
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 14 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN PUBLICIDAD 
DIGITAL, TRANSMEDIA Y CONVERGENCIA 
 
 
1. INTRODUCCIÓN  
 
En la actualidad las Tecnologías de Información y Comunicación - TIC tienen presencia en 
prácticamente todo ámbito de la sociedad desde la educación básica, pasando por las 
relaciones sociales hasta llegar a la forma en que los trabajadores realizan sus funciones 
con independencia geográfica. En este sentido, el contenido relevante, es decir, aquel que 
interesa a determinados segmentos de la población o incluso aquel que interesa a un 
individuo en particular, cobra vital importancia; sin contenido relevante y de alta calidad, las 
TIC pierden todo su potencial. 
 
Para producir contenidos digitales de alta calidad y teniendo en cuenta la política para la 
promoción de la industria de contenidos digitales, se requiere mano de obra altamente 
calificada, por ello, conocedores de la realidad actual que vive Colombia en cuanto a 
producción de contenido relevante para el país, el Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS y el Ministerio de Tecnologías de la Información y 
las Comunicaciones - MINTIC han diseñado la presente convocatoria para conformar un 
banco de proyectos elegibles, orientados a la capacitación en herramientas que permitan 
desarrollar competencias para la producción de contenidos digitales en la línea de  
Publicidad digital, Transmedia y Convergencia, para mayor información consultar el Anexo 1 
– Antecedentes. 
 
Como resultado de la presente convocatoria, se espera identificar y seleccionar a una 
institución especializada y con experiencia para capacitar talento humano en el manejo de 
herramientas tecnológicas necesarias para la producción de contenidos digitales enfocados 
a la línea temática de Publicidad digital, Transmedia y Convergencia. Para conocer el 
alcance del proyecto, favor revisar el Anexo 2 – Alcance del proyecto. 
 
Para mayor información sobre la política para la promoción de la industria de contenidos 
digitales, favor revisar el Anexo 3 – Política de Contenidos Digitales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 14 
2. OBJETIVOS 
 
2.1. OBJETIVO GENERAL: 
 
Diseñar, administrar, ejecutar y promocionar un “Programa de fortalecimiento de 
capacidades”, mediante el cual se lleven a cabo actividades de capacitación para el 
desarrollo de competencias y habilidades orientadas a la producción de contenidos digitales 
que permita potenciar el talento humano en Colombia. 
 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
 Crear un “Programa de Fortalecimiento de Capacidades”, bajo la modalidad de capa-
citación avanzada (120 horas) y  cursos cortos (entre 40 y 60 horas), a través de los 
cuales se logre llevar a cabo procesos avanzados de desarrollo de producto, inno-
vación, creatividad y fortalecimiento tecnológico para la generación de contenidos y 
aplicaciones digitales. 
 
 Implementar metodologías de trabajo flexibles, grupales e interactivas con el fin de 
obtener como resultado de la creación del “Programa de Fortalecimiento de Capaci-
dades”, el desarrollo de proyectos colaborativos que permitan potenciar el talento 
humano y las capacidades tecnológicas e innovadoras de las micro y pequeñas em-
presas asociadas a la Industria de contenidos y aplicaciones digitales. 
 
 Asegurar la transferencia y gestión del conocimiento, a partir de los contenidos im-
partidos durante el “Programa de Fortalecimiento de Capacidades”, mediante la 
creación de comunidades virtuales, generación de documentación y memorias de la 
metodología y contenidos, de tal forma que estos puedan ser replicados en el corto 
y mediano plazo por los gestores de los diferentes ViveLabs. 
 
 Impactar  a 11 municipios del país, donde se encuentran implantados los ViveLabs 
(Manizales,  Pereira, Armenia, Cali, Popayán, Bogotá, Bucaramanga, Medellín, Ba-
rranquilla, Cartagena y Montería) gestionando alianzas con la Red Nacional de Vi-
veLabs, instituciones educativas (locales, regionales o nacionales), entidades públi-
cas y/o privadas, asociaciones del sector, expertos internacionales y otros actores 
que promuevan metodologías de entrenamiento y capacitación alineadas con el ob-
jetivo de esta convocatoria. 
 
 Desarrollar y ejecutar una estrategia de difusión y promoción que garantice la asis-
tencia de los beneficiarios al programa, como también la divulgación de los resulta-
dos que se generen en el marco del  “Programa de Fortalecimiento de Capacidades” 
ante la comunidad. 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 14 
3. DIRIGIDO A 
 
3.1. ENTIDADES EJECUTORAS: 
  
Universidades nacionales, públicas o privadas; cuyo objeto social involucre las actividades 
relacionadas con la presente convocatoria.  
Alianzas estratégicas entre Universidades nacionales, públicas, o privadas; asociaciones del 
sector cuyo objeto social involucre las actividades relacionadas con la presente 
convocatoria.  
 
Dichas instituciones en adelante se denominarán “el ejecutor”. 
 
El ejecutor es el encargado directo del desarrollo del proyecto y con quien se suscribirá el 
convenio. Será el responsable de llevar a cabo la administración de los recursos, la 
selección y contratación de servicios y la clasificación de los beneficiarios del “Programa de 
fortalecimiento de capacidades”, todo esto según los lineamientos entregados por 
Colciencias-MinTIC para tal fin. Así mismo, el ejecutor es el responsable de la presentación 
de resultados en cuanto al cumplimiento de actividades, presupuesto, cronograma y 
entregables, entre otras inherentes a su función. 
  
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
4.1. DEL EJECUTOR: 
 
● Tener 2 años de antigüedad a la fecha de presentación del proyecto y contemplar den-
tro de su objeto social el desarrollo de las actividades relacionadas con aquellas descri-
tas en la presente convocatoria. En el caso de las alianzas, o asociaciones del sector, 
personas jurídicas nacionales con o sin ánimo de lucro, adjuntar el certificado de exis-
tencia y representación legal. 
 
● Demostrar experiencia de 2 años en la línea temática de Publicidad digital, Transmedia 
y Convergencia. Ver Anexo 4 – Carta de experiencia. Importante: Los soportes de la ex-
periencia deben consolidarse en un único archivo en formato PDF y adjuntarlo en la pla-
taforma SIGP al momento de registrar el proyecto. 
 
● Presentar una carta de certificación de la disponibilidad de contrapartida en especie de 
acuerdo con lo establecido en el numeral 5 (Duración y Financiación) de la presente 
convocatoria. Esta carta debe estar firmada por el Representante Legal de la entidad 
proponente. 
 
 Presentar carta de autorización de uso y almacenamiento de datos personales de las 
personas involucradas en el proyecto. Ver Anexo 5 – Autorización uso de datos. 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 14 
 
 Inscripción del proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de COL-
CIENCIAS – SIGP, a través del formulario electrónico disponible en el portal del COL-
CIENCIAS, dentro del término señalado por la convocatoria, de acuerdo con lo manifes-
tado en el Anexo 6 – Contenido del proyecto. 
 
 En caso de presentarse mediante alianza estratégica, el proponente deberá presentar 
documento que certifique la alianza entre las entidades participantes. Ver anexo 7 – 
Formato carta de alianza. Así mismo cabe aclarar que: 
 
 Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una 
obligación solidaria en relación con la presentación de la propuesta, la suscripción 
y legalización del contrato, así como de su cumplimiento y liquidación 
(responsabilidad solidaria en las fases pre-contractual, contractual y post-
contractual). 
 
 Los integrantes de la alianza deberán mantener, desde la fecha de entrega de la 
propuesta y hasta la terminación del contrato que se derive del proceso y terminar 
la liquidación, la misma participación porcentual y los regímenes de solidaridad 
dentro de la Propuesta Conjunta, que se acredite al momento de la presentación 
de la propuesta. 
 
 En caso de ser seleccionada la alianza, esta deberá garantizar la NO disolución de 
la misma hasta tanto el contrato no se haya liquidado. 
 
 Se deberá indicar la entidad de la alianza que actuará como ejecutora. 
 
NOTAS: 
 
a. Las entidades que tengan contratos o convenios con COLCIENCIAS, deberán estar al 
día con los compromisos adquiridos. 
 
b. Los proponentes deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que su 
propuesta sea evaluada, en caso contrario no continuará el proceso de evaluación. 
 
c. COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento información y documentación adi-
cional o aclaración de los requisitos mínimos. 
   
4.2. DEL BENEFICIARIO: 
 
Los perfiles de los beneficiaros y el proceso de selección de estos, serán determinados por 
Colciencias-MinTIC y comunicados al ganador de la convocatoria 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 14 
  
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
Este proyecto debe ser ejecutado en un plazo máximo siete (7) meses contados a partir de 
la firma del acta de inicio. 
 
El presupuesto disponible para la convocatoria es de MIL MILLONES DE PESOS M/CTE 
($1.000.000.000), los cuales corresponden a recursos de la alianza COLCIENCIAS – 
MINTIC y se destinarán a un solo proyecto. Adicionalmente, el proponente deberá aportar 
una contrapartida mínima correspondiente al 10% del valor solicitado a COLCIENCIAS-
MINTIC.  
 
NOTAS: 
 
a) El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra convocatoria 
o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
b) En caso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, COLCIENCIAS 
efectuará el respectivo reporte en el boletín de deudores morosos. 
 
c) Colciencias-MinTIC se reserva el derecho de solicitar ajustes sobre el proyecto presen-
tado, ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico del mismo, para lo cual los eje-
cutores harán los ajustes necesarios conservando la coherencia del proyecto presenta-
do originalmente.  
 
d) Los aportes realizados por Colciencias-MinTIC, incluyen el IVA y demás impuestos en 
que el ejecutor deba incurrir en desarrollo del proyecto presentado. La entidad  ejecuto-
ra deberá estimar y contemplar en el presupuesto todos los gastos necesarios para eje-
cutar el proyecto. 
 
6. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto deberá cumplir con los lineamientos expuestos en el anexo 2- Alcance del 
proyecto, e incluir la información que se describe a continuación y que se detalla en el 
anexo 6.   
 
 
6.1. COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
 
Título del proyecto 
 
Gerente del proyecto 
 
Formación con expertos 
 
Temáticas 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 14 
 
Información general de las entidades 
 
Razones por las cuales las entidades son idóneas para ejecutar el proyecto 
 
Resumen ejecutivo 
 
Antecedentes 
 
Palabras Clave 
 
Justificación 
 
Marco conceptual 
 
Descripción de la necesidad u oportunidad a satisfacer 
 
Objetivo General 
 
Objetivos Específicos  
 
Desglose de los objetivos del proyecto 
 
Metodología 
 
Infraestructura tecnológica a utilizar 
 
Resultados e impactos 
 
Duración del proyecto 
 
Cronograma 
 
Presupuesto detallado 
 
Difusión y promoción 
 
Bibliografía 
 
6.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros. Para mayor información sobre 
los rubros financiables y no financiables con recursos de alianza MINTIC – COLCIENCIAS 
en esta convocatoria ver el anexo 6. 
 
6.3 LINEA TEMÁTICA DEL PROYECTO 
 
La presente convocatoria está dirigida a ejecutores que elaboren una propuesta con la 
siguiente línea temática: 
 
Publicidad digital, transmedia y convergencia 
 
Se esperan proyectos de capacitación técnica especializada que permitan el desarrollo de 
competencias orientadas a la producción de contenidos digitales, tales como: 
 
● Desarrollo de técnicas de comprensión creativa, innovación (Gamestorming, Visual 
thinking, Design thinking, etc) 
● Construcción de marca digital 
● Publicidad digital (Analítica web, posicionamiento web SEM/SEO, Gestión de redes 
sociales, publicidad para dispositivos móviles) 
● La publicidad y convergencia con contenidos digitales. 
● Marketing viral 
● Experiencias interactivas de marca  
● Marketing experiencial 
● Content Marketing 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 14 
● Videomapping 
 
Nota: los contenidos descritos en esta temática, son sugeridos, no deben limitar la propuesta 
a realizar por el ejecutor, toda vez que  su conocimiento y capacidad académica, le 
permitirán construir una oferta de capacitación de acuerdo con su experiencia y las 
necesidades de los beneficiarios.  
 
 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
7.1. Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente direc-
ción:  
 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip  
 
7.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sec-
ción correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta convoca-
toria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
 
7.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, inmediatamente se activa el botón de Validar.  Si el proyecto es válido sin 
errores, se activa el botón de Enviar.  Luego, digite una contraseña en el espacio asigna-
do y haga click en Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema Integrado de Ges-
tión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una respuesta automática, 
generando un número de confirmación de recibido en el servidor de COLCIENCIAS; este 
número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
7.4. El número de confirmación de recibido y la contraseña anteriormente digitada que, le 
permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del estado del 
proyecto. Tome nota de este número de confirmación y la contraseña. 
 
7.5. Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema des-
plegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo correspon-
diente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A continuación el 
sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte inferior el detalle de 
los requisitos mínimos. 
 
7.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola 
carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacer-
lo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 14 
7.7. Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que pre-
viamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
7.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjuntó a través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, 
con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
7.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de re-
quisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, el 
sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos obli-
gatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
 
7.10. Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el certifi-
cado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el proceso 
de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario electró-
nico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información envia-
da por medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o cualquier otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 12 (Cronograma) 
 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta y/o 
los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios intentos no 
pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor captu-
rar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que soporte el problema. 
Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes térmi-
nos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al correo contac-
to@colciencias.gov.co , explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenien-
tes ocurridos durante el cargue. 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos exigidos descritos en 
el numeral 4 de la presente convocatoria, pasarán a un proceso de evaluación técnica de 
conformidad con los siguientes criterios:  
 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 14 
Tabla No. 1: Puntajes por criterios de evaluación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.1 Definición de criterios 
 
 Experiencia específica en contenidos digitales (max. 20 puntos): el ejecutor 
deberá cumplir con mínimo 2 años de experiencia específica en la línea temática 
descrita en el numeral 6.3 de la presente convocatoria, por ello obtiene 10 puntos y 
por cada año de experiencia adicional, recibirá un punto hasta llegar a un puntaje 
máximo de 20. La experiencia se  acredita mediante la presentación de actas de 
finalización, certificaciones y/o contratos vigentes (de los cuales se sumarán los 
meses de ejecución que lleven a la fecha).  
 
 Alcance de la propuesta (max. 15 puntos): la propuesta deberá describir 
claramente el objetivo del proyecto y demás aspectos descritos en el Anexo 6 – 
Contenido del proyecto. 
 
 Metodología (max. 15 puntos): Para las capacitaciones presenciales se espera un 
porcentaje de presencialidad no inferior al 40%. 
 
A continuación se detalla una tabla de puntajes que se refiere a los porcentajes de 
presencialidad de la propuesta de formación: 
 
Tabla No. 2: Puntaje por porcentaje de presencialidad 
 
Porcentaje de 
Presencialidad 
Puntos 
De 80% a 100% 
15 
De 70% a 79% 
10 
De 40% a 69% 
5 
 
 Gerencia del proyecto (max. 10 puntos): el proyecto deberá ser dirigido por una 
persona con nivel de estudios profesionales que cuente con experiencia específica 
CRITERIO 
PUNTAJE 
Experiencia específica en contenidos digitales 
20 
Alcance de la propuesta 
15 
Metodología 
15 
Gerencia del proyecto 
10 
Formación con expertos  
40 
TOTAL 
100 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 14 
de 5 años relacionada con proyectos de publicidad digital y/o contenidos digitales,   
por lo cual se asignarán 5 puntos, o bien, con mínimo 2 años de experiencia 
específica en proyectos de contenidos digitales y maestría en gerencia de proyectos 
y/o certificación PMP, en cuyo caso se asignarán 5 puntos. En el caso de demostrar 
más años de experiencia, se asignará un (1) punto por año hasta llegar a un puntaje 
máximo de 10 puntos. 
 
 Formación con expertos (max. 40 puntos): el ejecutor deberá plasmar en la 
propuesta el porcentaje de horas que serán dictadas por expertos nacionales e 
internacionales de acuerdo con las siguientes definiciones:  
 
El experto nacional debe ser un profesional con amplio conocimiento en publicidad 
y/o transmedia, con facultades pedagógicas y capacidad de transferir conocimiento 
y fortalecer competencias para la creación de contenidos digitales; debe poseer am-
plia experiencia nacional en la industria de contenidos digitales relacionado con pu-
blicidad y dicha experiencia no podrá ser inferior a 2 años y deberá certificarse con 
actas de cierre o certificaciones las cuales deberán anexarse a las hojas de vida. 
El experto internacional debe ser un profesional con amplio conocimiento de la 
producción de contenidos digitales, con facultades pedagógicas y capacidad de 
transferir conocimiento y fortalecer competencias para la creación de contenidos 
digitales; debe poseer amplia experiencia internacional en la industria de contenidos 
digitales relacionado con publicidad y dicha experiencia no podrá ser inferior a 2 
años y deberá certificarse con actas de cierre o certificaciones las cuales deberán 
anexarse a las hojas de vida. 
 
A continuación se detalla una tabla con los puntos posibles de acuerdo con los 
porcentajes con expertos nacionales e internacionales: 
 
Tabla No. 3: Puntaje por porcentaje de horas con expertos 
 
% Horas Expertos 
Nacionales 
% Horas Expertos 
Internacionales 
Puntos 
20% 
80% 
40 
30% 
70% 
35 
40% 
60% 
30 
50% 
50% 
25 
 
Los anteriores porcentajes se estiman sobre el total de horas de capacitación que se 
darán en el Programa de Fortalecimiento de Capacidades. 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 14 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y  
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos 
en el numeral 9. 
 
Los proyectos se clasificarán en una lista en orden descendente acorde al puntaje obtenido 
después de la evaluación. El puntaje mínimo para la declaración de  elegibilidad, será de 
setenta (70) puntos. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para  ningún 
fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán  cobijados 
por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para  
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez estas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
 
 
 
10. BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Del banco definitivo de proyectos elegibles, se procederá a seleccionar aquella propuesta 
con el mayor puntaje, y en caso que dicho proponente no pueda firmar el convenio, se 
seleccionará al segundo proponente de la lista y así sucesivamente hasta llegar a la 
propuesta con el puntaje mínimo aceptado. En caso de empate de puntaje entre dos o más 
propuestas, el criterio de desempate será la experiencia del ejecutor presentada en la 
propuesta, quien tenga más experiencia recibirá 1 punto adicional en la calificación global. Si 
persiste el empate, se elegirá al ganador por sorteo mediante balota. 
 
Notas: 
 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. 
La inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o de MINTIC, de asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes. 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará  
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los proyectos que hayan sido  selec-
cionados para ser cofinanciados, indicando las instrucciones y condiciones para  
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 14 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán diez (10)  días 
calendario como plazo máximo para que los proponentes remitan a COLCIENCIAS la 
totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que los proponentes no 
remitan la documentación, se entenderá que desisten de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del banco de elegi-
bles. 
 
Una vez remitida la minuta del convenio al beneficiario, este contará con un plazo de 
cinco  (5)  días hábiles para devolverla firmada  a COLCIENCIAS.  En caso de co-
rrecciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió de la mi-
nuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el convenio fir-
mado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a selec-
cionar el siguiente proponente en orden descendente de la lista del banco de elegi-
bles. 
11. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios de acuerdo con las fechas del 
cronograma. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y por tal razón no serán aceptadas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Programa Fortalecimiento 
Capacidades - Publicidad”. 
 
12. CRONOGRAMA 
 
A continuación se presenta el cronograma de la presente convocatoria: 
 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
17 de septiembre de 2014 
Cierre de la convocatoria 
15 de octubre de 2014 hasta las 5:00 pm 
Publicación del banco preliminar de 
proyecto elegibles 
30 de octubre de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del 
banco preliminar de elegibles 
31 de octubre de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
06 de noviembre de 2014 
Publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
12 de noviembre de 2014 
 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 14 
13. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
 
 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
COLCIENCIAS cede a la entidad beneficiaria del proyecto (programa de fortalecimiento de 
capacidades) los derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan en 
el marco del proyecto que se llegare a financiar con ocasión de la presente convocatoria. 
Las cesiones definirán la titularidad de los derechos de propiedad intelectual derivados de 
los resultados de la ejecución del contrato o convenio. 
 
Cabe aclarar que los derechos patrimoniales del componente de transferencia de 
conocimiento pertenecen única y exclusivamente a la alianza COLCIENCIAS – MINTIC. 
 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y MINTIC incluyendo la 
imagen institucional de las dos instituciones. 
 
 
15. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
16. ANEXOS 
 
Anexo 1 - Antecedentes 
Anexo 2 - Alcance del proyecto 
Anexo 3 - Política Contenidos Digitales 
Anexo 4 - Carta Experiencia 
Anexo 5 - Autorización uso de datos 
Anexo 6 - Contenido del proyecto 
Anexo 7 - Formato Carta de Alianza 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 14 de 14 
17. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Programa Fortalecimiento Capacidades - Publicidad” al 
correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
YANETH GIHA TOVAR  
Directora  
 
Vo.Bo. Director Técnico 
Vo.Bo. Secretaría General 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Página 1 de 4 
 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN PUBLICIDAD 
DIGITAL, TRANSMEDIA Y CONVERGENCIA 
 
ANEXO 1 – ANTECEDENTES 
 
Antecedentes Constitucionales y Normativos 
La constitución política de Colombia, establece en el artículo 71 que el Estado creará incentivos 
para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y las demás 
manifestaciones culturales y ofrecerá estímulos especiales a personas e instituciones que 
ejerzan estas actividades; a su vez el Articulo 70 establece que el estado promoverá la 
investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los valores culturales de la Nación.  
La ley 29 de 1990, establece en su artículo 1, como una de las obligaciones del estado la de 
promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la tecnología y a 
su vez en el numeral 5 del artículo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS para 
efectuar convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias públicas, 
basadas en criterios de mérito y calidad…” Negrilla fuera de texto. 
La ley 1286 de 2009 establece, en su artículo 3. Bases para la Consolidación de una Política de 
Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones previstas en el artículo 2° 
de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas en materia de estímulo y 
fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán orientadas por los siguientes 
propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de competitividad 
del país para dar valor agregado a los productos y servicios de origen nacional y elevar 
el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a los 
procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que requiere 
el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización del 
aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en la 
creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la oferta 
nacional de innovación. 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Página 2 de 4 
 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de las 
nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores tecnológicos e 
innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de recursos 
naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la biodiversidad, para 
alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en competitividad y 
productividad. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del artículo 6. Objetivos 
generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología 
e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de innovación, de 
competitividad y de emprendimiento, y la formación de investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes básicos y 
aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la actualización y 
mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto impacto 
positivo para la descentralización de las actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, la 
innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los pueblos 
indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad cultual, la 
biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -Colciencias, 
tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 de 1998, las 
siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de acuerdo 
con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos 
e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y favorezcan la 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Página 3 de 4 
 
productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las 
condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, en 
estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y 
administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas específicos 
y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo presupuestal. 
 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el país y 
en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
La Ley 1341 de 2009 tiene como uno de sus principios orientadores el fomento, la promoción y 
el desarrollo de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones como una política de 
Estado que involucra a todos los sectores y niveles de la administración pública y de la 
sociedad, para contribuir al desarrollo educativo, cultural, económico, social y político e 
incrementar la productividad, la competitividad, el respeto a los derechos humanos inherentes y 
la inclusión social. 
El artículo 4 de la Ley 1341 de 2009 establece que el Estado intervendrá en el sector de 
tecnologías de la información y las comunicaciones, para lograr fines como promover el 
desarrollo de contenidos y aplicaciones, la prestación de servicios que usen TIC e incentivar  y 
promover el desarrollo de la industria de tecnologías de la información y las comunicaciones 
para contribuir al crecimiento económico, la competitividad, la generación de empleo y las 
exportaciones. 
La mencionada ley, en su artículo 17 establece como objetivos del MINISTERIO TIC, entre 
otros: “1. Diseñar, formular, adoptar y promover las políticas, planes, programas y proyectos del 
sector de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, en correspondencia con la 
Constitución Política y la ley, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y político de 
la Nación, y elevar el bienestar de los colombianos (…) 3. Impulsar el desarrollo y 
fortalecimiento del sector de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, promover 
la investigación e innovación buscando su competitividad y avance tecnológico conforme al 
entorno nacional e internacional (…)”.  
 
El Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en el marco de la 
política, lineamientos y ejes de acción  a desarrollarse para el periodo de gobierno 2010-2014 y 
que se encuentran contenidos dentro del “Plan Vive Digital”, busca que en los próximos cuatro 
años se generen las condiciones adecuadas para que el sector de las telecomunicaciones 
aumente su cobertura a través del despliegue de infraestructura, aumente la penetración de 
banda ancha, se intensifique el uso y la apropiación de las TIC, así como la generación de 
contenidos  y aplicaciones convergiendo dentro de un ecosistema digital. 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Página 4 de 4 
 
 
En el marco del “Plan Vive Digital”, se definieron dos dimensiones estratégicas. La primera, 
denominada “Desarrollo del Ecosistema Digital”, tiene como uno de sus objetivos Impulsar la 
industria de aplicaciones y contenidos, y la segunda denominada “Entorno de Ecosistema 
Digital” cuyo propósito es consolidar el sistema de las TIC y la organización del Ministerio TIC 
que apoyen el desarrollo del Ecosistema del país a través de varios objetivos. 
La industria de Contenidos Digitales se encuentra en el espacio de convergencia de la 
producción Creativa y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC). Fortalecer 
los atributos que caracterizan una economía basada en el conocimiento, la creatividad y las TIC 
supone definir estrategias, encontrar instrumentos y articular políticas que ayuden a transformar 
el conocimiento en riqueza. A medida que el conocimiento, la innovación y la tecnología se 
convierten en factores más determinantes para la competitividad, potenciar las capacidades 
existentes para transformar el conocimiento en riqueza hará la diferencia entre desarrollo y 
pobreza, tal y como lo ha dicho el Plan Nacional de Desarrollo 2011 - 2014 “Prosperidad para 
Todos los Colombianos” que define como una de las “locomotoras” los nuevos sectores 
basados en la innovación. Para hacer de Colombia un mercado atractivo en el sector de 
Contenidos Digitales  a nivel mundial, es necesario potenciar las habilidades de diseño, 
creación y producción de contenidos, bajo estándares nacionales e internacionales,  debido a 
que hay un escaso talento humano capacitado y un nivel insuficiente en competencias y 
habilidades,  lo que conlleva a la generación de contenidos sin los estándares de calidad 
necesarios para competir ante los grandes distribuidores internacionales. 
El sector de contenidos digitales tiene un grado de especialización bajo, en donde las firmas 
compiten en diferentes segmentos de mercado y en las que priman las líneas de negocio 
tradicionales del sector, por encima de las nuevas oportunidades de negocios que han surgido 
a nivel mundial en los últimos años. 
Para el logro de los objetivos de la presente convocatoria, es necesario crear bases y ofrecer 
oportunidades de capacitación para el desarrollo de contenidos digitales, transmediales y 
convergentes,  con transferencia de conocimiento de expertos que contribuyan  a mejorar los 
procesos de producción y calidad, bajo  estándares internacionales y con la capacidad de 
competir en los mercados líderes en la producción de contenidos y aplicaciones digitales. 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN PUBLICIDAD 
DIGITAL, TRANSMEDIA Y CONVERGENCIA 
 
 
ANEXO 2 – ALCANCE DEL PROYECTO 
 
Para la presentación de sus propuestas, los proponentes deberán tener en cuenta 
los siguientes lineamientos: 
 El fin mismo del “Programa de fortalecimiento de capacidades” es el de brindar 
una oferta robusta en horas de formación, con temáticas y metodologías que le 
permitan al beneficiario desarrollar habilidades y competencias necesarias para 
su labor profesional en la industria de contenidos digitales. 
 Las capacitaciones deberán potenciar y desarrollar las habilidades y destrezas 
de los capacitados de manera práctica, de forma presencial y no a través de 
métodos de auto aprendizaje como tutoriales, libros virtuales, videos y demás 
estrategias de autoformación.  Nota: en el caso de que la propuesta esté 
basada en un modelo semipresencial, el componente presencial no debe ser 
inferior al 40% de las horas totales de formación por persona. 
 El programa de formación deberá plantear las metas en número de certificados 
de la siguiente manera: 
 Como 
mínimo 
se 
deberán 
plantear 
metas 
de 
expedir 
700 
certificaciones. 
 Se deben certificar a 300 personas, quienes deben haber culminado un 
curso avanzado de 120 horas.  
 Los beneficiarios seleccionados que se matriculen en la capacitación 
avanzada, podrán recibir un primer certificado una vez culmine con éxito las 
primeras 40 horas de capacitación, a este período se le llamará en adelante 
“curso”. El número de horas asignadas a un curso, no podrá ser inferior a 40 
horas. 
 Se debe establecer el número de beneficiarios certificados y además explicar 
el modelo que se empleará para la certificación.  
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
 
 El ejecutor deberá plantear una estrategia de formación por temarios (para 
aquellos que solo deseen cursar 40 horas de un curso), sin embargo esta 
primera formación deberá ser válida para darle continuidad al proceso y al final 
recibir un (1) certificado por culminar con éxito el curso, o dos (2) certificados, 
por culminar la capacitación de 80 horas, o tres (3) certificados, por culminar la 
capacitación avanzada de 120 horas. La propuesta buscada es aquella donde 
el ejecutor implementa estrategias para que los beneficiarios seleccionados, 
logren asistir a las 120 horas de capacitación. 
 
 El ejecutor deberá garantizar las gestiones para capacitar de manera 
presencial en las ciudades de Manizales, Pereira, Armenia, Cali, Popayán, 
Bogotá, Bucaramanga, Medellín, Barranquilla, Cartagena y Montería. Se 
espera que el ejecutor haga uso de las instalaciones de los ViveLabs. En el 
caso en que la infraestructura de alguno de estos no brinde las garantías 
técnicas necesarias para las capacitaciones o no pueda ser utilizado por 
cualquier motivo,  será obligación del Ejecutor asegurar los escenarios y/o 
espacios para llevarlas a cabo. Para facilitar la formulación de la propuesta, se 
pone en conocimiento de los proponentes, las entidades que ejecutan el 
proyecto ViveLab a nivel nacional en las 11 ciudades: 
 
ViveLab 
Ejecutor 
Manizales 
Universidad de Caldas  
Pereira 
Parquesoft Pereira 
Armenia 
Escuela de Administración y Mercadotecnia 
Cali 
Parquesoft Cali 
Popayán 
Parquesoft Popayán 
Barranquilla 
Universidad del Atlántico 
Cartagena 
Fundación Universitaria Tecnológico Comfenalco 
Montería 
Universidad Pontificia Bolivariana – Seccional Montería 
Bogotá 
Universidad Nacional de Colombia 
Bucaramanga 
Centro de Ciencia y Tecnología de Antioquia – CTA 
Medellín 
Ruta N 
 
Colciencias y MinTic esperan que a través de la ejecución del “Programa de 
fortalecimiento de capacidades” se alcancen los siguientes resultados: 
 
 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
 
Línea temática 
Personas certificadas 
en capacitación 
avanzada (120 horas) 
con asistencia mayor 
o igual al 80%. 
Certificaciones en 
cursos cortos por 
temarios (de 40 
horas) 
Total 
certificaciones
Publicidad digital y 
Transmedia  
300 
400 
700 
 
  
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN PUBLICIDAD 
DIGITAL, TRANSMEDIA Y CONVERGENCIA 
 
 
ANEXO 3 – POLÍTICA DE CONTENIDOS DIGITALES 
 
 
Ver documento del Ministerio TIC que se adjunta a continuación. 
 Versión 2.0 - Mayo 12 de 2011
[Documento para Discusión
Política de Promoción de la
Industria de Contenidos Digitales
 Tabla de contenido
1. Antecedentes .............................................3
1.1 Vive Digital
1.2 Introducción a la industria de Contenidos Digitales
2. Marco Acción ............................................ 9
2.1 Marco Legal de la Industria de Contenidos Digitales en Colombia
2.2 Marco de la política de Contenidos Digitales en Colombia
2.3 Avanzar hacia la Regulación temática en materia de Contenidos 
Digitales
3. Política Nacional para el desarrollo  
 de la Industria de Contenidos Digitales ........ 16
3.1 Principios de la Política
3.2 Meta de la Política
3.3 Áreas de Actuación
 Regional
3 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
 Regional
4 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
1. Antecedentes 
1.1 Vive Digital
En el marco de la política, lineamientos y ejes de acción a desarrollar por el 
Ministerio TIC para el periodo de gobierno 2010 - 2014, definidos en el Plan 
Estratégico Sectorial denominado Plan Vive Digital Colombia3, que busca 
promover el acceso, uso y apropiación masivos de las TIC, a través de políticas 
y programas para el logro de niveles progresivos y sostenibles de desarrollo en 
Colombia, se han definido dos dimensiones estratégicas que buscan que en los 
próximos cuatro años se generen las condiciones adecuadas para que el sector 
de las telecomunicaciones aumente su cobertura a través del despliegue de 
infraestructura, aumente la penetración de banda ancha, se intensifique el uso y 
la apropiación de las TIC, así como la generación de contenidos  y aplicaciones 
convergiendo dentro de un ecosistema digital.  
El Plan responde al reto de este gobierno de alcanzar la prosperidad democrática 
gracias a la apropiación y el uso de la tecnología. Vive Digital le apuesta a la 
masificación de Internet, pues está demostrado que hay una correlación directa 
entre la penetración de Internet, la apropiación de las Tecnologías de la Información 
y las Comunicaciones (TIC), la generación de empleo y la reducción de la pobreza. 
Para asegurar que las intervenciones estatales sean adecuadas e integrales y 
logren optimizar el uso de los recursos, el Plan Vive Digital sigue cinco principios 
básicos:
1. El mercado hasta donde sea posible, el estado hasta donde sea necesario: 
Promover el desarrollo del sector privado para expandir infraestructura y 
ofrecer servicios
2. Incentivar de forma integral la oferta y la demanda de servicios digitales para 
alcanzar masa crítica
3. Reducir barreras normativas e impositivas para facilitar el despliegue de 
infraestructura y oferta de servicios de telecomunicaciones
4. Priorizar los recursos del estado en inversiones de capital
5. El Gobierno va a dar ejemplo
Para lograr la masificación del uso de Internet, el equipo del Plan Vive Digital ha 
fijado algunas metas concretas para el año 2014:
 Regional
5 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
• Triplicar el número de municipios conectados a la autopista de la información. En 
el momento, alrededor de 200 municipios del país están conectados a la red de 
fibra óptica nacional. 
Queremos expandir esta infraestructura para llegar al menos a 700 municipios del país.
• Conectar a Internet al 50% de las MiPyMEs y al 50% de los hogares. Actualmente, 
sólo el 27% de los hogares y el 7% de MiPyMEs tienen conexión a Internet. 
Queremos, en el 2014, llegar al 50% tanto de hogares como de MiPyMEs.
• Multiplicar por 4 el número de conexiones a Internet. En el momento, existen 2.2 
millones de conexiones a Internet (contando conexiones fijas de más de 1024kbps 
e inalámbricas de 3G/4G), y queremos llegar a 8.8 millones en 2014.
Para alcanzar estas metas, el Plan Vive Digital desarrollará el Ecosistema Digital 
del país:
Infraestructura
La infraestructura corresponde a los elementos físicos que proveen conectividad 
digital. Algunos ejemplos son las redes de fibra óptica desplegadas por el país, 
las torres de telefonía celular con sus equipos y antenas, o las redes de pares 
de cobre, coaxiales o de fibra óptica tendidas a los hogares y negocios.
Servicios
Los servicios ofrecidos por los operadores hacen uso de la infraestructura y 
permiten desarrollar la conectividad digital. Para citar algunos ejemplos de 
servicios, éstos pueden ser el servicio de Internet fijo y móvil, el servicio de 
telefonía fija y celular o el servicio de mensajes de texto (SMS), la televisión 
pública abierta, la nueva Televisión Digital Terrestre y mucho más.
OFERTA
ECO-
SISTEMA
DIGITAL
INFRAESTRUCTURA
SERVICIOS
APLICACIONES
USUARIOS
DEMANDA
En el año 2014 el Ecosistema Digital del país logrará que:
Todos los colombianos cuenten al menos 
con una solución de conectividad gracias 
a una moderna autopista de la 
información 
Los colombianos tengan acceso a una 
oferta competitiva de servicios de 
última tecnología
Se reduzca la brecha digital en Colombia 
a través de la capacitación y apropiación 
de las TIC
Los colombianos tengan una vida 
más fácil y productiva gracias a una 
amplia oferta de aplicaciones y 
contenidos digitales
FUENTE: World Bank “Building broadband: Strategies and policies for the developing world”, Enero 2010
 Regional
6 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
Aplicaciones
Las aplicaciones hacen uso de éstos servicios para interactuar con el usuario 
final. Estas aplicaciones pueden ser, por ejemplo, los portales de redes sociales o 
de sitios de noticias para el servicio de Internet, los sistemas de menús telefónicos 
cuando se llama a un banco para el servicio de telefonía móvil, o la banca móvil 
para el servicio de SMS.
Usuarios
Los usuarios hacen uso de las aplicaciones e indirectamente de los servicios e 
infraestructura para consumir y producir información digital. Los usuarios en este 
ecosistema somos todos los que usamos Internet, telefonía celular o cualquier 
otro medio de comunicación digital.
El Ecosistema Digital ofrece un modelo de Oferta y Demanda para el mercado 
digital. La Oferta está compuesta por la Infraestructura y los Servicios que son 
ofrecidos por los operadores, mientras que la Demanda se genera por parte de los 
Usuarios que usan las Aplicaciones.
La visión de este modelo es que es necesario estimular tanto la Oferta como la 
Demanda de servicios digitales para lograr un círculo virtuoso que se retroalimente 
positivamente;  de esta forma, si en Colombia se generan más aplicaciones y 
contenido local útiles para el ciudadano y la microempresa, se lograría que más 
usuarios se sintieran inclinados a adquirir el servicio de Internet para poder usar 
estas aplicaciones.
1.2 Introducción a la industria de Contenidos Digitales
La industria de contenidos digitales se encuentra en el espacio de convergencia de la 
producción Creativa y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC). 
De acuerdo con la Unesco “el término industria cultural se refiere a aquellas 
industrias que combinan la creación, la producción y la comercialización de 
contenidos creativos que sean intangibles y de naturaleza cultural. Estos contenidos 
están normalmente protegidos por copyright y pueden tomar la forma de un bien 
o servicio. Las industrias culturales incluyen generalmente los sectores editorial, 
multimedia, audiovisual, fonográfico, producciones cinematográficas, artesanía y 
diseño1”.
Dentro de los subsectores que la Unesco considera dentro de las industrias 
creativas se han identificado aquellos que constituyen la industria de Contenidos 
Digitales:
1  UNESCO. Comprender las Industrias Creativas. Las estadísticas como apoyo a las políticas públicas. 2009.
 Regional
7 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
El crecimiento de los últimos años de la industria de Contenidos Digitales a nivel 
mundial en la mayoría de sus subsectores es de más de dos dígitos y se espera 
que para 2012 esta industria alcance un valor a nivel global de 2.200 billones de 
dólares2, es decir, esta industria tienen un potencial mundial 28 veces mayor que 
la industria del Café (El mercado mundial de café representa un mercado de 80 
mil millones de dólares3)
Los Contenidos Digitales es un sector cada vez más estratégico para el 
desarrollo de los países y sus economías, ya que es fuente de riqueza para sus 
ciudadanos y mecanismo de apropiación de las Tecnologías de la Información y 
las Comunicaciones, así como un medio de promoción de su patrimonio cultural.
2 
 Fuente: The Hollywood Reporter. Junio de 2008.
3 
 Fuente: http://www.informador.com.mx/
 Regional
8 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
 Regional
9 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
2. Marco de Acción 
2.1. Marco legal de la Industria de  
Contenidos Digitales en Colombia
Ley 1341 de 2009: un marco legal propicio  
para el desarrollo de los contenidos digitales
Esta Ley por la cual “se definen principios y conceptos sobre la sociedad de 
la información y la organización de las tecnologías de la información y las 
comunicaciones – TIC, se crea la Agencia Nacional del Espectro y se dictan otras 
disposiciones” constituye un marco legal propicio para el fomento de los contenidos 
digitales en Colombia.
Por medio de esta Ley, “el Estado reconoce que el acceso y uso de las TIC, el 
despliegue de infraestructura, el desarrollo de contenidos y aplicaciones, la 
protección a los usuarios, la formación del talento humano en estas tecnologías 
y su carácter transversal, son pilares para la consolidación de las sociedades de 
la información y el conocimiento”4 y declara que “la investigación, el fomento la 
promoción de las TIC son una política de Estado que involucra a todos los sectores 
y niveles de la administración pública y de la sociedad, para contribuir al desarrollo 
educativo, cultural económico, social y político  e incrementar la productividad, la 
competitividad, el respeto a los derechos humanos inherentes y la inclusión social”.
La Ley se orienta por los siguientes principios: la prioridad del acceso y uso de las 
TIC; la libre competencia; el uso eficiente de la infraestructura y de los recursos 
escasos;  la protección de los derechos de los usuarios; la promoción de la 
inversión; la neutralidad tecnológica; el derecho a la comunicación, la información, 
la educación y los servicios básicos de las TIC; y la masificación del Gobierno en 
Línea.  
Dicha Ley soporta los cambios que ha experimentado el anterior Ministerio de 
Comunicaciones en la ampliación de su ámbito de actuación y su transformación 
hacia el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones que 
define como ejes misionales la promoción de la cultura TIC; el uso, apropiación y 
masificación de estas tecnologías; el desarrollo y acceso a contenidos digitales por 
parte de la población colombiana; el impulso a la competitividad nacional soportada 
en TIC; la promoción de la I+D+i y la formación de recurso humano en el área; la 
masificación del Gobierno en Línea; entre otros aspectos.
4  LeyTIC, art. 3.
 Regional
10 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
Son varios los artículos centrados en la promoción de los contenidos digitales5, 
como una de las funciones estratégicas del Ministerio. Adicionalmente, y de manera 
explícita, la Ley establece como una de las funciones del Fondo de Tecnologías 
de la Información y las Comunicaciones, “Financiar planes, programas y proyectos 
para promover la investigación, el desarrollo y la innovación en TIC, dando prioridad 
al desarrollo de contenidos”; así como “financiar planes, programas y proyectos 
para promover el acceso de los ciudadanos a servicios, contenidos y aplicaciones 
que usen las TIC”.
Regulación temática
Por regulación temática se entiende aquella que implique un tema legal o servicio 
específico en el entorno digital. Sin duda pueden haber múltiples temas que se 
pueden escapar a este análisis, pero considero de gran importancia resaltar los 
siguientes:
Propiedad intelectual
De todos los temas legales que puedan encontrarse en relación con contenidos 
digitales, los temas de mayor impacto son aquellos relacionados con las descargas 
ilegales de obras protegidas por el derecho de autor. Desde que empezó la batalla 
legal de las grandes disqueras contra el sistema de intercambio de archivos Napster, 
en 1999, hemos visto desde demandas a diferentes sistemas de intercambio de 
archivos como el Peer2Peer o Torrent, hasta demandas a usuarios de Internet, 
desde niños hasta ancianos. 
También hemos visto a lo largo de los años cómo los sistemas de Gestión de 
Derechos Digitales (DRM en inglés) para limitar el uso de obras en determinados 
medios o dispositivos digitales han sido poco eficientes, y su uso incluso ha sido 
eliminado en ciertas industrias. 
El impulso de nuevas formas de licenciamiento de derechos como Creative 
Commons o ColorIuris, que abogan por un uso menos restrictivo de las obras en 
Internet, ha generado una nueva manera de gestionar el conocimiento. Pero, por 
otra parte, también se han ido afianzando teorías restrictivas como la “Ley Hadopi” 
francesa, que propone una “respuesta gradual” que culmina con el corte del acceso 
a Internet para aquellos usuarios de la web sospechosos de descargar material 
ilegal y por ende le otorgan un protagonismo directo a los proveedores de servicio 
de Internet en la lucha contra la piratería en línea. 
Si bien en Colombia tenemos leyes de derecho de autor6, no son suficientes para 
5  Artículos 2 y 3; art. 4 n. 3; art. 17, n.3; art. 18, nn. 3 y 16.
6 
 Ley 23 de 1982 y Decisión Andina 351 de 1993
 Regional
11 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
el entorno digital por lo que se hace indispensable tener una ley que proteja los 
contenidos digitales que se creen en Colombia.
Por otro lado, es necesario analizar el tema del cobro de los derechos de autor en 
el mundo digital, y trabajar en pro de la uniformidad de las licencias de propiedad 
intelectual y de un adecuado manejo de los derechos digitales por parte de las 
entidades de gestión colectiva7.
Privacidad y protección de datos
El correcto desarrollo de los contenidos digitales implica necesariamente 
salvaguardar la privacidad y datos personales de los usuarios de dichos contenidos. 
Es necesario impulsar una armonización de las leyes de protección de datos 
incluido el tema de la transferencia internacional de los mismos dado el contexto 
global de la Red. Para ello, en este momento se está tramitando una ley de 
protección de datos personales que actualmente cursa su análisis constitucional 
en la Corte Constitucional.
Delitos informáticos
Un punto de vital importancia es el mejoramiento de la seguridad en el entorno 
digital. Parte esencial de ese proyecto es evitar que se realicen delitos informáticos, 
y sí se realizan, se tengan las herramientas tanto de informática forense como 
legales para combatir este flagelo. Para ello se tienen herramientas legales como 
la ley 1273 de 2009, que tipifica penalmente varias conductas relacionadas con 
informática.
Redes sociales
Aparte del tema de privacidad arriba mencionado, que atañe directamente las 
redes sociales, la responsabilidad de contenidos subidos por terceros juega un 
papel preponderante, especialmente en dichas redes. Existen varias sentencias 
alrededor del mundo que ya han dirimido conflictos relacionados con comentarios 
de terceros en blogs y portales de información. De ahí la necesidad de crear 
códigos de conducta e incorporarlos a las condiciones de uso de los sitios web, 
y generar conciencia a los órganos legislativos de los países para legislar este 
tema de una manera que no perjudique el desarrollo de Internet, sin demeritar la 
importancia de proteger la honra de las personas.
7 
 Al respecto, se recomienda leer el post de Andy Ramos en este link: http://www.interiuris.com/blog/?p=705
 Regional
12 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
A su vez, es necesario resaltar la importancia de proteger las marcas registradas y 
la reputación (tanto personal como corporativa) en el entorno digital. Para ello, es 
recomendable registrar las marcas como nombres de usuario.
Protección para menores de edad
Tal vez el tema que más homogeneidad tiene a nivel mundial es la protección a 
los menores de edad, especialmente relacionado con la pornografía infantil8. Es 
necesario tener en cuenta, al momento de crear portales de contenidos en la red, 
establecer cláusulas en las condiciones de uso al respecto. 
Comercio electrónico
Uno de los principales cuellos de botella del comercio electrónico a nivel 
mundial es la falta de confianza en el sistema. De ahí la importancia de regular 
debidamente aspectos claves como lo son el marketing online, los pagos online, y 
crear condiciones para que los derechos del consumidor digital se vean protegidos 
de la mejor manera. 
Un ejemplo de regulación del consumidor en el entorno digital se dio el año 
pasado, cuando en Estados Unidos obligó a los blogueros que recibían beneficios 
de terceros por promocionar sus productos o servicios a publicar que existe esa 
relación9.
La implementación de sellos de confianza por parte de entidades de certificación 
cualificadas puede ser un paso importante para lograr que el consumidor se 
sienta cómodo con la utilización de medios digitales para la compra de productos 
y servicios. 
Otras leyes relacionadas con la industria de contenidos digitales:
Ley del Libro (98 de 1993), el Sistema Nacional de Cultura (397 de 1997), y la Ley 
del Cine 814 de 2003 (contribución parafiscal e incentivo tributario a la inversión 
en películas nacionales) son algunas leyes que también son parte del ecosistema 
a tener en cuenta.
8  Ley 679 de 2001
9 
 Para más información visitar http://ftc.gov/os/2009/10/091005revisedendorsementguides.pdf 
 Regional
13 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
2.2 Marco de Política de los 
Contenidos Digitales en Colombia 
2.2.1. Plan Vive Digital Colombia
El nuevo Gobierno10 propone un programa para el fomento de los contenidos 
digitales en Colombia que contempla los siguientes aspectos:
• 
“Llegar a 700 municipios conectados por fibra óptica en los próximos 3 
años (adicionales a los 150 ya conectados)
• 
Reducción de aranceles a computadores y decodificadores para la 
televisión digital
• 
Proyectar al país como hub regional y mundial de contenidos digitales
• 
Fomento al desarrollo de contenidos digitales, aplicaciones móviles y 
web a través de clusters que potencien la industria nacional
• 
Un modelo viable de incentivos que promuevan la creación y la innovación 
en la generación de contenidos y aplicaciones digitales
• 
Incentivos que promuevan el alojamiento de páginas web en Colombia
• 
Estrategias que promuevan el alojamiento de páginas web en Colombia
• 
Un diseño institucional regulatorio que responda acertadamente al reto 
de la convergencia tecnológica” 
2.2. CONPES 3659 de 2010: Política Nacional para  
la promoción de las industrias culturales en Colombia11
Este Conpes tiene como objetivo “aprovechar el potencial creativo de las industrias 
culturales, aumentar su participación en la generación del ingreso y el empleo 
nacionales, y alcanzar elevados niveles de productividad”.
El documento define las industrias culturales como aquellos sectores productivos 
donde se conjugan creación, producción y comercialización de bienes y servicios 
10    Palabras del Ministro Molano Vega en el Foro “Contenidos digitales convergentes: un plan para la promoción de la 
industria” 
11 http://www.dnp.gov.co/PortalWeb/LinkClick.aspx?fileticket=nEjxf0TOgGo%3D&tabid=1063
 Regional
14 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
basados en contenido intangible de carácter cultural, generalmente protegidos por 
el derecho de autor.
Este concepto de industrias culturales y creativas incluye las artes escénicas, los 
audiovisuales, el diseño, literatura y publicaciones, las artes visuales, el patrimonio 
cultural, el conocimiento tradicional y la media interactiva (contenidos digitales, 
software, videojuegos, animaciones).
El Conpes identifica 5 ejes problema en las industrias culturales en Colombia, 
aplicables a los sectores de audiovisuales y media interactiva:
> Deficiencias en la promoción y circulación de bienes culturales
• 
Falta de coordinación de las instituciones encargadas de la promoción 
de las industrias culturales
• 
Deficiencias en el eslabón de circulación 
• 
Reducido acceso a medios de comunicación para actividades de 
divulgación
• 
Reducida oferta de servicios culturales en el ámbito nacional
• 
Incremento de la piratería
> Bajo acceso a financiamiento
> Escaso desarrollo local de las industrias culturales
> Insuficiente oferta educativa especializada
> Limitado uso de las TIC en los modelos de negocio
De manera coherente con el diagnóstico realizado, el CONPES propone trabajar 
sobre cinco líneas estratégicas correspondientes a las debilidades enunciadas:
> Promoción de la circulación de bienes y servicios de las industrias culturales 
a través de estrategias de internacionalización; la promoción a la circulación 
nacional e internacional de artistas, gestores y empresarios culturales; y la 
suscripción de acuerdos multilaterales y bilaterales para la libre circulación de 
bienes y servicios culturales.
> Incremento del acceso a los mecanismos de financiamiento ya existentes: 
Fondo Emprender, Fomipyme, líneas de COLCIENCIAS, Bancoldex, entre 
otros. El documento propone la promoción de inversiones a través de la 
utilización de incentivos ya existentes, la cooperación internacional y el 
acceso a los programas de COLCIENCIAS para el desarrollo tecnológico y la 
innovación.
 Regional
15 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
Apoyo a las iniciativas locales para el desarrollo de las industrias culturales: 
documentación de mejores prácticas, inclusión de estrategias en los planes 
regionales de competitividad, entre otras recomendaciones.
Ampliación de la oferta de formación especializada a través del desarrollo 
de competencias básicas y artísticas en los colegios, y la oferta de cursos 
técnicos y tecnológicos en el SENA.
Incorporación de las TIC en el desarrollo de modelos de negocio de las 
industrias culturales a través del programa Mipyme Digital, y la divulgación de 
la normatividad nacional sobre derechos de autor.
2.3 Compromisos internacionales de Colombia: E- Lac y los 
contenidos digitales
En la cumbre de febrero de 2008 en San Salvador, Colombia suscribió un acuerdo 
iberoamericano en el que se compromete a “estimular la producción de contenidos 
digitales interactivos e interoperables a través de iniciativas ya existentes o de la 
creación de nuevos instrumentos, tales como centros de excelencia nacionales, 
buscando que éstas sean interoperables en la región, usen redes de alta velocidad 
y generen información que se encuentre disponible en distintos canales (celulares, 
telefonía fija, televisión, radio, computadores, entro otros)”
Este trabajo deberá adelantarse en alianza con universidades, institutos de 
investigación, entidades públicas, y orientarse al desarrollo de contenidos 
educativos, de e-salud, de gobierno, justicia, comercio electrónico, entretenimiento, 
desarrollando aplicaciones y servicios pertinentes y de alto impacto para la 
comunidad. Los programas nacionales deberán diseñar estrategias de capacitación 
del recurso humano que demanda la industria de contenidos digitales y adelantar 
agresivas campañas para la masificación de las TIC en amplios sectores sociales.
En 2010, Colombia suscribió los acuerdos del V Foro Ministerial UE-Latinoamérica 
orientados a apoyar  y fomentar capacidades y competencias para la producción de 
contenidos y servicios digitales, el uso de las TIC para el mejoramiento del sistema 
educativo, la alfabetización digital masiva de los ciudadanos y la democratización 
del acceso a las nuevas tecnológicas, contenidos y servicios digitales.
 Regional
16 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
 Regional
17 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
3. Política Nacional para el Desarrollo de la Industria de 
contenidos digitales
3.1 Principios de la Política
El éxito de la aplicación de la política depende del trabajo interinstitucional entre 
la Universidad, las Empresas y el Estado. Donde el MinTIC actuará como un 
facilitador del proceso
Se busca desarrollar y fortalecer la cadena de valor de la industria de forma integral, 
fortaleciendo su talento humano, los mecanismos de financiación, la optimización 
de los procesos de producción, la promoción de la innovación y facilitar el acceso 
a mercados nacionales e internacionales
La política se focaliza en fortalecer los eslabones de la cadena de valor más 
débiles, así como en los subsectores con mayor potencial en el mercado global 
(crecimientos anuales de dos dígitos y una base empresarial existente en Colombia)
Se busca desarrollar una industria con proyección global, innovadora, de 
vanguardia, rentable y generadora de empleo de calidad
La política se concentra en fortalecer las empresas actuales del sector como 
cimiento de la industria, y la promoción del espíritu emprendedor y la creación de 
nuevas empresas o unidades de negocio con proyección internacional 
El desarrollo de la política será abierta e inclusiva acudiendo a canales de 
comunicación Digital como redes sociales, blogs, seminarios Web, entre otros. 
Para tal fin se creará el portal de www.cdigital.gov.co
3.2 Meta de la Política
Se ha definido una meta concreta, ambiciosa pero alcanzable con la aplicación 
de la política y la participación de todos los actores: Triplicar las ventas de la 
industria de contenidos digitales al 201412
12  Se estima que la industria de Contenidos Digitales colombiana facturó 70 millones de dólares en 2010, este dato de 
corroborará con el estudio del sector que se desarrollará en el segundo semestre de 2011.
 Regional
18 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
3.3 Áreas de Acción
Para la definición de los ejes estratégicos y las acciones concretas que se articularán 
para promocionar la industria de Contenidos Digitales se ha partido del análisis de 
la cadena de valor de industria, generando ejes verticales para el fortalecimiento 
de los principales eslabones, y ejes transversales de impacto en toda la cadena:
Ejes Verticales de Acción
A. Fomento de la Creatividad 
B. Desarrollo de Capacidades y fortalecimiento de  
los procesos de pre-producción
C. Promoción de Mecanismos de Financiación
D. Fortalecimiento de los procesos de producción,  
postproducción y aseguramiento de Calidad
E. Facilitar el acceso a Mercados
Ejes Transversales de Acción
F. Entender, Medir y Hacer Seguimiento a la Industria
G. Difusión
H. Marco Legal
I. Asociatividad
A continuación se presenta de forma gráfica la estructura de la política de apoyo al 
sector de Contenidos Digitales:
Fuente: Elaboración MinTIC
 Regional
19 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
Ejes Verticales de Acción
A. Fomento de la Creatividad 
Una de las principales fortalezas de nuestra industria de Contenidos Digitales y en 
general de los colombianos es su capacidad creativa. Sin embargo, se buscará 
que el desarrollo de la creatividad se impulse desde el hogar, la escuela y las 
universidades. Por otra parte, una industria fortalecida, a través de un gremio 
sólido (ver iniciativa Asociatividad) velará porque esta dimensión se mantenga 
permanentemente generando dinámicas en este sentido desde la temprana edad 
de nuestros niños.
A.1. Portal www.Cdigital.gov.co: Para mantenerla vigente y presentar los 
estudios de prospectiva, se desarrollará el portal basado en Web 2.0 www.Cdigital.
gov.co donde se presentarán estudios de prospectiva de la industria, tendencias, 
casos de referencia a nivel mundial, en general insumos para fortalecer, actualizar 
y validar las ideas.
A.2. Creatividad en Escuelas y Colegios: Junto con el Ministerio de Educación 
Nacional, el Ministerio de Cultura y el Programa Computadores para Educar del 
MinTIC, se desarrollará una estrategia para fomentar la creatividad y el desarrollo 
del talento artístico y técnico de niños y jóvenes.
B. Insumos
Como en toda industria, las empresas de contenidos digitales requieren de 
insumos para el desarrollo de sus productos y servicios, la política facilitará el 
acceso a estos insumos aumentando la competitividad del sector:
B.1. Talento Humano: Este es el principal insumo de la industria, por lo tanto, 
se facilitará el desarrollo de profesionales  de todas las áreas del conocimiento 
especializados en este sector: abogados con conocimiento de propiedad intelectual 
y contratos internacionales de contenidos digitales, Ingenieros Industriales con 
capacidad de optimizar procesos de producción creativa, administradores de 
empresas de servicios con visión del sector, entre otros profesionales necesarios 
para la madurez del sector. 
B.2. Software: Los contenidos digitales se desarrollan bajo software que en su 
mayoría son importados, se desarrollarán estrategias en conjunto con el sector 
privado para que los precios de adquisición de estos software se ajusten a la 
capacidad de adquisición de las empresas colombianas. Así mismo con aliados 
como Colciencias se buscará que sea desarrollado software nacional para la 
industria.
 Regional
20 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
B.3. Infraestructura: para el envío, recepción y procesamiento de datos y archivos 
de la industria se trabajará por el desarrollo de la infraestructura tecnológica, el 
programa Vive Digital esta desarrollando un ambicioso plan en este sentido (www.
vivedigital.gov.co).
B.4. Información y Datos: Desde el MinTIC se buscará impulsar una política y 
legislación de Open Data e impulsar su materialización en todas las entidades del 
estado. Generando gran variedad de nuevos insumos de información sobre los 
cuales explotar creativamente nuevas aplicaciones y oportunidades de negocios 
C. Desarrollo de capacidades y fortalecimiento  
de los procesos de pre- producción
Mediante este eje de acción se busca que empresarios y emprendedores 
conceptualicen y elaboren proyectos con calidad y enfoque global. Se fomentará que 
la industria nacional se fortalezca en los procesos de preproducción, estructuración 
financiera, maduración de ideas, desarrollo de guiones, documentos de diseño de 
video juegos, y propuestas comerciales, entre otros.
Así mismo se promocionará la investigación con el fin de desarrollar productos y 
servicios innovadores y mejorar los procesos de producción a nivel transversal.
Las acciones que se impulsarán para fortalecer este eslabón son:
C.1. Capacitación Gerencial y Creativa: se fomentará la preparación de los 
empresarios en gestión de proyectos y desarrollo de procesos de preproducción 
óptimos, evitando sobre-costos o demoras en los procesos de producción y 
mejorando la calidad de los productos y servicios. 
Se busca preparar y concientizar a los empresarios sobre la necesidad de que 
desde un comienzo todos los proyectos tengan una visión comercial y un plan de 
negocios que les permita lograr la financiación y penetración en el mercado.
C.2. Centro I+D+I: Con el fin de facilitarle a los empresarios la información de 
tendencias, desarrollos tecnológicos y referentes a nivel internacional, así como 
apoyar proyectos de investigación y desarrollo para ser aplicados en la industria, 
se fomentará la creación de centros de investigación, desarrollo e innovación.
C.3. Retos: Se Generarán dinámicas de retos de ideas y desarrollos enfocados a 
temas estratégicos del Plan Vive Digital, estimulando la generación de proyectos 
y emprendimientos en la industria basados en la capacidad creativa de la misma. 
La generación de retos ha sido una estrategia implementada exitosamente en el 
sector de Contenidos Digitales en diferentes países con el fin de estimular la oferta 
interna de aplicaciones y contenidos de carácter social, cultural, entretenimiento, 
 Regional
21 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
entro otros. Los retos han demostrado ser actividades que dinamizan la industria 
y generan herramientas digitales útiles para los ciudadanos. Un claro ejemplo de 
éxito se ha desarrollado en Estados Unidos con el programa Challenge.gov donde 
se estimula a ciudadanos a desarrollar aplicaciones para gobierno y aspectos 
sociales.
Estos programas buscarán ser ejemplo e inspiración para iniciativas del sector 
privado fomentando su permanencia en el tiempo y masificación. 
C.4 Aceleración de emprendimientos y nuevas unidades de negocio: Se 
fortalecerán las instituciones de apoyo al emprendimiento en el país de cara al 
sector de los contenidos digitales, en aspectos como la disponibilidad de redes 
de inversores ángeles, una fuerte formación gerencial con visión de negocios, en 
preparar y conocimiento de acceso a mercados internacionales, así como, nuevos 
modelos de negocio y aceleración de empresas.
En el portal www.cdigital.co se generarán instrumentos de apoyo a los 
emprendedores como capacitaciones, espacios de networking, difusión de 
convocatorias, entre otras herramientas.
D. Fortalecimiento de los procesos de producción, 
postproducción y aseguramiento de Calidad 
La competividad del sector depende, adicionalmente a su capacidad creativa 
y de innovación, de su capacidad de producción en los tiempos apropiados, a 
costos de mercado y con alta calidad. Para tal fin se apoyará el entrenamiento 
del talento humano, la investigación y consultorías para optimizar los procesos de 
producción, y el trabajo conjunto entre las universidades y centros de formación y 
las empresas del sector:
D.1 ViveLabs: Se generarán en varias ciudades del país escenarios colaborativos 
de trabajo que permitirán procesos de formación técnica enfocados a necesidades 
puntuales de industria, y el desarrollo de proyectos colaborativos y emprendimientos 
que permitirán potencializar el talento humano y el sector de contenidos creativos 
digitales en general.
ViveLabs contará con varios centros regionales liderados por instituciones locales 
y con un Coordinador nacional. Este último será el ente encargado, junto con 
MINTIC, de estructurar el plan y metodología de implementación del primer centro, 
para transferir luego este modelo a las entidades locales aliadas de acuerdo con 
las capacidades técnicas y de talento humano disponibles en cada ciudad. 
 Regional
22 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
D.2 Capacitación Técnica Especializada: Se promoverá capacitación técnica 
especializada para los diferentes roles y oficios dentro del proceso de producción, 
tanto a nivel profesional como tecnológico, buscando trabajar junto al sector 
privado con el fin que los egresados tengan los conocimientos y capacidades 
necesarios para cumplir con las necesidades del sector. Para tal fin se contará con 
el apoyo del SENA y el sector universitario.
D.3 Optimización de procesos: se apoyará a las empresas en la adopción 
de procesos de producción que maximicen la competitividad de las empresas, 
reduciendo costos y tiempos de producción y aumentando la calidad de los 
productos y servicios derivados de los mismos. Para cumplir con este propósito 
se estimulará la relación universidad-empresa y se buscará transferencia de 
conocimiento de países con mayor nivel de desarrollo en este campo.
D.4 Relación Universidad-Empresa: se promoverá una relación más cerca 
entre las Universidades y los empresarios, obteniendo beneficios en las dos 
vías, para los empresarios la Universidad será una fuente de talento humano, 
tecnología, optimización e innovación, y solución a necesidades concretas; a su 
vez la Universidad obtiene del sector privado permanente actualización de sus 
programas académicos, problemáticas reales para la investigación y una fuente 
de empleo para sus egresados. 
E. Facilitar el acceso a Mercados 
Como se ha indicado la creatividad del sector en Colombia es muy alta, sin 
embargo, su capacidad para monetizar sus producciones es limitada y obsoleta. A 
nivel global esta industria ha sufrido en los últimos años cambios constantes que 
obligan a las empresas del sector tanto a innovar permanente para mantenerse a 
flote como aprovechar las ventanas de oportunidad producto de los avances de la 
tecnología y los cambios en los hábitos de consumo.
Las empresas colombianas de animación digital carecen de procesos de 
comercialización estandarizados que le permitan llegar con éxito al mercado 
internacional:
E.1 Fortalecimiento Comercial Nacional e Internacional: Con el liderazgo 
de Proexport y el MINTIC y con el apoyo de las entidades locales de apoyo al 
empresariado como las Cámaras de Comercio y las secretarias de desarrollo 
económico, se fortalecerá la capacidad comercial y de internacionalización de los 
empresarios del sector generando programas de capacitación, se acompañará 
en el desarrollo de Planes Exportadores, se fortalecerán las Ruedas de Negocio 
que se desarrollan en el país y  se apoyará la participación de los empresarios en 
eventos internacionales y misiones tecnológicas. 
 Regional
23 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
E.2 Acceso a Canales de Comercialización: Uno de los principales actores en 
la cadena de valor en la industria de Contenidos Digitales son los canales de 
comercialización (por ejemplo para el caso de los videos juegos los “publishers”). 
Para lograr el éxito comercial es fundamental facilitar el acceso de las empresas 
colombianas a canales de comercialización a nivel global, y para tal fin se fomentará 
la preparación de las empresas colombianas en los modelos de negocios y mejores 
prácticas de negociación con Canales, y se apoyarán las actividades comerciales 
que pretendan generar y gestionar estas relaciones.
E.3 Facilitar transacciones internacionales y micropagos: Como lo dicta 
uno de los principios fundamentales de la política “desarrollar una industria con 
proyección global y rentable” para tal fin de debe facilitar a los proveedores de 
contenido el acceso a los medios de pago nacionales e internacionales. En el 
contexto nacional se buscará que los proveedores de medio de pago ofrezcan 
tarifas razonables, comparables con los estándares de países desarrollados, que 
hagan viable los modelos de negocio y a nivel internacional se buscará facilitarle 
a los empresarios el acceso a medios de pago posicionados a nivel global 
favoreciendo las exportaciones de contenidos digitales. 
Ejes Transversales de Acción
F. Entender, Medir y Hacer Seguimiento a la Industria
La industria nacional de Contenidos Digitales es un sector fragmentado, con un alto 
grado de informalidad y que carece de métricas sobre su comportamiento a nivel 
empresarial. Por lo tanto, se desarrollarán acciones para medir su comportamiento, 
generar proyecciones y medir los resultados de la presente política: 
F.1 Estudio de medición del sector y prospectiva: Con el fin de conocer el 
estado actual de la industria y su evolución se desarrollarán y publicarán estudios 
anuales sobre el comportamiento y prospectiva de la misma.
F.2 Identificación de Casos de Éxito: Con el fin de promocionar el país a nivel 
internacional y tener referentes locales de la capacidad y potencial de la industria, 
se identificarán y difundirán los casos de éxito que han cosechado las empresas 
nacionales.
G. Promoción de Mecanismos de Financiación
Para el desarrollo de la industria de Contenidos Digitales es necesario que el 
país cuente con una estructura de financiación especializada para el sector, con 
 Regional
24 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
herramientas innovadoras y a la medida de la industria considerando toda la 
cadena de inversión, desde Capital Semilla hasta Fondos de Capital de Riesgo y 
mercado de capitales, y soportando las necesidades de capital en los diferentes 
eslabones de la cadena de valor del sector:
G.1 Incentivos Tributarios: Esta iniciativa les facilitará a los empresarios del 
sector, que cumplan con las condiciones de ley, el acceso a los beneficios tributarios 
existentes como las deducciones por inversiones en investigación y desarrollo 
tecnológico y ley de cine. Con estos beneficios se buscará facilitar la financiación 
de nuevos proyectos y unidades de negocio innovadoras, en especial, dinamizar 
la inversión de los denominados “Ángeles Inversionistas” y Capitales Semilla. 
G.2 Apps.co: Dentro de la cadena de inversión para las industrias de Base 
Tecnológica y Creativas uno de los eslabones fundamentales son los Fondos de 
Capital de Riesgo o Venture Capital (VC). Con el fin de fomentar este instrumento 
en Colombia se desarrollará desde el Plan Vive Digital la iniciativa Apps.co que 
promoverá y apalancará nuevos fondos de capital de riesgo para el desarrollo de 
los sectores de Tecnologías de la Información y Contenidos Digitales.
G.3 Promoción de la inversión extranjera en el sector: se desarrollarán 
acciones en conjunto con Proexport y las agencias locales de promoción de la 
inversión extranjera con el objetivo que empresas con alto posicionamiento a nivel 
global generen centros de producción en el país o generen inversión en empresas 
locales.
H. Difusión
Se generarán acciones enfocadas a difundir el potencial de la industria, motivar 
el trabajo en red entre los empresarios, generar espacios de transferencia de 
conocimiento y compartir experiencias:
H.1 Evento Colombia 3.0: Colombia 3.0 se proyecta como el gran evento anual 
del sector de las TIC y los Contenidos Digitales en la región, con componentes 
y actividades tanto académicas como de negocio. Para tal fin se traerán 
expertos y compradores internacionales, se desarrollará una gran convocatoria 
y se desarrollarán eventos regionales simultáneos usando la conectividad para 
multiplicar el impacto de este evento.
H.2 Foros sobre contenidos digitales: Estos espacios tiene como objetivo 
difundir la política, sus acciones, las oportunidades del mercado, y tendencias del 
sector, entre otros temas claves de la industria; así como mantener un diálogo 
 Regional
25 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
permanente con los principales actores de la industria como empresarios, 
académicos, emprendedores y estudiantes. 
H.3 Eventos de promoción del emprendimiento en Contenidos Digitales: La 
industria de Contenidos Digitales es un sector relativamente joven en Colombia 
y en constante cambio en el mundo entero, donde los modelos y prácticas de 
negocio evolucionan constantemente y se han alejado de los modelos tradicionales 
de emprendimiento y dirección de empresas. Se generarán eventos donde se 
presenten las nuevas dinámicas empresariales, las oportunidades de financiación, 
tendencias del mercado, entre otras temáticas enfocadas a promover y dinamizar 
el emprendimiento en este sector.
I. Marco Legal
Esta iniciativa busca generar un marco normativo que promueva y proteja la 
industria de contenidos digitales. Muchas de las iniciativas que en este frente se 
están desarrollando como parte del Plan Vive Digital aportarán a la construcción 
de dicho marco, buscando objetivos como: la protección de los contenidos en 
Internet, la promoción del e-commerce, y el perfeccionamiento de la relación 
entre operadores y proveedores de contenidos digitales, entre otros.
I.1 Política de promoción de contenidos Digitales: La presente política se 
madurará y se presentará ante el CONPES para ser aprobada como Política 
Nacional (CONPES Contenidos Digitales).
J. Asociatividad
J.1 Desarrollo de espacios de convergencia de la industria y representatividad: 
Por su naturaleza esta iniciativa deberá ser liderada por el sector privado, desde 
el Gobierno se facilitarán y promoverán los espacios para que el sector de forma 
independiente fortalezca su representatividad y asociatividad. 
 Regional
26 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN PUBLICIDAD 
DIGITAL, TRANSMEDIA Y CONVERGENCIA 
 
 
ANEXO 4 – CARTA EXPERIENCIA 
 
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para certificación de la 
experiencia aportada por las entidades proponentes: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C.  
 
Asunto: Certificación de la experiencia de (Nombre de la empresa) 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con 
cédula de ciudadanía número (Número de identificación), como Representante Legal de 
(Nombre de la empresa), certifico que la entidad mencionada cumple con los requisitos de 
experiencia mínima exigida en el marco de la convocatoria para el PROGRAMA DE 
FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN PUBLICIDAD DIGITAL, TRANSMEDIA Y 
CONVERGENCIA. 
La experiencia es discriminada de la siguiente manera:  
 
PROYECTO 
DURACIÓN 
TEMÁTICA 
CLIENTE 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
TOTAL 
XX 
 
 
 
 
Cordialmente,  
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL 
CC_________________ 
Dirección – Teléfono 
  
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN PUBLICIDAD 
DIGITAL, TRANSMEDIA Y CONVERGENCIA 
 
 
ANEXO 5 – AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
 
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para autorización uso y 
almacenamiento de datos personales:  
  
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
  
 
Señores  
COLCIENCIAS  
Carrera 7B Bis No. 132 – 28  
Bogotá D.C.  
  
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales.  
  
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia.  
  
Atentamente,  
  
 
 
__________________________________  
FIRMA  
NOMBRES Y APELLIDOS  
IDENTIFICACIÓN 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 7 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN PUBLICIDAD 
DIGITAL, TRANSMEDIA Y CONVERGENCIA 
 
 
ANEXO 6 – CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
 
Título del proyecto 
 
 
Gerente del proyecto: especificar el perfil profesional, la experiencia y el tiempo de 
dedicación del gerente del proyecto. Adjuntar la hoja de vida con los títulos, 
experiencia y certificaciones correspondientes. 
 
 
Formación con expertos: describir el porcentaje de horas de capacitación impartidas 
por expertos nacionales e internacionales, para ello, adjuntar la siguiente tabla: 
 
Nombre curso o 
capacitación 
avanzada 
Horas 
totales 
Formación con 
expertos 
internacionales 
Formación con 
expertos nacionales 
Horas 
Porcentaje 
Horas 
Porcentaje 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temáticas: Definir para cada nivel de los cursos, las temáticas que se brindarán a los 
beneficiarios. 
 
 
Información general de las entidades  
 
Entidad 1 
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 7 
 
Nombre de la entidad: 
 
Tipo de sociedad: 
 
Tamaño de la empresa: 
Grande, mediana, pequeña o micro 
Número de empleados: 
 
NIT de la entidad: 
 
Código de actividad económica 
CIIU 
 
Nombre del representante legal:  
Documento de identificación del 
representante legal: 
 
Dirección, ciudad y país donde 
se ubica 
 
Teléfono de la entidad: 
 
Sitio web: 
 
 
Entidad 2 (si aplica) 
 
Nombre de la entidad: 
 
Tipo de sociedad: 
 
Tamaño de la empresa: 
Grande, mediana, pequeña o micro 
Número de empleados: 
 
NIT de la entidad: 
 
Código de actividad económica 
CIIU 
 
Nombre del representante legal:  
Documento de identificación del 
representante legal: 
 
Dirección, ciudad y país donde 
se ubica 
 
Teléfono de la entidad: 
 
Sitio web: 
 
 
 
Describa las razones por las cuales las entidades son idóneas para ejecutar el 
proyecto 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 7 
 
 
 
Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuáles han sido 
los resultados, cuántos recursos se han invertido y cuáles han sido sus fuentes de 
financiación. 
 
 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto. 
 
 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el problema 
de investigación en una temática; así como otros aspectos que sean pertinentes a 
juicio de los proponentes. 
 
 
Descripción de la necesidad u oportunidad a satisfacer: (Mencione qué 
problemática u oportunidad se pretende abordar con el desarrollo del proyecto) 
 
 
Objetivo General: Tomarlo del alcance del proyecto presentado en anexo 2. 
 
 
Objetivos Específicos: Tomar como referencia el alcance mínimo del proyecto. 
 
 
Desglose de los objetivos del proyecto: Describir de manera detallada el alcance 
de cada uno de los objetivos específicos, tomando como base el alcance mínimo del 
proyecto presentado en el anexo 2 y planteando posibles valores agregados. Adjuntar 
la siguiente tabla. 
 
Objetivo 
Resultado 
Indicador 
Meta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de éstos. 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 7 
 
 
Infraestructura tecnológica a utilizar: Describa las plataformas tecnológicas (e-
Learning) que complementarán la formación presencial, los aplicativos de software 
específicos que utilizará, el hardware y los objetos virtuales de aprendizaje. 
 
 
Resultados e impactos: De qué manera el proyecto a desarrollar beneficia e impacta 
al sector de contenidos digitales. 
 
 
Duración del proyecto: La duración del proyecto es de máximo siete (7) meses. 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con éstos. 
 
COMPONENTE  
(según anexo 2) 
ACTIVIDAD 
DURACIÓN 
(semanas) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presupuesto detallado: Incluye financiación por rubro. 
 
 
Difusión y promoción: El ejecutor deberá plantear la estrategia de convocatoria para 
beneficiarios, difusión de buenas prácticas y resultados del Programa de 
Fortalecimiento de Capacidades. Además deberá cumplir con los lineamientos del 
manual de imagen que se asignará una vez se legalice el convenio especial de 
cooperación. Con el ánimo de garantizar la visibilidad y el posicionamiento de los 
proyectos se deberá tener en cuenta lo siguiente: El ejecutor deberá habilitar o crear 
un sitio web o aplicación móvil exclusivo y dedicado a divulgar y promocionar el 
Programa de Fortalecimiento de Capacidades, en el que se visibilice la imagen 
Colciencias y del MinTIC como promotores de la iniciativa. De igual forma, el ejecutor 
deberá promocionar y divulgar el proyecto a través de las redes sociales y demás 
medios digitales que considere pertinentes. Describa a continuación la estrategia de 
difusión y promoción 
 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que 
no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se utilizarán las 
normas APA No 6.  
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 7 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL DEL PROYECTO 
 
Este componente deberá presentarse discriminado mensualmente. 
 
Rubros financiables 
 
Se financiarán con recursos de la alianza MINTIC – COLCIENCIAS, los siguientes rubros:  
 
1. Arrendamiento de equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto. La 
financiación deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el 
desarrollo del proyecto. 
 
2. Desarrollo de software. 
 
3. Servicios tecnológicos nacionales o internacionales (hosting, streaming, infraestructura 
en la nube, virtualización, ensayos, pruebas, análisis, simulación y otros servicios 
relacionados con TI plenamente justificados). 
 
4. Personal experto (nacional e internacional) a cargo de las actividades de formación del 
proyecto. 
 
5. Personal asociado a la gerencia y administración del proyecto. Este rubro no podrá 
superar el 5% del valor de los recursos a cofinanciar. 
 
6. Viajes nacionales e internacionales relacionados con el desarrollo del proyecto, 
únicamente para el personal vinculado al proyecto. 
 
7. Actividades y materiales para la promoción y la difusión del proyecto, así como 
publicación de artículos, libros, manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten 
los resultados del proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación 
social de los resultados del proyecto. Este rubro no podrá superar el 5% del valor de 
los recursos a cofinanciar. 
 
 
Rubros NO financiables 
 
No serán financiables con recursos de la alianza MINTIC - COLCIENCIAS rubros 
presupuestales como: 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 7 
 
1. Adquisición de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del ejecutor 
para investigación, desarrollo y diseño. 
 
2. Contratación de consultoría científica y tecnológica especializada. 
 
3. Capacitación y actualización de personal vinculado con el ejecutor del proyecto. 
 
4. El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
“Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
 
5. Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución 
exitosa del proyecto. 
 
6. Gastos de propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
 
7. Derechos académicos y de matrícula del personal del ejecutor vinculado al proyecto. 
 
8. No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
infraestructura tecnológica, hardware, construcciones, mantenimiento de equipos e 
infraestructura, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a 
Sociedades Científicas.  
 
9. Compra de máquinas y equipo de producción corriente. 
 
10. Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las instituciones 
participantes. 
 
11. Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones participantes. 
12. Capital de trabajo para la producción corriente. 
 
13. Inversiones en otras empresas 
 
14. Inversiones en planta de producción a escala industrial. 
 
15. Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 7 
 
 
16. Instalaciones llave en mano. 
 
17. Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y sistemas 
operativos. 
 
 
LINEA TEMÁTICA DEL PROYECTO 
 
La presente convocatoria está dirigida a ejecutores que elaboren una propuesta con la  
siguiente línea temática: 
 
Publicidad digital, transmedia y convergencia 
 
Se esperan proyectos de capacitación técnica especializada que permitan el desarrollo de 
competencias orientadas a la producción de contenidos digitales, tales como: 
 
● Desarrollo de técnicas de comprensión creativa, innovación (Gamestorming, Visual 
thinking, Design thinking, etc) 
● Construcción de marca digital 
● Publicidad digital (Analítica web, posicionamiento web SEM/SEO, Gestión de redes 
sociales, publicidad para dispositivos móviles) 
● La publicidad y convergencia con contenidos digitales. 
● Marketing viral 
● Experiencias interactivas de marca  
● Marketing experiencial 
● Content Marketing 
● Videomapping 
 
Nota: los contenidos descritos en esta temática, son sugeridos, no deben limitar la propuesta 
a realizar por el ejecutor, toda vez que  su conocimiento y capacidad académica, le 
permitirán construir una oferta de capacitación de acuerdo con su experiencia y las 
necesidades de los beneficiarios.  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN PUBLICIDAD 
DIGITAL, TRANSMEDIA Y CONVERGENCIA 
 
 
ANEXO 7 - CARTA DE CONFORMACIÓN DE LA ALIANZA ESTRATÉGICA 
(SOLO SI APLICA) 
 
A continuación se presenta el modelo de carta de conformación de la alianza estratégica: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) de 201_,  
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica (nombre 
de la alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1 
– empresa nacional), (nombre de la entidad 2 – empresa nacional o internacional, según 
aplique); designándose como entidad ejecutora a (nombre de entidad ejecutora), quien 
será la encargada de firmar el contrato o convenio resultado de la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 2014. 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto. 
 
Este proyecto y el contrato o convenio que llegue a celebrarse en caso de 
financiación, compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente 
represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximirá de la obligación de 
asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas 
y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
proyecto. 
 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con 
COLCIENCIAS. 
 
El  proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado 
 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal de empresa nacional 
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal de empresa nacional o internacional (según aplique) 
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
                         Versión 2.0 - Mayo 12 de 2011
[Documento para Discusión
Política de Promoción de la
Industria de Contenidos Digitales
 Tabla de contenido
1. Antecedentes .............................................3
1.1 Vive Digital
1.2 Introducción a la industria de Contenidos Digitales
2. Marco Acción ............................................ 9
2.1 Marco Legal de la Industria de Contenidos Digitales en Colombia
2.2 Marco de la política de Contenidos Digitales en Colombia
2.3 Avanzar hacia la Regulación temática en materia de Contenidos 
Digitales
3. Política Nacional para el desarrollo  
 de la Industria de Contenidos Digitales ........ 16
3.1 Principios de la Política
3.2 Meta de la Política
3.3 Áreas de Actuación
 Regional
3 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
 Regional
4 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
1. Antecedentes 
1.1 Vive Digital
En el marco de la política, lineamientos y ejes de acción a desarrollar por el 
Ministerio TIC para el periodo de gobierno 2010 - 2014, definidos en el Plan 
Estratégico Sectorial denominado Plan Vive Digital Colombia3, que busca 
promover el acceso, uso y apropiación masivos de las TIC, a través de políticas 
y programas para el logro de niveles progresivos y sostenibles de desarrollo en 
Colombia, se han definido dos dimensiones estratégicas que buscan que en los 
próximos cuatro años se generen las condiciones adecuadas para que el sector 
de las telecomunicaciones aumente su cobertura a través del despliegue de 
infraestructura, aumente la penetración de banda ancha, se intensifique el uso y 
la apropiación de las TIC, así como la generación de contenidos  y aplicaciones 
convergiendo dentro de un ecosistema digital.  
El Plan responde al reto de este gobierno de alcanzar la prosperidad democrática 
gracias a la apropiación y el uso de la tecnología. Vive Digital le apuesta a la 
masificación de Internet, pues está demostrado que hay una correlación directa 
entre la penetración de Internet, la apropiación de las Tecnologías de la Información 
y las Comunicaciones (TIC), la generación de empleo y la reducción de la pobreza. 
Para asegurar que las intervenciones estatales sean adecuadas e integrales y 
logren optimizar el uso de los recursos, el Plan Vive Digital sigue cinco principios 
básicos:
1. El mercado hasta donde sea posible, el estado hasta donde sea necesario: 
Promover el desarrollo del sector privado para expandir infraestructura y 
ofrecer servicios
2. Incentivar de forma integral la oferta y la demanda de servicios digitales para 
alcanzar masa crítica
3. Reducir barreras normativas e impositivas para facilitar el despliegue de 
infraestructura y oferta de servicios de telecomunicaciones
4. Priorizar los recursos del estado en inversiones de capital
5. El Gobierno va a dar ejemplo
Para lograr la masificación del uso de Internet, el equipo del Plan Vive Digital ha 
fijado algunas metas concretas para el año 2014:
 Regional
5 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
• Triplicar el número de municipios conectados a la autopista de la información. En 
el momento, alrededor de 200 municipios del país están conectados a la red de 
fibra óptica nacional. 
Queremos expandir esta infraestructura para llegar al menos a 700 municipios del país.
• Conectar a Internet al 50% de las MiPyMEs y al 50% de los hogares. Actualmente, 
sólo el 27% de los hogares y el 7% de MiPyMEs tienen conexión a Internet. 
Queremos, en el 2014, llegar al 50% tanto de hogares como de MiPyMEs.
• Multiplicar por 4 el número de conexiones a Internet. En el momento, existen 2.2 
millones de conexiones a Internet (contando conexiones fijas de más de 1024kbps 
e inalámbricas de 3G/4G), y queremos llegar a 8.8 millones en 2014.
Para alcanzar estas metas, el Plan Vive Digital desarrollará el Ecosistema Digital 
del país:
Infraestructura
La infraestructura corresponde a los elementos físicos que proveen conectividad 
digital. Algunos ejemplos son las redes de fibra óptica desplegadas por el país, 
las torres de telefonía celular con sus equipos y antenas, o las redes de pares 
de cobre, coaxiales o de fibra óptica tendidas a los hogares y negocios.
Servicios
Los servicios ofrecidos por los operadores hacen uso de la infraestructura y 
permiten desarrollar la conectividad digital. Para citar algunos ejemplos de 
servicios, éstos pueden ser el servicio de Internet fijo y móvil, el servicio de 
telefonía fija y celular o el servicio de mensajes de texto (SMS), la televisión 
pública abierta, la nueva Televisión Digital Terrestre y mucho más.
OFERTA
ECO-
SISTEMA
DIGITAL
INFRAESTRUCTURA
SERVICIOS
APLICACIONES
USUARIOS
DEMANDA
En el año 2014 el Ecosistema Digital del país logrará que:
Todos los colombianos cuenten al menos 
con una solución de conectividad gracias 
a una moderna autopista de la 
información 
Los colombianos tengan acceso a una 
oferta competitiva de servicios de 
última tecnología
Se reduzca la brecha digital en Colombia 
a través de la capacitación y apropiación 
de las TIC
Los colombianos tengan una vida 
más fácil y productiva gracias a una 
amplia oferta de aplicaciones y 
contenidos digitales
FUENTE: World Bank “Building broadband: Strategies and policies for the developing world”, Enero 2010
 Regional
6 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
Aplicaciones
Las aplicaciones hacen uso de éstos servicios para interactuar con el usuario 
final. Estas aplicaciones pueden ser, por ejemplo, los portales de redes sociales o 
de sitios de noticias para el servicio de Internet, los sistemas de menús telefónicos 
cuando se llama a un banco para el servicio de telefonía móvil, o la banca móvil 
para el servicio de SMS.
Usuarios
Los usuarios hacen uso de las aplicaciones e indirectamente de los servicios e 
infraestructura para consumir y producir información digital. Los usuarios en este 
ecosistema somos todos los que usamos Internet, telefonía celular o cualquier 
otro medio de comunicación digital.
El Ecosistema Digital ofrece un modelo de Oferta y Demanda para el mercado 
digital. La Oferta está compuesta por la Infraestructura y los Servicios que son 
ofrecidos por los operadores, mientras que la Demanda se genera por parte de los 
Usuarios que usan las Aplicaciones.
La visión de este modelo es que es necesario estimular tanto la Oferta como la 
Demanda de servicios digitales para lograr un círculo virtuoso que se retroalimente 
positivamente;  de esta forma, si en Colombia se generan más aplicaciones y 
contenido local útiles para el ciudadano y la microempresa, se lograría que más 
usuarios se sintieran inclinados a adquirir el servicio de Internet para poder usar 
estas aplicaciones.
1.2 Introducción a la industria de Contenidos Digitales
La industria de contenidos digitales se encuentra en el espacio de convergencia de la 
producción Creativa y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC). 
De acuerdo con la Unesco “el término industria cultural se refiere a aquellas 
industrias que combinan la creación, la producción y la comercialización de 
contenidos creativos que sean intangibles y de naturaleza cultural. Estos contenidos 
están normalmente protegidos por copyright y pueden tomar la forma de un bien 
o servicio. Las industrias culturales incluyen generalmente los sectores editorial, 
multimedia, audiovisual, fonográfico, producciones cinematográficas, artesanía y 
diseño1”.
Dentro de los subsectores que la Unesco considera dentro de las industrias 
creativas se han identificado aquellos que constituyen la industria de Contenidos 
Digitales:
1  UNESCO. Comprender las Industrias Creativas. Las estadísticas como apoyo a las políticas públicas. 2009.
 Regional
7 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
El crecimiento de los últimos años de la industria de Contenidos Digitales a nivel 
mundial en la mayoría de sus subsectores es de más de dos dígitos y se espera 
que para 2012 esta industria alcance un valor a nivel global de 2.200 billones de 
dólares2, es decir, esta industria tienen un potencial mundial 28 veces mayor que 
la industria del Café (El mercado mundial de café representa un mercado de 80 
mil millones de dólares3)
Los Contenidos Digitales es un sector cada vez más estratégico para el 
desarrollo de los países y sus economías, ya que es fuente de riqueza para sus 
ciudadanos y mecanismo de apropiación de las Tecnologías de la Información y 
las Comunicaciones, así como un medio de promoción de su patrimonio cultural.
2 
 Fuente: The Hollywood Reporter. Junio de 2008.
3 
 Fuente: http://www.informador.com.mx/
 Regional
8 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
 Regional
9 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
2. Marco de Acción 
2.1. Marco legal de la Industria de  
Contenidos Digitales en Colombia
Ley 1341 de 2009: un marco legal propicio  
para el desarrollo de los contenidos digitales
Esta Ley por la cual “se definen principios y conceptos sobre la sociedad de 
la información y la organización de las tecnologías de la información y las 
comunicaciones – TIC, se crea la Agencia Nacional del Espectro y se dictan otras 
disposiciones” constituye un marco legal propicio para el fomento de los contenidos 
digitales en Colombia.
Por medio de esta Ley, “el Estado reconoce que el acceso y uso de las TIC, el 
despliegue de infraestructura, el desarrollo de contenidos y aplicaciones, la 
protección a los usuarios, la formación del talento humano en estas tecnologías 
y su carácter transversal, son pilares para la consolidación de las sociedades de 
la información y el conocimiento”4 y declara que “la investigación, el fomento la 
promoción de las TIC son una política de Estado que involucra a todos los sectores 
y niveles de la administración pública y de la sociedad, para contribuir al desarrollo 
educativo, cultural económico, social y político  e incrementar la productividad, la 
competitividad, el respeto a los derechos humanos inherentes y la inclusión social”.
La Ley se orienta por los siguientes principios: la prioridad del acceso y uso de las 
TIC; la libre competencia; el uso eficiente de la infraestructura y de los recursos 
escasos;  la protección de los derechos de los usuarios; la promoción de la 
inversión; la neutralidad tecnológica; el derecho a la comunicación, la información, 
la educación y los servicios básicos de las TIC; y la masificación del Gobierno en 
Línea.  
Dicha Ley soporta los cambios que ha experimentado el anterior Ministerio de 
Comunicaciones en la ampliación de su ámbito de actuación y su transformación 
hacia el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones que 
define como ejes misionales la promoción de la cultura TIC; el uso, apropiación y 
masificación de estas tecnologías; el desarrollo y acceso a contenidos digitales por 
parte de la población colombiana; el impulso a la competitividad nacional soportada 
en TIC; la promoción de la I+D+i y la formación de recurso humano en el área; la 
masificación del Gobierno en Línea; entre otros aspectos.
4  LeyTIC, art. 3.
 Regional
10 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
Son varios los artículos centrados en la promoción de los contenidos digitales5, 
como una de las funciones estratégicas del Ministerio. Adicionalmente, y de manera 
explícita, la Ley establece como una de las funciones del Fondo de Tecnologías 
de la Información y las Comunicaciones, “Financiar planes, programas y proyectos 
para promover la investigación, el desarrollo y la innovación en TIC, dando prioridad 
al desarrollo de contenidos”; así como “financiar planes, programas y proyectos 
para promover el acceso de los ciudadanos a servicios, contenidos y aplicaciones 
que usen las TIC”.
Regulación temática
Por regulación temática se entiende aquella que implique un tema legal o servicio 
específico en el entorno digital. Sin duda pueden haber múltiples temas que se 
pueden escapar a este análisis, pero considero de gran importancia resaltar los 
siguientes:
Propiedad intelectual
De todos los temas legales que puedan encontrarse en relación con contenidos 
digitales, los temas de mayor impacto son aquellos relacionados con las descargas 
ilegales de obras protegidas por el derecho de autor. Desde que empezó la batalla 
legal de las grandes disqueras contra el sistema de intercambio de archivos Napster, 
en 1999, hemos visto desde demandas a diferentes sistemas de intercambio de 
archivos como el Peer2Peer o Torrent, hasta demandas a usuarios de Internet, 
desde niños hasta ancianos. 
También hemos visto a lo largo de los años cómo los sistemas de Gestión de 
Derechos Digitales (DRM en inglés) para limitar el uso de obras en determinados 
medios o dispositivos digitales han sido poco eficientes, y su uso incluso ha sido 
eliminado en ciertas industrias. 
El impulso de nuevas formas de licenciamiento de derechos como Creative 
Commons o ColorIuris, que abogan por un uso menos restrictivo de las obras en 
Internet, ha generado una nueva manera de gestionar el conocimiento. Pero, por 
otra parte, también se han ido afianzando teorías restrictivas como la “Ley Hadopi” 
francesa, que propone una “respuesta gradual” que culmina con el corte del acceso 
a Internet para aquellos usuarios de la web sospechosos de descargar material 
ilegal y por ende le otorgan un protagonismo directo a los proveedores de servicio 
de Internet en la lucha contra la piratería en línea. 
Si bien en Colombia tenemos leyes de derecho de autor6, no son suficientes para 
5  Artículos 2 y 3; art. 4 n. 3; art. 17, n.3; art. 18, nn. 3 y 16.
6 
 Ley 23 de 1982 y Decisión Andina 351 de 1993
 Regional
11 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
el entorno digital por lo que se hace indispensable tener una ley que proteja los 
contenidos digitales que se creen en Colombia.
Por otro lado, es necesario analizar el tema del cobro de los derechos de autor en 
el mundo digital, y trabajar en pro de la uniformidad de las licencias de propiedad 
intelectual y de un adecuado manejo de los derechos digitales por parte de las 
entidades de gestión colectiva7.
Privacidad y protección de datos
El correcto desarrollo de los contenidos digitales implica necesariamente 
salvaguardar la privacidad y datos personales de los usuarios de dichos contenidos. 
Es necesario impulsar una armonización de las leyes de protección de datos 
incluido el tema de la transferencia internacional de los mismos dado el contexto 
global de la Red. Para ello, en este momento se está tramitando una ley de 
protección de datos personales que actualmente cursa su análisis constitucional 
en la Corte Constitucional.
Delitos informáticos
Un punto de vital importancia es el mejoramiento de la seguridad en el entorno 
digital. Parte esencial de ese proyecto es evitar que se realicen delitos informáticos, 
y sí se realizan, se tengan las herramientas tanto de informática forense como 
legales para combatir este flagelo. Para ello se tienen herramientas legales como 
la ley 1273 de 2009, que tipifica penalmente varias conductas relacionadas con 
informática.
Redes sociales
Aparte del tema de privacidad arriba mencionado, que atañe directamente las 
redes sociales, la responsabilidad de contenidos subidos por terceros juega un 
papel preponderante, especialmente en dichas redes. Existen varias sentencias 
alrededor del mundo que ya han dirimido conflictos relacionados con comentarios 
de terceros en blogs y portales de información. De ahí la necesidad de crear 
códigos de conducta e incorporarlos a las condiciones de uso de los sitios web, 
y generar conciencia a los órganos legislativos de los países para legislar este 
tema de una manera que no perjudique el desarrollo de Internet, sin demeritar la 
importancia de proteger la honra de las personas.
7 
 Al respecto, se recomienda leer el post de Andy Ramos en este link: http://www.interiuris.com/blog/?p=705
 Regional
12 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
A su vez, es necesario resaltar la importancia de proteger las marcas registradas y 
la reputación (tanto personal como corporativa) en el entorno digital. Para ello, es 
recomendable registrar las marcas como nombres de usuario.
Protección para menores de edad
Tal vez el tema que más homogeneidad tiene a nivel mundial es la protección a 
los menores de edad, especialmente relacionado con la pornografía infantil8. Es 
necesario tener en cuenta, al momento de crear portales de contenidos en la red, 
establecer cláusulas en las condiciones de uso al respecto. 
Comercio electrónico
Uno de los principales cuellos de botella del comercio electrónico a nivel 
mundial es la falta de confianza en el sistema. De ahí la importancia de regular 
debidamente aspectos claves como lo son el marketing online, los pagos online, y 
crear condiciones para que los derechos del consumidor digital se vean protegidos 
de la mejor manera. 
Un ejemplo de regulación del consumidor en el entorno digital se dio el año 
pasado, cuando en Estados Unidos obligó a los blogueros que recibían beneficios 
de terceros por promocionar sus productos o servicios a publicar que existe esa 
relación9.
La implementación de sellos de confianza por parte de entidades de certificación 
cualificadas puede ser un paso importante para lograr que el consumidor se 
sienta cómodo con la utilización de medios digitales para la compra de productos 
y servicios. 
Otras leyes relacionadas con la industria de contenidos digitales:
Ley del Libro (98 de 1993), el Sistema Nacional de Cultura (397 de 1997), y la Ley 
del Cine 814 de 2003 (contribución parafiscal e incentivo tributario a la inversión 
en películas nacionales) son algunas leyes que también son parte del ecosistema 
a tener en cuenta.
8  Ley 679 de 2001
9 
 Para más información visitar http://ftc.gov/os/2009/10/091005revisedendorsementguides.pdf 
 Regional
13 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
2.2 Marco de Política de los 
Contenidos Digitales en Colombia 
2.2.1. Plan Vive Digital Colombia
El nuevo Gobierno10 propone un programa para el fomento de los contenidos 
digitales en Colombia que contempla los siguientes aspectos:
• 
“Llegar a 700 municipios conectados por fibra óptica en los próximos 3 
años (adicionales a los 150 ya conectados)
• 
Reducción de aranceles a computadores y decodificadores para la 
televisión digital
• 
Proyectar al país como hub regional y mundial de contenidos digitales
• 
Fomento al desarrollo de contenidos digitales, aplicaciones móviles y 
web a través de clusters que potencien la industria nacional
• 
Un modelo viable de incentivos que promuevan la creación y la innovación 
en la generación de contenidos y aplicaciones digitales
• 
Incentivos que promuevan el alojamiento de páginas web en Colombia
• 
Estrategias que promuevan el alojamiento de páginas web en Colombia
• 
Un diseño institucional regulatorio que responda acertadamente al reto 
de la convergencia tecnológica” 
2.2. CONPES 3659 de 2010: Política Nacional para  
la promoción de las industrias culturales en Colombia11
Este Conpes tiene como objetivo “aprovechar el potencial creativo de las industrias 
culturales, aumentar su participación en la generación del ingreso y el empleo 
nacionales, y alcanzar elevados niveles de productividad”.
El documento define las industrias culturales como aquellos sectores productivos 
donde se conjugan creación, producción y comercialización de bienes y servicios 
10    Palabras del Ministro Molano Vega en el Foro “Contenidos digitales convergentes: un plan para la promoción de la 
industria” 
11 http://www.dnp.gov.co/PortalWeb/LinkClick.aspx?fileticket=nEjxf0TOgGo%3D&tabid=1063
 Regional
14 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
basados en contenido intangible de carácter cultural, generalmente protegidos por 
el derecho de autor.
Este concepto de industrias culturales y creativas incluye las artes escénicas, los 
audiovisuales, el diseño, literatura y publicaciones, las artes visuales, el patrimonio 
cultural, el conocimiento tradicional y la media interactiva (contenidos digitales, 
software, videojuegos, animaciones).
El Conpes identifica 5 ejes problema en las industrias culturales en Colombia, 
aplicables a los sectores de audiovisuales y media interactiva:
> Deficiencias en la promoción y circulación de bienes culturales
• 
Falta de coordinación de las instituciones encargadas de la promoción 
de las industrias culturales
• 
Deficiencias en el eslabón de circulación 
• 
Reducido acceso a medios de comunicación para actividades de 
divulgación
• 
Reducida oferta de servicios culturales en el ámbito nacional
• 
Incremento de la piratería
> Bajo acceso a financiamiento
> Escaso desarrollo local de las industrias culturales
> Insuficiente oferta educativa especializada
> Limitado uso de las TIC en los modelos de negocio
De manera coherente con el diagnóstico realizado, el CONPES propone trabajar 
sobre cinco líneas estratégicas correspondientes a las debilidades enunciadas:
> Promoción de la circulación de bienes y servicios de las industrias culturales 
a través de estrategias de internacionalización; la promoción a la circulación 
nacional e internacional de artistas, gestores y empresarios culturales; y la 
suscripción de acuerdos multilaterales y bilaterales para la libre circulación de 
bienes y servicios culturales.
> Incremento del acceso a los mecanismos de financiamiento ya existentes: 
Fondo Emprender, Fomipyme, líneas de COLCIENCIAS, Bancoldex, entre 
otros. El documento propone la promoción de inversiones a través de la 
utilización de incentivos ya existentes, la cooperación internacional y el 
acceso a los programas de COLCIENCIAS para el desarrollo tecnológico y la 
innovación.
 Regional
15 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
Apoyo a las iniciativas locales para el desarrollo de las industrias culturales: 
documentación de mejores prácticas, inclusión de estrategias en los planes 
regionales de competitividad, entre otras recomendaciones.
Ampliación de la oferta de formación especializada a través del desarrollo 
de competencias básicas y artísticas en los colegios, y la oferta de cursos 
técnicos y tecnológicos en el SENA.
Incorporación de las TIC en el desarrollo de modelos de negocio de las 
industrias culturales a través del programa Mipyme Digital, y la divulgación de 
la normatividad nacional sobre derechos de autor.
2.3 Compromisos internacionales de Colombia: E- Lac y los 
contenidos digitales
En la cumbre de febrero de 2008 en San Salvador, Colombia suscribió un acuerdo 
iberoamericano en el que se compromete a “estimular la producción de contenidos 
digitales interactivos e interoperables a través de iniciativas ya existentes o de la 
creación de nuevos instrumentos, tales como centros de excelencia nacionales, 
buscando que éstas sean interoperables en la región, usen redes de alta velocidad 
y generen información que se encuentre disponible en distintos canales (celulares, 
telefonía fija, televisión, radio, computadores, entro otros)”
Este trabajo deberá adelantarse en alianza con universidades, institutos de 
investigación, entidades públicas, y orientarse al desarrollo de contenidos 
educativos, de e-salud, de gobierno, justicia, comercio electrónico, entretenimiento, 
desarrollando aplicaciones y servicios pertinentes y de alto impacto para la 
comunidad. Los programas nacionales deberán diseñar estrategias de capacitación 
del recurso humano que demanda la industria de contenidos digitales y adelantar 
agresivas campañas para la masificación de las TIC en amplios sectores sociales.
En 2010, Colombia suscribió los acuerdos del V Foro Ministerial UE-Latinoamérica 
orientados a apoyar  y fomentar capacidades y competencias para la producción de 
contenidos y servicios digitales, el uso de las TIC para el mejoramiento del sistema 
educativo, la alfabetización digital masiva de los ciudadanos y la democratización 
del acceso a las nuevas tecnológicas, contenidos y servicios digitales.
 Regional
16 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
 Regional
17 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
3. Política Nacional para el Desarrollo de la Industria de 
contenidos digitales
3.1 Principios de la Política
El éxito de la aplicación de la política depende del trabajo interinstitucional entre 
la Universidad, las Empresas y el Estado. Donde el MinTIC actuará como un 
facilitador del proceso
Se busca desarrollar y fortalecer la cadena de valor de la industria de forma integral, 
fortaleciendo su talento humano, los mecanismos de financiación, la optimización 
de los procesos de producción, la promoción de la innovación y facilitar el acceso 
a mercados nacionales e internacionales
La política se focaliza en fortalecer los eslabones de la cadena de valor más 
débiles, así como en los subsectores con mayor potencial en el mercado global 
(crecimientos anuales de dos dígitos y una base empresarial existente en Colombia)
Se busca desarrollar una industria con proyección global, innovadora, de 
vanguardia, rentable y generadora de empleo de calidad
La política se concentra en fortalecer las empresas actuales del sector como 
cimiento de la industria, y la promoción del espíritu emprendedor y la creación de 
nuevas empresas o unidades de negocio con proyección internacional 
El desarrollo de la política será abierta e inclusiva acudiendo a canales de 
comunicación Digital como redes sociales, blogs, seminarios Web, entre otros. 
Para tal fin se creará el portal de www.cdigital.gov.co
3.2 Meta de la Política
Se ha definido una meta concreta, ambiciosa pero alcanzable con la aplicación 
de la política y la participación de todos los actores: Triplicar las ventas de la 
industria de contenidos digitales al 201412
12  Se estima que la industria de Contenidos Digitales colombiana facturó 70 millones de dólares en 2010, este dato de 
corroborará con el estudio del sector que se desarrollará en el segundo semestre de 2011.
 Regional
18 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
3.3 Áreas de Acción
Para la definición de los ejes estratégicos y las acciones concretas que se articularán 
para promocionar la industria de Contenidos Digitales se ha partido del análisis de 
la cadena de valor de industria, generando ejes verticales para el fortalecimiento 
de los principales eslabones, y ejes transversales de impacto en toda la cadena:
Ejes Verticales de Acción
A. Fomento de la Creatividad 
B. Desarrollo de Capacidades y fortalecimiento de  
los procesos de pre-producción
C. Promoción de Mecanismos de Financiación
D. Fortalecimiento de los procesos de producción,  
postproducción y aseguramiento de Calidad
E. Facilitar el acceso a Mercados
Ejes Transversales de Acción
F. Entender, Medir y Hacer Seguimiento a la Industria
G. Difusión
H. Marco Legal
I. Asociatividad
A continuación se presenta de forma gráfica la estructura de la política de apoyo al 
sector de Contenidos Digitales:
Fuente: Elaboración MinTIC
 Regional
19 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
Ejes Verticales de Acción
A. Fomento de la Creatividad 
Una de las principales fortalezas de nuestra industria de Contenidos Digitales y en 
general de los colombianos es su capacidad creativa. Sin embargo, se buscará 
que el desarrollo de la creatividad se impulse desde el hogar, la escuela y las 
universidades. Por otra parte, una industria fortalecida, a través de un gremio 
sólido (ver iniciativa Asociatividad) velará porque esta dimensión se mantenga 
permanentemente generando dinámicas en este sentido desde la temprana edad 
de nuestros niños.
A.1. Portal www.Cdigital.gov.co: Para mantenerla vigente y presentar los 
estudios de prospectiva, se desarrollará el portal basado en Web 2.0 www.Cdigital.
gov.co donde se presentarán estudios de prospectiva de la industria, tendencias, 
casos de referencia a nivel mundial, en general insumos para fortalecer, actualizar 
y validar las ideas.
A.2. Creatividad en Escuelas y Colegios: Junto con el Ministerio de Educación 
Nacional, el Ministerio de Cultura y el Programa Computadores para Educar del 
MinTIC, se desarrollará una estrategia para fomentar la creatividad y el desarrollo 
del talento artístico y técnico de niños y jóvenes.
B. Insumos
Como en toda industria, las empresas de contenidos digitales requieren de 
insumos para el desarrollo de sus productos y servicios, la política facilitará el 
acceso a estos insumos aumentando la competitividad del sector:
B.1. Talento Humano: Este es el principal insumo de la industria, por lo tanto, 
se facilitará el desarrollo de profesionales  de todas las áreas del conocimiento 
especializados en este sector: abogados con conocimiento de propiedad intelectual 
y contratos internacionales de contenidos digitales, Ingenieros Industriales con 
capacidad de optimizar procesos de producción creativa, administradores de 
empresas de servicios con visión del sector, entre otros profesionales necesarios 
para la madurez del sector. 
B.2. Software: Los contenidos digitales se desarrollan bajo software que en su 
mayoría son importados, se desarrollarán estrategias en conjunto con el sector 
privado para que los precios de adquisición de estos software se ajusten a la 
capacidad de adquisición de las empresas colombianas. Así mismo con aliados 
como Colciencias se buscará que sea desarrollado software nacional para la 
industria.
 Regional
20 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
B.3. Infraestructura: para el envío, recepción y procesamiento de datos y archivos 
de la industria se trabajará por el desarrollo de la infraestructura tecnológica, el 
programa Vive Digital esta desarrollando un ambicioso plan en este sentido (www.
vivedigital.gov.co).
B.4. Información y Datos: Desde el MinTIC se buscará impulsar una política y 
legislación de Open Data e impulsar su materialización en todas las entidades del 
estado. Generando gran variedad de nuevos insumos de información sobre los 
cuales explotar creativamente nuevas aplicaciones y oportunidades de negocios 
C. Desarrollo de capacidades y fortalecimiento  
de los procesos de pre- producción
Mediante este eje de acción se busca que empresarios y emprendedores 
conceptualicen y elaboren proyectos con calidad y enfoque global. Se fomentará que 
la industria nacional se fortalezca en los procesos de preproducción, estructuración 
financiera, maduración de ideas, desarrollo de guiones, documentos de diseño de 
video juegos, y propuestas comerciales, entre otros.
Así mismo se promocionará la investigación con el fin de desarrollar productos y 
servicios innovadores y mejorar los procesos de producción a nivel transversal.
Las acciones que se impulsarán para fortalecer este eslabón son:
C.1. Capacitación Gerencial y Creativa: se fomentará la preparación de los 
empresarios en gestión de proyectos y desarrollo de procesos de preproducción 
óptimos, evitando sobre-costos o demoras en los procesos de producción y 
mejorando la calidad de los productos y servicios. 
Se busca preparar y concientizar a los empresarios sobre la necesidad de que 
desde un comienzo todos los proyectos tengan una visión comercial y un plan de 
negocios que les permita lograr la financiación y penetración en el mercado.
C.2. Centro I+D+I: Con el fin de facilitarle a los empresarios la información de 
tendencias, desarrollos tecnológicos y referentes a nivel internacional, así como 
apoyar proyectos de investigación y desarrollo para ser aplicados en la industria, 
se fomentará la creación de centros de investigación, desarrollo e innovación.
C.3. Retos: Se Generarán dinámicas de retos de ideas y desarrollos enfocados a 
temas estratégicos del Plan Vive Digital, estimulando la generación de proyectos 
y emprendimientos en la industria basados en la capacidad creativa de la misma. 
La generación de retos ha sido una estrategia implementada exitosamente en el 
sector de Contenidos Digitales en diferentes países con el fin de estimular la oferta 
interna de aplicaciones y contenidos de carácter social, cultural, entretenimiento, 
 Regional
21 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
entro otros. Los retos han demostrado ser actividades que dinamizan la industria 
y generan herramientas digitales útiles para los ciudadanos. Un claro ejemplo de 
éxito se ha desarrollado en Estados Unidos con el programa Challenge.gov donde 
se estimula a ciudadanos a desarrollar aplicaciones para gobierno y aspectos 
sociales.
Estos programas buscarán ser ejemplo e inspiración para iniciativas del sector 
privado fomentando su permanencia en el tiempo y masificación. 
C.4 Aceleración de emprendimientos y nuevas unidades de negocio: Se 
fortalecerán las instituciones de apoyo al emprendimiento en el país de cara al 
sector de los contenidos digitales, en aspectos como la disponibilidad de redes 
de inversores ángeles, una fuerte formación gerencial con visión de negocios, en 
preparar y conocimiento de acceso a mercados internacionales, así como, nuevos 
modelos de negocio y aceleración de empresas.
En el portal www.cdigital.co se generarán instrumentos de apoyo a los 
emprendedores como capacitaciones, espacios de networking, difusión de 
convocatorias, entre otras herramientas.
D. Fortalecimiento de los procesos de producción, 
postproducción y aseguramiento de Calidad 
La competividad del sector depende, adicionalmente a su capacidad creativa 
y de innovación, de su capacidad de producción en los tiempos apropiados, a 
costos de mercado y con alta calidad. Para tal fin se apoyará el entrenamiento 
del talento humano, la investigación y consultorías para optimizar los procesos de 
producción, y el trabajo conjunto entre las universidades y centros de formación y 
las empresas del sector:
D.1 ViveLabs: Se generarán en varias ciudades del país escenarios colaborativos 
de trabajo que permitirán procesos de formación técnica enfocados a necesidades 
puntuales de industria, y el desarrollo de proyectos colaborativos y emprendimientos 
que permitirán potencializar el talento humano y el sector de contenidos creativos 
digitales en general.
ViveLabs contará con varios centros regionales liderados por instituciones locales 
y con un Coordinador nacional. Este último será el ente encargado, junto con 
MINTIC, de estructurar el plan y metodología de implementación del primer centro, 
para transferir luego este modelo a las entidades locales aliadas de acuerdo con 
las capacidades técnicas y de talento humano disponibles en cada ciudad. 
 Regional
22 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
D.2 Capacitación Técnica Especializada: Se promoverá capacitación técnica 
especializada para los diferentes roles y oficios dentro del proceso de producción, 
tanto a nivel profesional como tecnológico, buscando trabajar junto al sector 
privado con el fin que los egresados tengan los conocimientos y capacidades 
necesarios para cumplir con las necesidades del sector. Para tal fin se contará con 
el apoyo del SENA y el sector universitario.
D.3 Optimización de procesos: se apoyará a las empresas en la adopción 
de procesos de producción que maximicen la competitividad de las empresas, 
reduciendo costos y tiempos de producción y aumentando la calidad de los 
productos y servicios derivados de los mismos. Para cumplir con este propósito 
se estimulará la relación universidad-empresa y se buscará transferencia de 
conocimiento de países con mayor nivel de desarrollo en este campo.
D.4 Relación Universidad-Empresa: se promoverá una relación más cerca 
entre las Universidades y los empresarios, obteniendo beneficios en las dos 
vías, para los empresarios la Universidad será una fuente de talento humano, 
tecnología, optimización e innovación, y solución a necesidades concretas; a su 
vez la Universidad obtiene del sector privado permanente actualización de sus 
programas académicos, problemáticas reales para la investigación y una fuente 
de empleo para sus egresados. 
E. Facilitar el acceso a Mercados 
Como se ha indicado la creatividad del sector en Colombia es muy alta, sin 
embargo, su capacidad para monetizar sus producciones es limitada y obsoleta. A 
nivel global esta industria ha sufrido en los últimos años cambios constantes que 
obligan a las empresas del sector tanto a innovar permanente para mantenerse a 
flote como aprovechar las ventanas de oportunidad producto de los avances de la 
tecnología y los cambios en los hábitos de consumo.
Las empresas colombianas de animación digital carecen de procesos de 
comercialización estandarizados que le permitan llegar con éxito al mercado 
internacional:
E.1 Fortalecimiento Comercial Nacional e Internacional: Con el liderazgo 
de Proexport y el MINTIC y con el apoyo de las entidades locales de apoyo al 
empresariado como las Cámaras de Comercio y las secretarias de desarrollo 
económico, se fortalecerá la capacidad comercial y de internacionalización de los 
empresarios del sector generando programas de capacitación, se acompañará 
en el desarrollo de Planes Exportadores, se fortalecerán las Ruedas de Negocio 
que se desarrollan en el país y  se apoyará la participación de los empresarios en 
eventos internacionales y misiones tecnológicas. 
 Regional
23 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
E.2 Acceso a Canales de Comercialización: Uno de los principales actores en 
la cadena de valor en la industria de Contenidos Digitales son los canales de 
comercialización (por ejemplo para el caso de los videos juegos los “publishers”). 
Para lograr el éxito comercial es fundamental facilitar el acceso de las empresas 
colombianas a canales de comercialización a nivel global, y para tal fin se fomentará 
la preparación de las empresas colombianas en los modelos de negocios y mejores 
prácticas de negociación con Canales, y se apoyarán las actividades comerciales 
que pretendan generar y gestionar estas relaciones.
E.3 Facilitar transacciones internacionales y micropagos: Como lo dicta 
uno de los principios fundamentales de la política “desarrollar una industria con 
proyección global y rentable” para tal fin de debe facilitar a los proveedores de 
contenido el acceso a los medios de pago nacionales e internacionales. En el 
contexto nacional se buscará que los proveedores de medio de pago ofrezcan 
tarifas razonables, comparables con los estándares de países desarrollados, que 
hagan viable los modelos de negocio y a nivel internacional se buscará facilitarle 
a los empresarios el acceso a medios de pago posicionados a nivel global 
favoreciendo las exportaciones de contenidos digitales. 
Ejes Transversales de Acción
F. Entender, Medir y Hacer Seguimiento a la Industria
La industria nacional de Contenidos Digitales es un sector fragmentado, con un alto 
grado de informalidad y que carece de métricas sobre su comportamiento a nivel 
empresarial. Por lo tanto, se desarrollarán acciones para medir su comportamiento, 
generar proyecciones y medir los resultados de la presente política: 
F.1 Estudio de medición del sector y prospectiva: Con el fin de conocer el 
estado actual de la industria y su evolución se desarrollarán y publicarán estudios 
anuales sobre el comportamiento y prospectiva de la misma.
F.2 Identificación de Casos de Éxito: Con el fin de promocionar el país a nivel 
internacional y tener referentes locales de la capacidad y potencial de la industria, 
se identificarán y difundirán los casos de éxito que han cosechado las empresas 
nacionales.
G. Promoción de Mecanismos de Financiación
Para el desarrollo de la industria de Contenidos Digitales es necesario que el 
país cuente con una estructura de financiación especializada para el sector, con 
 Regional
24 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
herramientas innovadoras y a la medida de la industria considerando toda la 
cadena de inversión, desde Capital Semilla hasta Fondos de Capital de Riesgo y 
mercado de capitales, y soportando las necesidades de capital en los diferentes 
eslabones de la cadena de valor del sector:
G.1 Incentivos Tributarios: Esta iniciativa les facilitará a los empresarios del 
sector, que cumplan con las condiciones de ley, el acceso a los beneficios tributarios 
existentes como las deducciones por inversiones en investigación y desarrollo 
tecnológico y ley de cine. Con estos beneficios se buscará facilitar la financiación 
de nuevos proyectos y unidades de negocio innovadoras, en especial, dinamizar 
la inversión de los denominados “Ángeles Inversionistas” y Capitales Semilla. 
G.2 Apps.co: Dentro de la cadena de inversión para las industrias de Base 
Tecnológica y Creativas uno de los eslabones fundamentales son los Fondos de 
Capital de Riesgo o Venture Capital (VC). Con el fin de fomentar este instrumento 
en Colombia se desarrollará desde el Plan Vive Digital la iniciativa Apps.co que 
promoverá y apalancará nuevos fondos de capital de riesgo para el desarrollo de 
los sectores de Tecnologías de la Información y Contenidos Digitales.
G.3 Promoción de la inversión extranjera en el sector: se desarrollarán 
acciones en conjunto con Proexport y las agencias locales de promoción de la 
inversión extranjera con el objetivo que empresas con alto posicionamiento a nivel 
global generen centros de producción en el país o generen inversión en empresas 
locales.
H. Difusión
Se generarán acciones enfocadas a difundir el potencial de la industria, motivar 
el trabajo en red entre los empresarios, generar espacios de transferencia de 
conocimiento y compartir experiencias:
H.1 Evento Colombia 3.0: Colombia 3.0 se proyecta como el gran evento anual 
del sector de las TIC y los Contenidos Digitales en la región, con componentes 
y actividades tanto académicas como de negocio. Para tal fin se traerán 
expertos y compradores internacionales, se desarrollará una gran convocatoria 
y se desarrollarán eventos regionales simultáneos usando la conectividad para 
multiplicar el impacto de este evento.
H.2 Foros sobre contenidos digitales: Estos espacios tiene como objetivo 
difundir la política, sus acciones, las oportunidades del mercado, y tendencias del 
sector, entre otros temas claves de la industria; así como mantener un diálogo 
 Regional
25 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
permanente con los principales actores de la industria como empresarios, 
académicos, emprendedores y estudiantes. 
H.3 Eventos de promoción del emprendimiento en Contenidos Digitales: La 
industria de Contenidos Digitales es un sector relativamente joven en Colombia 
y en constante cambio en el mundo entero, donde los modelos y prácticas de 
negocio evolucionan constantemente y se han alejado de los modelos tradicionales 
de emprendimiento y dirección de empresas. Se generarán eventos donde se 
presenten las nuevas dinámicas empresariales, las oportunidades de financiación, 
tendencias del mercado, entre otras temáticas enfocadas a promover y dinamizar 
el emprendimiento en este sector.
I. Marco Legal
Esta iniciativa busca generar un marco normativo que promueva y proteja la 
industria de contenidos digitales. Muchas de las iniciativas que en este frente se 
están desarrollando como parte del Plan Vive Digital aportarán a la construcción 
de dicho marco, buscando objetivos como: la protección de los contenidos en 
Internet, la promoción del e-commerce, y el perfeccionamiento de la relación 
entre operadores y proveedores de contenidos digitales, entre otros.
I.1 Política de promoción de contenidos Digitales: La presente política se 
madurará y se presentará ante el CONPES para ser aprobada como Política 
Nacional (CONPES Contenidos Digitales).
J. Asociatividad
J.1 Desarrollo de espacios de convergencia de la industria y representatividad: 
Por su naturaleza esta iniciativa deberá ser liderada por el sector privado, desde 
el Gobierno se facilitarán y promoverán los espacios para que el sector de forma 
independiente fortalezca su representatividad y asociatividad. 
 Regional
26 
Política de Promoción de la Industria de Contenidos Digitales
               @)
..
COLCIENCIAS
)
I
PROSPERI DAD
PARATODOS
DE 2014
RESOLUCION 'No.
7 51
,1 6 SEP 2014
"Por la cual se ordena la apertura de la convocatoria
para el fortalecimiento
de la
capacidad en publicidad digital, transmedia
y convergencia."
LA DIRECTORA
GENERAL
DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones,
de conformidad
con el numeralS
del articulo 4
0 de la Ley
1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 50 del Decreto 1904 de 2009,
y
CONSIDERANDO
Que la Constitucion
Politica de Colombia, establece en el articulo 71 que el Estado creara
incentivos
para
personas
e instituciones
que
desarrollen
y fomenten
la ciencia
y la
tecnologia
y las demas
manifestaciones
culturales
y ofrecera
estlmulos
especiales
a
personas
e instituciones
que ejerzan estas actividades;
a su vez el articulo 70 establece
que el estado
promovera
la investigacion,
la ciencia,
el desarrollo
y la difusion
de los
valores culturales de la Nacion.
Que el articulo 2 de la Ley 29 de 1990, establece que la accion del Estado en materia de
promocion
y
orientacion
del
adelanto
cientlfico
y
tecnologico
se
dirigira
a
crear
condiciones
favorables
para
la
generacion
de
conocimiento
cientlfico
y tecnologia
nacionales;
a estimular
la capacidad
innovadora
del
sector
productivo;
a orientar
la
importacion
selectiva
de tecnologia
aplicable
a la produccion
nacional;
a fortalecer
los
servicios de apoyo a la investigacion
cientlfica
y al desarrollo tecnologico;
a organizar
un
sistema nacional de informacion
cientlfica
y tecnologica;
a consolidar
el sistema nacional
respectivo y, en general, a dar incentivos a la creatividad, aprovechando
sus producciones
en el mejoramiento
de la vida y la cultura del pueblo.
Que el articulo
5 de la ley 1286 de 2009, confirio
al Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion
-Colciencias,
la direccion
del sector
y del Sistema
Nacional
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion
-SNCTI,
estableciendo
dentro
de sus
obligaciones
la de formular,
orientar, dirigir, coordinar,
ejecutar e implementar
la politica
del Estado.
Cra
7b Bis # 132-28
PBX
(57+1) 6258480
BogOlil 0 C. Colombia
www.colciencias.gov.CO
Pagina 1 de 3
 I
PROSPERIDAD
PARATODOS
~•... -'
751
Que
de
acuerdo
con
el
articulo
7
de
la
Ley
1286
de
2009,
son
funciones
de
COLCIENCIAS
entre otras, las siguientes:
tl ••• 6. Propiciar las condiciones
necesarias para
que los desarrollos cientfficos, tecnol6gicos
e innovadores,
se relacionen con los sectores
social y productivo,
y favorezcan
la competitividad,
el emprendimiento,
el empleo y el
mejoramiento
de las condiciones
de vida de los ciudadanos ..",
tl ••• 9. Fomentar la creaci6n
y el fortalecimiento
de instancias e instrumentos
financieros y administrativos
de gesti6n
para
la Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n. .." y
tl ••• 11. Promover
la inversi6n
a corto,
mediano
y largo plazo,
para
la investigaci6n,
el desarrollo
cientffico,
tecnol6gico
y la
innovaci6n ... "
Que el numeral
5 del articulo
4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS
para
efectuar
convocatorias
publicas,
basad as en criterios de merito y calidad,
al establecer
que:
tl ••• Las instituciones,
programas,
proyectos y personas
objeto de apoyo, se podran
seleccionar
mediante
convocatorias
publicas,
basadas
en
criterios
de
merito
y
calidad ... " Negrilla fuera de texto.
Que
en el marco
de ejecuci6n
del convenio
768/543
de 2013,
COLCIENCIAS
Y el
Ministerio de Tecnologias
de la Informaci6n y las Comunicaciones
MinTIC, dan apertura a
la presente convocatoria
que busca el fortalecimiento
y capacitaci6n
del talento nacional
en
herramientas
que
Ie
permitan
desarrollar
competencias
para
la
producci6n
de
contenidos digitales en la linea de publicidad digital, transmedia
y convergencias.
Que en acatamiento
de los principios generales
de la administraci6n
publica contenidos
en el articulo
209 de la Constituci6n
Politica,
en especial
de transparencia
y selecci6n
objetiva,
COLCIENCIAS
desarrolla
la presente
convocatoria
publica
para
permitir
el
acceso de todas aquellas personas que consideren
tener las calidades y cumplir con los
requisitos establecidos
en los terminos de referencia por los cuales se regira.
Que en merito de 10 expuesto
RESUElVE
ARTicULO
PRIMERO:
Ordenar la apertura de la "convocatoria
para el fortalecimiento
de
la capacidad en publicidad digital, transmedia
y convergencia".
Cra
7b Bis # 132.28
PBX
(57+1) 6258480
Bogota
0 C. Colombia
www.colciencias.gov.co
Pagina 2 de 3
 I
PROSPERIDAD
PARATODOS
751
ARTicULO
SEGUNDO:
Los
requisitos
generales
y
las
bases
especificas
de
la
participaci6n
de la presente
convocatoria
se encuentran
establecidos
en los terminos
de referencia
publicados
en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co.
los cuales hacen parte integral de la presente resoluci6n.
ARTicULO
TERCERO:
La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su expedici6n
y
sera publicada en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBliQUESE
Y CUMPlASE
Dada en Bogota D.C. a los
VO.Bo.lmzapalab
Revise:PaulaChiquillo
..••L
Proyecto:EdwinTrujillo Bonilla~
era
7b Bis#
132-28
PBX
(57+1) 6258480
Bogola
D C. Colombia
www.colciencias.gov.co
1 6 SEP 2014
~
'
Y,
NETH GIHA TOVAR
Directora General
Pagina 3 de 3
