EDITAL CNPq/FAPES Nº 012/2009
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX  
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo ­ FAPES,   vinculada  à Secretaria 
de   Estado   de Ciência   e   Tecnologia – SECT, em parceria com o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna público o lançamento do presente 
Edital e convida pesquisadores, bolsistas de Produtividade categoria I ou II do CNPq (PQ ou 
DT) ou reconhecido como equivalente por Comissão de Especialista, quando não for bolsista 
do CNPq, a apresentarem projetos de pesquisa, no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos de 
Excelência – PRONEX, criado por meio do Decreto nº 1857 de 10/04/1996, nos termos aqui 
estabelecidos e em conformidade com o REGULAMENTO anexo, parte integrante deste Edital.
1. OBJETIVO
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao 
objeto   abaixo   indicado,   em   conformidade   com   as   condições   estabelecidas   no 
REGULAMENTO,   anexo   a   este   Edital,   que   determinará,   também,   condições   e   requisitos 
relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios 
de   elegibilidade,   critérios   e   parâmetros   objetivos   de   julgamento   e   demais   informações 
necessárias.
1.1.
OBJETO
Apoiar a execução de projetos de grupos consolidados ou de novos grupos de pesquisas 
científicas, tecnológicas e de inovação, visando a dar suporte financeiro aos trabalhos dos 
grupos de pesquisas, vinculados a instituições de ensino e/ou pesquisa sem fins lucrativos, no 
Estado do Espírito Santo, e com atuação na área do presente Edital indicada no subitem 2.2.3 
do REGULAMENTO. 
2. APRESENTAÇÃO  E  ENVIO  DAS  PROPOSTAS,  E ENTREGA  DA  DOCUMENTAÇÂO 
COMPLEMENTAR
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas à FAPES 
através   do   e­mail  pronex2009@fapes.es.gov.br,   por   intermédio   dos   formulários   próprios 
disponíveis na página da FAPES ­ www.fapes.es.gov.br , a partir da data indicada no subitem 
1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS deste. Além do envio 
dos   Formulários   eletrônicos,   a   submissão   da   proposta   requer   também   a   entrega   de 
Documentação Complementar (impressa), como detalhado adiante.
2.2.  As propostas devem ser transmitidas à FAPES até às 23h59min (vinte e três horas e 
cinqüenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. O proponente receberá, após 
o envio, uma resposta automática de confirmação da recepção dos arquivos, o qual servirá 
como comprovante da transmissão.
2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 (CRITÉRIOS 
DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS) do REGULAMENTO, 
 contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. A proposta deve ser preenchida 
nos formulários disponíveis na página eletrônica da FAPES, no ícone formulários, formulários 
por edital, nos formatos “doc” ou “odt”, gerados no formato PDF e limitando­se a 500 Kb 
(quinhentos Kilobytes). Recomenda­se evitar o uso de figuras, gráficos etc, que comprometam 
a capacidade do arquivo.
2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem 2.2 acima. Assim, recomenda­se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que a FAPES não se responsabilizará por propostas 
não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
2.4.1.  Caso não tenha recebido a confirmação de recepção dos documentos, o proponente 
deverá entrar em contato com a FAPES, no prazo máximo de 48 horas, na Av. Vitória nº 2045, 
3º andar, em Vitória, CEP 29041­230 ou pelo fone (27) 3323­6360.
2.5.  Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, 
examinada e julgada. 
2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando­se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.
2.7.  Em se constatando propostas idênticas apresentadas por proponentes distintos, todas 
serão desclassificadas.
2.8. A documentação complementar (impressa), descrita no subitem 2.4 (QUANTO AO ENVIO 
E  ENTREGA   DA   DOCUMENTAÇÃO   COMPLEMENTAR)   do  REGULAMENTO,  deverá   ser 
obrigatoriamente entregue no Setor de Protocolo da FAPES (Av. Vitória nº 2045, 3º andar, em 
Vitória), até as 17h00 (dezessete horas) do dia seguinte ao encerramento do prazo para 
submissão da proposta via e­mail, em envelope identificado com  o nome do proponente e 
acompanhado   de   uma   lista   de   seu   conteúdo.   O   protocolo   de   recebimento   servirá   como 
comprovante de entrega da documentação complementar.
2.9. A documentação complementar poderá ser remetida pelo correio exclusivamente através 
de serviço de encomenda expressa com prazo de entrega inferior a 24 horas, sendo neste 
caso considerada como data limite para postagem o dia seguinte ao encerramento do prazo 
para submissão da proposta via e­mail. A postagem deve ser feita com aviso de recebimento 
(AR), servindo o aviso como comprovante de entrega.
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à FAPES, em atendimento a este Edital, será realizada 
por   intermédio   de   análises   e   avaliações   comparativas.   Para   tanto,   são   estabelecidas   as 
seguintes etapas:
3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica da FAPES – Enquadramento 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPES, consiste no enquadramento das 
propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
2
 (Item 2) e às recomendações para ITENS FINANCIÁVEIS (Item 1.5) do REGULAMENTO, do 
presente Edital.
3.2. Etapa II ­ Análise por Consultores ad hoc
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância   das   propostas,   a   ser   realizada   por   especialistas   que   se   manifestarão 
individualmente sobre os tópicos relacionados no item 3 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) 
do REGULAMENTO, a fim de subsidiar o julgamento.
3.3. Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Consultivo FAPES/CNPq
3.3.1. Nesta etapa, o Comitê Consultivo realizará a análise e julgamento de mérito e relevância 
das   propostas   de   acordo   com   os   critérios   relacionados   no   item   3   (CRITÉRIOS   PARA 
JULGAMENTO), e também o enquadramento das propostas em uma das categorias (Faixa A 
ou B) de que trata o item 1.4.3 do REGULAMENTO. 
3.3.2. Após a análise  de mérito e relevância  de cada proposta e da adequação  de seu 
orçamento, o Comitê Consultivo poderá recomendar:
a) a aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou,
b) a não aprovação da proposta.
3.3.3. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% (vinte por cento) do 
valor solicitado. Caso o Comitê Consultivo recomende um corte superior a este percentual, o 
projeto será automaticamente excluído da seleção. Este dispositivo não se aplica às rubricas 
de diárias, passagens e bolsas, para as quais o Comitê poderá recomendar, sem limite, o corte 
dos valores solicitados.
3.3.4.  O   parecer  do  Comitê  sobre   as   propostas,   dentro  dos  critérios   estabelecidos,   será 
registrado em Planilha Eletrônica contendo a relação das propostas avaliadas, recomendadas 
e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como   outras   informações   e   recomendações   julgadas   pertinentes.   Para   propostas 
recomendadas,   será   explicitado   o   mérito,   o   valor   adequado   para   financiamento   e   as 
justificativas para os cortes orçamentários (se houver). Para propostas não recomendadas, 
será emitido relatório consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. Os 
formulários deverão ser assinados pela maioria de membros do Comitê.
3.3.5.   Não   é   permitido   integrar   o   Comitê   Consultivo   pesquisador   que   tenha   apresentado 
propostas a este Edital, ou que participe da equipe do projeto.
3.3.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) haja interesse direto ou indireto seu;
b)   esteja   participando   da   equipe   do   projeto   seu   cônjuge,   companheiro   ou   parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou,
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
3.4. ETAPA IV ­ Análise pela Diretoria Executiva do CNPq 
3
 Essa etapa consistirá na análise, pela Diretoria do CNPq, de todas as propostas submetidas ao 
Edital,   dos   pareceres   emitidos   e   da   ata   de   julgamento   com   a   relação   dos   projetos 
recomendados e não recomendados.
3.5. ETAPA V – Análise pela Comissão de Coordenação do PRONEX
Essa etapa consistirá na análise, pela Comissão de Coordenação do PRONEX instituída pela 
Portaria MCT 608/2008, da ata de julgamento com a relação dos projetos recomendados e não 
recomendados, e contemplará:
a) ratificação do parecer das propostas não recomendadas pelo Comitê Consultivo;
b) aprovação ou não aprovação, devidamente justificada, da lista final das propostas a serem 
financiadas, com os valores dos respectivos orçamentos.
4. RESULTADO DO JULGAMENTO
4.1.  A relação das propostas recomendadas pela Comissão de Coordenação do PRONEX, 
para apoio com recursos financeiros do presente Edital, será encaminhada à DIRETORIA 
EXECUTIVA DA FAPES para aprovação. A divulgação do resultado dos projetos aprovados 
será disponibilizada na página eletrônica da FAPES ­  www.fapes.es.gov.br.         O aviso do 
resultado da seleção será  publicado  no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em jornal 
de grande circulação.
4.2. Cada proponente deverá tomar conhecimento do parecer sobre sua proposta, que estará 
disponibilizado na FAPES no dia subseqüente ao da publicação dos resultados no Diário Oficial 
do Estado do Espírito Santo, preservada a identificação dos consultores ad hoc.
4.3. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre 
os recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação.
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
5.1.  Caso   o   proponente   tenha   justificativa   para   contestar   o   resultado   do   julgamento   da 
proposta, poderá apresentar recurso por escrito, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da 
data da publicação do aviso do resultado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, a ser 
protocolado na FAPES à Avenida Vitória, 2045, Edifício Cohab, 2º andar,  Nazareth, Vitória­ES.
5.2. Na contagem do prazo excluir­se­á o dia do início e incluir­se­á o do vencimento. O prazo 
só se inicia e vence em dias de expediente na FAPES.
5.3. O recurso deverá ser dirigido em primeira instância à Diretoria Executiva da FAPES que, 
após exame, emitirá parecer, ouvido o CNPq e a Comissão de Coordenação do PRONEX 
quando necessário. A decisão da Diretoria Executiva da FAPES será comunicada, por escrito, 
ao recorrente. 
5.4.  Persistindo   a   discordância,   o   proponente   poderá,   em   última   instância,   recorrer   ao 
Conselho Científico­Administrativo da FAPES ­ CCAF, no prazo de 5 dias úteis a contar da 
data do recebimento da decisão da Diretoria Executiva da FAPES, encaminhando recurso por 
escrito para o endereço da FAPES indicado no item 5.1.
5.5. O resultado final da seleção será homologado pelo Conselho Científico­Administrativo da 
FAPES ­ CCAF e divulgado na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br) e o aviso 
publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em jornal de grande circulação.
4
 6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
6.1. As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital serão 
contratadas   na   modalidade   de   Auxílio   Individual,   em   nome   do   coordenador/proponente, 
mediante   apresentação   dos   documentos   requeridos   no   item   4   (CONTRATAÇÃO   DAS 
PROPOSTAS   APROVADAS)   do  REGULAMENTO   e  assinatura  de  Termo   de   Outorga   de 
Auxílio a Projeto de Pesquisa.
6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a FAPES, Administração Pública 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 15 
(quinze) dias após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação 
do projeto.
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela DIRETORIA EXECUTIVA DA 
FAPES,   por   ocorrência,   durante   sua   implementação,   de   fato   cuja   gravidade   justifique   o 
cancelamento,   sem   prejuízo   de   outras   providências   cabíveis   em   decisão   devidamente 
fundamentada.
8. PUBLICAÇÕES
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores FAPES/CNPq.
8.2.  As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, assim como aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República ­ atualmente a IN/SECOM­PR nº 
31, de 10 de setembro de 2003.
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
9.2.  A   impugnação   deverá   ser   dirigida   a   DIRETORIA   EXECUTIVA   DA   FAPES,   por 
correspondência por escrito e protocolada na FAPES à Av. Vitória nº 2045, 2º andar, CEP 
29041­230, em Vitória.
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
seja   por   decisão   unilateral   do   DIRETORIA   EXECUTIVA   DA   FAPES,   seja   por   motivo   de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos 
à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
5
 11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É   de   exclusiva   responsabilidade   de   cada   proponente   adotar   todas   as   providências   que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPES 
deverá ser feita por meio de correspondência escrita formal à Diretoria Executiva da FAPES ­ 
DIRETORIA EXECUTIVA DA FAPES.
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPES por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de 
sua efetivação.
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o 
relatório técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e demais normas 
da FAPES.
12.4.  O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de 
Outorga.
12.5.  A FAPES  reserva­se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento.
12.6.  As   informações   geradas   com   a   implementação   das   propostas   selecionadas   e 
disponibilizadas na base de dados da FAPES serão de domínio público.
12.7.  Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar­se­ão de 
acordo com o estabelecido  na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
regulamentada   pelo   Decreto   nº   5.563   ,  de   11   de   outubro   de   2005   e   pela   RN­013/2008 
(www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm).
12.8. O presente Edital regula­se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas 
do CNPq e da FAPES.
13.   DOS   ESCLARECIMENTOS   E   DAS   INFORMAÇÕES   ADICIONAIS   ACERCA   DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DOS FORMULÁRIOS DE PROPOSTA 
Os esclarecimentos  e informações adicionais  acerca do conteúdo deste Edital  e sobre o 
preenchimento dos Formulários de Proposta poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO anexo.
14. CLÁUSULA DE RESERVA
6
 A DIRETORIA EXECUTIVA DA FAPES  reserva­se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.
Vitória, 01 de dezembro de 2009.
Marcos Adolfo Ribeiro Ferrari 
Diretor Presidente da FAPES
7
 EDITAL CNPq/FAPES Nº 012/2009
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA ­ PRONEX
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS
O   presente   REGULAMENTO   tem   por   finalidade   definir   as   atividades   a   serem   apoiadas 
financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, 
de propostas para execução de projetos.
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS:
1.1. DO OBJETO
Apoiar a execução de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando a dar 
suporte financeiro aos trabalhos dos grupos de pesquisas com excelência reconhecida ou 
novos grupos, no Estado do Espírito Santo.
1.2. DO PROPONENTE
1.2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores, doravante denominados “proponentes”, 
que se apresentem como líderes de Núcleos de Excelência e que tenham vínculo empregatício 
permanente com instituições científicas e tecnológicas sediadas no Estado do Espírito Santo, 
todas constituídas sob as leis brasileiras, dos seguintes tipos:
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos;
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos;
c)   empresas   públicas   que   executem   atividades   de   pesquisa   em   Ciência,   Tecnologia   ou 
Inovação.
1.2.2. O proponente será o coordenador do projeto, sendo, necessariamente, um pesquisador 
principal, bolsista de Produtividade categoria I ou II no CNPq ou equivalente, com comprovada 
capacidade de liderança em pesquisa, e pertencente ao quadro permanente de uma das 
instituições participantes.
1.2.3.   A   equivalência   referida   no   subitem   1.2.2   somente   será   considerada   para   os   não 
detentores de bolsa de Produtividade (PQ ou DT) do CNPq.
1.2.4. O proponente não poderá possuir:
a)  Projeto  de  editais   PRONEX   em  andamento  até   a  data   limite  para   a   contratação  das 
propostas, exceto no caso previsto no item 1.4.6. 
1.2.5. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
juntos aos registros competentes. 
1.2.6. A instituição de vínculo do proponente será doravante denominada “Instituição Executora 
do Projeto”, que deverá se comprometer a garantir condições de plena viabilidade para a 
atuação do Núcleo, assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos. Além da 
instituição executora, que atuará como sede do Núcleo, todas as instituições envolvidas na 
proposta deverão garantir apoio de nível não inferior ao que já é oferecido aos participantes do 
8
 Núcleo, individual ou coletivamente, inclusive no que se refere a instalações típicas como 
edificações, laboratórios e bibliotecas.
1.3. CRONOGRAMA
Atividade
Início
Término
Recebimento das propostas
02/12/09
1º/02/2010
Divulgação do resultado
A partir de 30/03/2010
Divulgação do resultado final 
A partir de 26/04/2010
Contratação dos projetos
A partir de 20/05/2010
1.4. RECURSOS FINANCEIROS
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas até o limite de R$ 6.000.000,00 (seis milhões 
de reais), sendo R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos do orçamento da FAPES e 
R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reis) oriundos do CNPq, a serem liberados em 3 parcelas, 
de   acordo   com   a   disponibilidade   orçamentária   e   financeira   das   duas   agências,   sendo   a 
primeira parcela liberada no início da vigência do projeto, a segunda parcela, no 13º (décimo 
terceiro) mês e a terceira parcela  no 25º (vigésimo quinto) mês, ficando o repasse da segunda 
parcela condicionado à apresentação das prestações de contas técnicas e financeiras da 
primeira parcela; o repasse da terceira parcela condicionado à aprovação da 1ª (primeira) e 
apresentação da 2ª (segunda) prestação de contas técnicas e financeiras, respectivamente.
1.4.2. Os recursos destinados a este edital são provenientes da atividade 19.571.0072.2421 ­ 
Aplicação   de   Ciência,   Tecnologia   e   Inovação   com   foco   em   Instituições   Científicas   e 
Tecnológicas do orçamento da FAPES, tendo por fontes recursos do Tesouro Estadual e do 
CNPq/FNDCT/Fundos Setoriais. 
1.4.3. As propostas deverão ser enquadradas pelos proponentes em uma das duas categorias:
•
Faixa   A,   prioritariamente   para   os   projetos   em   áreas   de   ciências   experimentais.   As 
propostas   submetidas   nesta   faixa   poderão   solicitar   recursos   financeiros   entre   R$ 
500.000,00 (quinhentos mil reais) e R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), desembolsáveis 
em até 48 (quarenta e oito) meses. Além de recursos de custeio e capital poderão ser 
solicitadas bolsas, nas modalidades indicadas adiante; ou,
•
Faixa   B,   prioritariamente   para   projetos   em   áreas   de   ciências   não­experimentais.   As 
propostas   submetidas   nesta   faixa   poderão   solicitar   recursos   financeiros   entre   R$ 
250.000,00 (duzentos e cinqüenta mil reais) e R$ 750.000,00 (setecentos e cinqüenta mil 
reais), desembolsáveis em até 48 (quarenta e oito) meses. Além de recursos de custeio e 
capital poderão ser solicitadas bolsas, nas modalidades indicadas adiante.
1.4.4. Serão reservados inicialmente R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) para atender 
os projetos submetidos na Faixa A e R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) para atender os 
projetos   submetidos   na   Faixa   B.   Os   recursos   não   utilizados   em   uma   faixa   poderão   ser 
transferidos para outra faixa em função dos resultados das avaliações. 
9
 1.4.5. O enquadramento das propostas em uma das categorias de que trata o item 1.4.3 deste 
REGULAMENTO será analisado pelo Comitê Consultivo, conforme definição do CNPq, que 
considera para este Edital:
a)   Serão   considerados   Projetos   em   áreas   de   ciência   experimental   aqueles   que   exigem 
equipamentos e material de consumo de alto custo;
b) Serão considerados Projetos em áreas de ciência não­experimental aqueles que envolvem 
atividades que não necessitem de equipamentos ou material de consumo de alto custo. 
1.4.6. Núcleos de Excelência que tenham sido beneficiados no EDITAL CNPq/ FAPES Nº 002/007 
– PRONEX e tenham seus projetos em vigência poderão submeter propostas de suplementação 
de   recursos   até   o   limite   de   50%   dos   valores   indicados   no   subitem   1.4.3   deste 
REGULAMENTO. Para tal, deverá ser apresentado um subprojeto relacionado  ao projeto 
original, utilizando os formulários listados no item 2.4.1 do REGULAMENTO deste edital. 
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e 
bolsas, compreendendo:
1.5.1 Custeio:
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, licenças de 
software.
b) serviços de terceiros ­ pessoa jurídica;
c) despesas acessórias, especialmente as de importação.
d) passagens e diárias para membros da equipe do Núcleo, de acordo com a tabela de valores 
de diárias, disponíveis em www.fapes.es.gov.br/fapes/valores_diarias, visando à participação 
em congressos, seminários, trabalhos de campo ou atividades externas, e para professores e 
pesquisadores   de   outros   centros   do   Brasil   ou   do   exterior,   que   venham   ministrar   cursos, 
seminários e ou palestras, relacionadas às pesquisas em desenvolvimento do Núcleo;
e) auxílio instalação para pesquisador visitante e associado, quando for previsto, de acordo 
com os termos definidos na RESOLUÇÃO/CCAF Nº 013, de 13 de abril de 2009 da FAPES e 
suas alterações.
f) organização de seminários e cursos.
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b”, “c”, “e” e “f” deverá ser 
incluído no campo “custeio” do Formulário de Orçamento. Os valores de passagens e diárias 
deverão   ser   incluídos   em   campos   do   mesmo   nome   do   referido   formulário,   seguindo   as 
instruções lá contidas.
1.5.2 Capital:
a) material bibliográfico; e
b) equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com instalações necessárias 
ao adequado funcionamento de equipamentos. 
1.5.2.1.  Os   itens   de   capital   serão   alocados   na   Instituição   Executora   do   Projeto   sob   a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição Executora do Projeto.
1.5.3 Bolsas:
1.5.3.1. Até três bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica (ICT), pelo prazo do projeto, 
alocadas nas instituições participantes, com os seguintes requisitos para os candidatos:
a) ser aluno regular de curso de graduação na área temática do projeto;
b) apresentar desempenho escolar acima da média entre os alunos do curso.
10
 c) cada beneficiário poderá usufruir da bolsa pelo prazo mínimo de 6(seis) e máximo de 
24(vinte e quatro) meses, sendo permitida a substituição, desde que compreendida dentro do 
prazo de vigência do projeto.
1.5.3.2. Uma bolsa de Pesquisador Visitante por no mínimo um mês e no máximo três meses, 
devendo o candidato satisfazer os requisitos:
a) não ter vínculo empregatício com instituições sediadas no Espírito Santo;
b) ter título de doutor com perfil científico equivalente ao de bolsista de produtividade na 
categoria 1 do CNPq, reconhecida liderança científica, de nível internacional, na área temática 
da pesquisa;
c) se brasileiro, ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes do CNPq;
d) se estrangeiro, estar em situação regular no país e aqui permanecer durante a vigência da 
bolsa;
e) o Pesquisador Visitante terá seu currículo avaliado pelo Comitê Consultivo e deverá ser 
enquadrado no nível A se tiver perfil científico equivalente ao de bolsista de produtividade 
categoria 1A do CNPq e no nível B se tiver perfil científico equivalente ao de bolsista de 
produtividade categoria 1B do CNPq;
f) poderá ser concedido Auxílio Instalação ao Pesquisador Visitante, em parcela única, no valor 
correspondente a metade do valor de uma bolsa no respectivo nível de enquadramento, e 
passagens aéreas de ida e volta para seu deslocamento ao Espírito Santo;
1.5.3.3.   Uma   bolsa   de   Pesquisador   Associado,   pelo   prazo   de   até   24   meses,   prevendo 
dedicação em tempo parcial ao projeto, devendo o candidato satisfazer os requisitos:
a) doutor com atuação na área do projeto, perfil científico de bolsista de produtividade categoria 
1 do CNPq, vínculo empregatício fora do Espírito Santo;
b) ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes do CNPq.
c) o Pesquisador Associado com perfil equivalente ao de bolsista de categoria 1 do CNPq terá 
seu currículo avaliado pelo Comitê Consultivo, que decidirá em relação ao seu enquadramento;
d) o bolsista com dedicação em tempo parcial ao projeto receberá 50% do valor da bolsa no 
nível A, devendo estar previsto no orçamento do projeto as despesas de deslocamento e 
hospedagem.
1.5.3.4. Uma bolsa de apoio técnico pelo prazo de 12 meses, devendo o candidato satisfazer 
os requisitos:
a) ter nível superior ou equivalente para bolsa do nível A e, no mínimo, o ensino médio 
completo para bolsa do nível B; e
b) ter experiência e domínio em atividades indispensáveis ao apoio técnico a projetos de 
pesquisa científica e/ou tecnológica.
1.5.3.5. Os valores das bolsas estão discriminados no endereço www.fapes.es.gov.br/valores 
de bolsas;
1.5.3.6.   Os   recursos   referentes   às   bolsas,   auxílio   instalação,   passagens   e   hospedagens 
deverão estar incluídos no orçamento do projeto.
1.5.4. Não são permitidas despesas com:
a) construção de imóveis;
b) Serviços de terceiros: pessoa física;
c) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer   outras   vantagens   para   pessoal   de   instituições   públicas   (federal,   estadual   e 
municipal); e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
11
 similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução 
do projeto; 
d)   pagamento,   a   qualquer   título,   a   servidor   da   administração   pública,   ou   empregado   de 
empresa   pública   ou   de   sociedade   de   economia   mista,   por   serviços   de   consultoria   ou 
assistência técnica, conforme determina a LDO da União  e Decreto Federal nº 5.151 de 
22/04/2004;
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com o inciso I 
do art. 39 da Portaria Interministerial 127/08 do MPDG/MF/CGU;
1.5.5. As demais despesas deverão ser de responsabilidade  do proponente/instituição  de 
execução do projeto, a título de contrapartida.
1.5.6  Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como o Manual de Procedimentos para uso de Recursos Financeiros da FAPES 
disponíveis em www.fapes.es.gov.br. 
1.5.7  Quando   aplicável,   a   proposta   deve   incluir   as   despesas   acessórias   decorrentes   da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do  montante previsto  para tais gastos. A FAPES  não responde  pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial.
1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As   propostas   a   serem   apoiadas   pelo   presente   Edital   deverão   ter   seu   prazo   máximo   de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, os projetos poderão ser prorrogados em até 12(doze) meses.
2.
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o exame 
da   proposta,   seu   enquadramento,   análise   e   julgamento.   A   ausência   ou   insuficiência   de 
informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. Os critérios de 
elegibilidade para o proponente, a equipe do núcleo, e a proposta, definidos adiante, levam em 
consideração as seguintes definições:
a) Define­se como Núcleo de Excelência, para os fins do presente edital, um grupo organizado 
de   pesquisadores   e   técnicos   de   alto   nível,   em   permanente   interação,   com   reconhecida 
competência e tradição em suas áreas de atuação técnico­científica, capazes de funcionar 
como fonte geradora e transformadora de conhecimento científico­tecnológico para aplicação 
em programas e projetos de relevância ao desenvolvimento do país. Os Núcleos de Excelência 
deverão ser caracterizados por área ou tema de atuação bem definidos, em área de fronteira 
da ciência ou da tecnologia, ou em áreas estratégicas do Plano de Ação em C,T&I 2007­2010 e 
naquelas definidas como prioritárias pelos órgãos de ciência e tecnologia do respectivo Estado.
b) Pesquisadores Principais são aqueles com bolsa de Produtividade (PQ ou DT) categoria I ou 
II do CNPq ou equivalente, que tenham destacada atividade de pesquisa relevante para o 
projeto   submetido,   e   que   se   dediquem   predominantemente   ao   Núcleo   proposto.   Para 
pesquisadores que não sejam bolsistas de produtividade do CNPq, a equivalência ao Nível I e 
II será avaliada pelo Comitê Consultivo a ser designado pela FAPES e pelo CNPq, podendo 
ser ratificada ou não pela Comissão de Coordenação do PRONEX, de acordo com os critérios 
de julgamentos dos Comitês do CNPq, disponíveis em www.cnpq.br/cas/criterios.htm.
12
 2.1 QUANTO AO PROPONENTE E À EQUIPE DE APOIO:
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo:
a) ser um Pesquisador Principal do Núcleo com comprovada capacidade de liderança em 
pesquisa e ter seu currículo, bem como os demais pesquisadores principais, cadastrado na 
Plataforma Lattes;
b) ser obrigatoriamente o Coordenador do projeto;
c) ter vínculo empregatício permanente com a instituição de execução do projeto.
d) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica 
do projeto de pesquisa.
e) estar, juntamente com os demais pesquisadores principais, adimplentes com a FAPES no 
momento de contratação do projeto.
2.1.2  A equipe do Núcleo é o conjunto formado por pesquisadores, alunos e auxiliares. O 
coordenador   e   os   pesquisadores   principais   devem   pertencer   ao   quadro   permanente   das 
instituições   participantes.   Além   de   pesquisadores   principais,   outros   poderão   participar   da 
equipe como colaboradores.
2.1.3  A equipe do Núcleo deverá necessariamente agregar pesquisadores de dois ou mais 
grupos de pesquisa de instituições distintas, e sua composição mínima deverá corresponder a 
um dos seguintes arranjos:
a) contar com pelo menos três Pesquisadores Principais (incluindo o Coordenador), sendo pelo 
menos um deles pertencente ao quadro permanente de instituição distinta daquela a que se 
vincula o Coordenador; ou
b) contar com pelo menos dois Pesquisadores Principais (incluindo o Coordenador), e pelo 
menos um pesquisador colaborador bolsista de Produtividade (PQ ou DT) categoria II do CNPq 
pertencente ao quadro permanente de instituição  sediada no Estado do Espírito Santo e 
distinta daquela a que se vincula o Coordenador.
2.1.4  Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a ser entregue junto à documentação complementar.
2.1.5  É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros.
2.1.6  Todos os pesquisadores da equipe, tanto principais como colaboradores, devem estar 
ativa e produtivamente envolvidos em pesquisa relevante para o projeto.
2.1.7 Os pesquisadores principais, devidamente nominados no projeto, não poderão participar 
de mais de uma proposta de Núcleo de Excelência apoiado pelo PRONEX em qualquer estado 
da Federação.
2.2. QUANTO À PROPOSTA
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação.
2.2.2  As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Projeto de 
Pesquisa é um conjunto articulado de atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de 
13
 inovação, em qualquer área do conhecimento, com foco de interesse claramente delimitado. 
São compatíveis e adequados à finalidade do PRONEX projetos de natureza interdisciplinar.
2.2.3  Poderão ser apresentadas propostas em todas as áreas de conhecimento de atuação 
bem definidas, em área de fronteira da ciência ou da tecnologia, ou em áreas estratégicas do 
Plano de Ação em C,T&I 2007­2010, priorizando as áreas temáticas abaixo:
2.2.3.1. Energia:
a) Fontes Renováveis; 
b) Qualidade da Energia e Eficiência Energética;
c) Geração Distribuída;
d) Biomassa;
e) Biogás;
f) Etanol; 
g) Hidrogênio.
2.2.3.2. Tecnologia da Informação e Comunicação:
a) Telecomunicações e Rede;
b) Gestão de Processos e Negócios;
c) Inteligência Computacional e Otimização;
d) Engenharia de Software;
e) Computação de Alto Desempenho;
f) Governo Eletrônico.
2.2.3.3. Biotecnologia no Agronegócio:
a) Genômica, Proteômica e Metabolômica em Sistemas de Defesa em Plantas Tropicais;
b) Métodos Biotecnológicos de Diagnóstico e Controle de Doenças de Plantas Tropicais;
c) Qualidade de Alimentos e Bebidas.
2.2.3.4 Robótica e Automação
2.2.3.5 Logística
2.2.3.6 Materiais:
a) Seleção e aplicação de materiais para a indústria metal­mecânica;
b) Corrosão e desgaste de materiais aplicados à indústria metal­mecânica.
2.2.4 As metas a serem atingidas no projeto devem ser explicitamente especificadas de modo 
a permitir acompanhamento e avaliação. Não se enquadram nesta definição:
a) projetos institucionais;
b) conjunto de subprojetos, mesmo de áreas afins, sem articulação demonstrada ou sem 
coerência com o foco das atividades de pesquisa.
2.2.5 O projeto deve apresentar, pelo menos, as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte dos avaliadores:
a) identificação da proposta;
b) qualificação e fundamentação teórica do principal problema a ser abordado;
c) objetivos e metas a serem alcançados;
d) metodologia a ser empregada;
e) orçamento detalhado, com totalização individualizada das seguintes rubricas: (i) capital 
(equipamentos e material permanente); (ii) passagens; (iii) diárias; (iv) bolsas; e (v) outros itens 
14
 de custeio (material de consumo, serviços de terceiros – pessoa jurídica, licenças de software, 
despesas acessórias de importação etc.).
f) plano de trabalho (cronograma de atividades);
g)   identificação   dos   participantes   da   equipe   do   Núcleo   (pesquisadores   principais   e 
colaboradores, alunos e auxiliares)
h) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso;
i) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área;
j) disponibilidade efetiva de infra­estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto.
2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO
A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 1.2.1 
deste Regulamento.
2.4. QUANTO AO ENVIO E ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
2.4.1 Cada proposta compreenderá a seguinte documentação em arquivo eletrônico:
a) Formulário FAPES de Inscrição de Projeto;
b) Formulário FAPES de Projeto Integrado de Pesquisa e Desenvolvimento; 
c) Formulário FAPES de Plano de Trabalho do projeto;
d) Formulário FAPES de Orçamento; 
e) Formulário FAPES de plano de trabalho do Pesquisador Visitante, com indicação do nome;
f) Formulário FAPES de plano de trabalho do Pesquisador Associado, com indicação do nome;
g) Formulário FAPES de plano de trabalho do bolsista de Apoio Técnico, sem indicação do 
nome;
h)   Formulário   FAPES   do   plano   de   trabalho   para   cada   bolsista   de   Iniciação   Científica   e 
Tecnológica, sem indicação do nome.
i) Currículo do candidato a Pesquisador Visitante, se estrangeiro;
j) Carta do candidato a Pesquisador Visitante, comprometendo­se a iniciar sua participação em 
qualquer data dentro dos seis primeiros meses do prazo de vigência do projeto.
k) Carta de anuência das Instituições envolvidas na execução do projeto.
l) Carta de comitê de ética em pesquisa, se for o caso
m) Carta do CNEN se houver a previsão de manipulação de materiais radioativos;
2.4.2  Os formulários, integrantes deste edital estão disponíveis na opção  Formulários  da 
página da FAPES na Internet: www.fapes.es.gov.br.
2.4.3 A documentação complementar requerida para a etapa de avaliação deverá conter:
a) Cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador e dos demais pesquisadores Principais 
da equipe do Núcleo, no modelo Lattes, com destaque para a produção científica dos últimos 
05 (cinco) anos;
b) Cópia impressa dos documentos listados no subitem 2.4.1 devidamente assinados, quando 
for o caso.
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
São os seguintes os critérios  para classificação  das propostas quanto ao mérito técnico­
científico e sua adequação orçamentária.
15
 Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
A.   Mérito,   originalidade   e   relevância   do   projeto   para   o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País
1,0
0 a 10
B. Avaliação do coordenador e pesquisadores principais, quanto à 
qualidade   e   regularidade   da   produção   científica/tecnológica 
divulgada   em   veículos   qualificados   e   sua   contribuição   para 
formação de recursos humanos
2,0
0 a 10
C. Avaliação da viabilidade e operacionalidade do Núcleo proposto, 
inclusive   quanto   à   adequação   da   equipe   às   necessidades   do 
projeto
1,5
0 a 10
D.   Adequação   da   metodologia   do   projeto   ao(s)   objetivo(s) 
proposto(s)
1,0
0 a 10
E.  Adequação  do   orçamento   aos  objetivos,   atividades  e  metas 
propostas
1,0
0 a 10
F.   No   caso   de   projetos   de   inovação:   ações   cooperativas 
universidade/empresa e inserção nos sistemas locais de inovação 
ou no caso de projetos de pesquisa básica: posicionamento relativo 
à fronteira do conhecimento: 
1,5
0 a 10
G. Apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras instituições de 
pesquisa, em particular as situadas no interior do estado
1,0
0 a 10
H.   Atividades   de   extensão   que   contribuam   para   a   difusão   da 
ciência e para a formação de recursos humanos, em particular para 
o ensino em todos os níveis
1,0
0 a 10
I. Proposta de Projeto enquadrada em, pelo menos, uma das áreas 
temáticas consideradas prioritárias para o estado do Espírito Santo 
indicadas no item 2.2.3 deste regulamento.
2,0
0 a 10
3.1. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item.
3.2. Cada proposta enquadrada passará, nesta fase, pela apuração de pontuação em quatro 
quesitos   de   julgamento:   P1,   correspondente   ao   mérito   técnico­científico   do   projeto,   P2, 
correspondente   à   qualificação   da   equipe   executora,   P3,   correspondente   à  adequação  do 
orçamento e P4, correspondente à perspectiva da contribuição do projeto para a excelência do 
Núcleo;
3.3  A   avaliação   de   mérito   técnico­científico   será   realizada   por   dois   consultores  ad   hoc, 
bolsistas de produtividade do CNPq na categoria 1, da área de conhecimento do projeto, 
atuantes fora do Espírito Santo e indicados pela FAPES, que atribuirão pontuação a cada 
projeto nos limites conforme indicados na tabela de “Critérios de análise e Julgamento” acima.
3.3.1. A pontuação P1 será a média das pontuações atribuídas pelos dois consultores.
3.3.2. A avaliação da qualificação da equipe executora ficará a cargo da Equipe Técnica da 
FAPES, consistindo na aplicação da Tabela de Pontuação de Produção Acadêmica contida no 
Anexo I do presente Edital, considerada a produção nos últimos cinco anos demonstrada nos 
respectivos currículos Lattes apenas pelos pesquisadores principais do Núcleo;
3.3.2.1. A pontuação P2 será a média das pontuações obtidas pelos pesquisadores principais 
do Núcleo;
3.3.3.  Para avaliação da adequação do orçamento e da contrapartida de outras fontes, o 
Comitê Consultivo analisará e poderá adotar os cortes que julgar pertinentes ou acatar aqueles 
sugeridos pelos consultores  ad hoc; a pontuação P3 será o número decimal que exprimir a 
porcentagem do orçamento aprovada;
16
 3.3.4.  A Pontuação P4 será atribuída pelo Comitê Consultivo, levando em consideração as 
metas quantitativas e qualitativas de produção científica e tecnológica:
3.3.5. As  pontuações  P1  a  P4  serão  normalizadas  no  intervalo  entre  0 (zero) e  1  (um) 
comparando­se as várias propostas e utilizando­se a expressão:
Pontuação normalizada= pontuação da proposta − pontuação mínima
pontuação máxima − pontuação mínima
.
3.3.6. A pontuação final de cada proposta será a média ponderada das pontuações parciais 
normalizadas, de acordo com a expressão:
Pontuação final=3 P13 P2P32P4
9
3.3.7. As propostas que atingirem pontuação final inferior a 0,6 (zero vírgula seis) estarão 
automaticamente   desclassificadas;   as   demais   serão   classificadas   em   ordem   decrescente 
conforme a pontuação final obtida.
4. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
4.1. Os projetos aprovados serão contratados mediante a celebração de Termo de Outorga.
4.2. O pesquisador coordenador do projeto contemplado deverá apresentar à FAPES, até às 
18:00 (dezoito)  horas da data limite para contratação de projetos estabelecida no item 1.3 
(CRONOGRAMA) deste REGULAMENTO, impreterivelmente, os seguintes documentos:
a) Plano de Trabalho do Projeto, assinado;
b) Plano de Trabalho de cada bolsista, devidamente assinado; o do Pesquisador Visitante 
poderá ser entregue no início de suas atividades;
c) Histórico escolar atualizado de cada bolsista de Iniciação Científica e Tecnológica.
d) Cópias do CPF e da CI do coordenador do projeto;
e) Diploma do curso de mais alto nível do coordenador do projeto;
f) Comprovante de residência do coordenador do projeto;
g)   Certidões   negativas   de   débitos   fiscais   nos   níveis   federal,   estadual   e   municipal   do 
coordenador do projeto;
h) Parecer do Comitê de Ética, quando a pesquisa envolver animais, seres humanos ou riscos 
ambientais (resíduos químicos), e certificado de qualidade em biossegurança, se a pesquisa 
envolver organismos geneticamente modificados;
5. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS
5.1. Todos os recursos serão repassados para conta aberta pela FAPES em agência bancária 
no nome do coordenador do projeto;
5.2. Os recursos de capital, custeio e bolsas serão repassados em até 4 (quatro) parcelas, a 
primeira logo após a assinatura do Termo de Outorga e as demais conforme cronograma 
aprovado, sempre dependendo da disponibilidade de recursos na conta do convênio, e da 
apresentação e aprovação dos relatórios semestral/anual dos bolsistas e das prestações de 
contas técnicas e financeiras; 
5.3. Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de inadimplência e/ou 
pendências, de natureza financeira ou técnica, do solicitante com a FAPES.
17
 5.4. Os recursos deverão ser utilizados dentro do prazo de vigência do Termo de Outorga (36 
meses).
6. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS
6.1.  Para   fins   de   acompanhamento,   o   proponente   deverá   encaminhar   à   FAPES,   para   o 
endereço eletrônico pronex2009@fapes.es.gov.br, em formulário próprio disponível na página 
da FAPES da Internet:
a) relatório anual  do projeto, demonstrando a produção de artigos  científicos, produtos e 
processos;
b) relatório anual de atividades de cada bolsista;
c) relatório final de atividades do Pesquisador Visitante tão logo se encerre sua participação no 
projeto.
6.1.2. Os formulários são os mesmos dos respectivos planos de trabalho, mas preenchidos de 
acordo com as metas atingidas, e não as programadas;
6.1.3. A FAPES realizará visitas técnicas para avaliação e acompanhamento dos projetos e a 
qualquer   momento   poderá   solicitar   informações   e/ou   documentos   adicionais   que   julgar 
necessários;
6.1.4. Os relatórios anuais considerados insatisfatórios resultarão na suspensão temporária ou 
definitiva do apoio;
6.1.5.  Qualquer   alteração   relativa   à   execução   do   projeto   deverá   ser   solicitada   pelo 
Coordenador, acompanhada da devida justificativa; caberá à Fundação dar imediata ciência do 
fato ao CNPq, que poderá sugerir providências;
6.2. No prazo de 30 (trinta) dias após o final do período de vigência do projeto, o Coordenador 
encaminhará à FAPES o relatório final circunstanciado, contendo a consolidação dos relatórios 
anuais e demonstrando os resultados do projeto e sua contribuição para a consolidação do 
núcleo de excelência; o relatório final será apreciado pelo Comitê Consultivo, que emitirá 
parecer final com vistas ao encerramento dos compromissos da equipe de execução junto à 
FAPES.
6.3.  A prestação de conta financeira será anual, junto ao setor competente da FAPES, de 
acordo com a legislação pertinente em vigor e as disposições do Manual de Procedimentos 
para uso dos Recursos Financeiros da FAPES/FUNCITEC, disponível na opção Prestação de 
Contas da página da FAPES na Internet. 
6.3.1. Decorridos até 30 (trinta) dias do término da vigência do projeto, o coordenador deverá 
apresentar,  em  conformidade   com  o  Termo  de  Concessão/Outorga   e  demais   normas   da 
FAPES, a consolidação de todas as despesas efetuadas, com apresentação de comprovantes 
ainda necessários.
7. SUBSTITUIÇÃO DOS BOLSISTAS DE ICT
7.1. A substituição de bolsista de Iniciação Científica e Tecnológica poderá ser efetuada após o 
prazo mínimo de 6 meses, a critério do coordenador do projeto, que encaminhará o formulário 
de   relatório   semestral   preenchido   com   as   atividades   desenvolvidas   pelo   bolsista   até   o 
momento de desligamento e com o motivo do desligamento informada no campo apropriado; a 
substituição será formalizada  com a entrega, na FAPES,  do Plano  de Trabalho do novo 
bolsista, devidamente assinado, e respectivo histórico escolar atualizado.
18
 8.   DOS   ESCLARECIMENTOS   E   DAS   INFORMAÇÕES   ADICIONAIS   ACERCA   DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
8.1. Sobre o conteúdo do Edital: esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo 
deste Edital e preenchimento dos Formulários da Proposta podem ser obtidos encaminhando 
mensagem para o endereço: pronex2009@fapes.es.gov.br, ou pelo telefone (27) 3222­6883, 
de segunda a sexta­feira, no horário das 9h às 12h e das 14h às 18h.
ANEXO I
Tabela de pontuação de itens de produção acadêmica no presente Edital:
Trabalhos completos publicados em anais de eventos internacionais
 7 pontos
Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais
 4 pontos
Artigos completos publicados em periódicos de circulação internacional
 9 pontos
Artigos completos publicados em periódicos de circulação nacional
 5 pontos
Livros de circulação internacional
 12 pontos
Livros de circulação nacional
 8 pontos
Capítulos de livros de circulação internacional
 7 pontos
Capítulos de livros de circulação nacional
 4 pontos
Resumos publicados em anais de eventos internacionais
 3 pontos
Resumos publicados em anais de eventos nacionais
 2 pontos
Produtos/Processos/Software com patente
 7 pontos
Produtos/Processos/Software sem patente
 2 pontos
Teses de Doutorado orientadas
 5 pontos
Dissertações de Mestrado orientadas
 3 pontos
Orientações de Iniciação Científica
 2 pontos
19
