
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 026-2021-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 19 de marzo de 2021 
 
VISTOS: El Acta de Reunión N° 022-2021 de fecha 16 de marzo de 2021, del 
Comité Técnico del FONDECYT, el Informe N° 009-2021-FONDECYT-UD/EDC que cuenta 
con proveído N° 30-2021-FONDECYT-UD, y el Informe N° 027-2021-FONDECYT-UD, 
ambos con fecha 16 de marzo de 2021, de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, y el Informe N° 018-2021-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHG que cuenta 
con Proveído N° 100-2021-CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 18 de marzo de 2021, de la 
Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y;  
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 
de setiembre de 2017, y modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-
CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, se aprobó la Directiva N° 04-2017-
CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de los 
Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, la cual tiene como finalidad 
estandarizar el contenido mínimo de los Instrumentos Financieros diseñados y aprobados 
por el CONCYTEC e implementados por el FONDECYT, así como normar su procedimiento 
de diseño, aprobación, implementación y evaluación, cuyo alcance es de cumplimiento 
obligatorio en todo el Pliego CONCYTEC y la Unidad Ejecutora FONDECYT; 
 
Que, asimismo, el numeral 4.2 de la citada Directiva establece, entre otros, que el 
subproceso de implementación del Instrumento Financiero consta del desarrollo de las 
Bases, la Evaluación y Selección, y el Seguimiento y Monitoreo, y es llevado a cabo por la 
Unidad Ejecutora FONDECYT;  
 
Que, en virtud de ello, el numeral 5.2.4 de la anotada Directiva, establece en su 
inciso a) que la Ficha Técnica de ejecución es el documento a través del cual se especifican 
las condiciones para un nuevo concurso o de corresponder permite realizar modificaciones a 
un concurso existente. Este documento permite precisar aspectos vinculados a: 
características generales del concurso (público objetivo, modalidades de postulación, 
resultados 
esperados, 
entre 
otros, 
según 
corresponda); 
financiamiento 
(monto 
subvencionado, número de subvenciones, entre otros); consideraciones para el concurso 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 09:45:32 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:18:12 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:43:48 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 12:18:11 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 14:32:55 -05:00
  
2 
 
(se indicarán las consideraciones para las diferentes etapas del concurso según 
corresponda); y áreas temáticas. Asimismo, el inciso b) del anotado numeral señala que la 
Dirección de Políticas y Programas de CTeI (DPP) aprueba y remite al FONDECYT la Ficha 
Técnica de ejecución del Instrumento Financiero por lo menos un mes anterior a la fecha 
programada para el lanzamiento de la convocatoria. Finalmente, el inciso c) del mismo 
numeral establece que la Ficha Técnica de ejecución debe ser aprobada siempre que se 
cuente con: i) El Instrumento Financiero aprobado, y ii) El informe técnico de la Sub 
Dirección de Innovación y Transferencia Tecnológica (SDITT) o la Sub Dirección de Ciencia, 
Tecnología y Talentos (SDCTT) o del Programa de Popularización de la Ciencia, la 
Tecnología e Innovación (PPOP), según corresponda. La ficha técnica de ejecución será 
elevada por la DPP a Presidencia una vez remitida al FONDECYT; 
 
Que, por su parte, se precisa en los literales b) y c) del numeral 5.2.5 de dicha 
Directiva, que la Unidad Ejecutora FONDECYT deberá implementar el Instrumento 
Financiero considerando como etapas: el diseño de Bases, Evaluación y Selección, y 
Seguimiento y Monitoreo, debiendo la Dirección de Políticas y Programas de CTI emitir 
opinión favorable de las Bases de la convocatoria del Instrumento Financiero, a través de la 
suscripción del formato de revisión de Bases; 
 
Que, de acuerdo con los artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional 
de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado 
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 
2015, y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de 
fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo, entre otros, el diseño de 
los Esquemas Financieros y elaboración de las Bases de los concursos, a la Unidad de 
Evaluación y Selección, entre otros, la conducción de la selección y evaluación de las 
propuestas presentadas, así como evaluar la elegibilidad y gestionar el proceso de 
selección, y a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, entre otros, la planificación, desarrollo 
y propuesta de lineamientos de política y de reglamentación para el seguimiento y monitoreo 
de convenios y contratos en los cuales FONDECYT otorga subvenciones;  
 
Que, de acuerdo con lo establecido por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, mediante Resolución de Presidencia N° 090-2014-CONCYTEC-P de 
fecha 14 de mayo de 2014, se aprobó el Manual Operativo de Instrumento denominado 
“Financiamiento para proyectos de I+D+i con participación internacional”, por lo que, en 
mérito a ello, y en virtud de lo dispuesto en los incisos a) y b) del numeral 5.2.4 de la citada 
Directiva N° 04-2017-CONCYTEC-DPP, la Dirección de Políticas y Programas de CTI del 
CONCYTEC con proveído N° 042-2021-CONCYTEC-DPP de fecha 10 de febrero de 2021 
expresa su conformidad al Informe N° 02-2021-DPP-SDITT-MS con proveído N° 008-2021-
CONCYTEC-DPP-SDITT de la Sub Dirección de Innovación y Transferencia Tecnológica, 
con fecha 09 de febrero de 2021 que, elabora y aprueba la Ficha Técnica de Ejecución del 
citado Instrumento Financiero, la cual es remitida al FONDECYT para la elaboración de las 
Bases de la Convocatoria;  
 
Que, de acuerdo con las Bases diseñadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, el objetivo general del Esquema Financiero E027 denominado 
“Proyectos de I+D+i con participación Internacional – CDTI España”, busca promover una 
colaboración efectiva entre empresas peruanas y empresas españolas para el desarrollo 
conjunto de proyectos de I+D+i o para la transferencia tecnológica de resultados de 
investigación al mercado. En atención a la citada Directiva, la Unidad de Desarrollo de 
FONDECYT emite el formato de Revisión de Bases, el cual es suscrito por el Director de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC con fecha 16 de marzo de 2021, con el cual 
emite opinión favorable;  
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 09:45:42 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:18:29 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:44:06 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 12:19:51 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 14:33:08 -05:00
  
3 
 
Que, el numeral 13 del artículo 12 del citado Manual Operativo del FONDECYT, 
establece como función de la Dirección Ejecutiva, la de constituir el Comité Técnico del 
FONDECYT que se encargue de gestionar y opinar sobre actividades propias de los 
concursos de los esquemas financieros; 
 
Que, los artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico del FONDECYT, 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE de 
fecha 22 de marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un órgano colegiado de 
apoyo técnico a la gestión en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se 
realicen conforme las normas internas y tiene como finalidad contribuir a la gestión 
realizando acciones de revisión y evaluación de calidad respecto a los Esquemas 
Financieros; 
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del artículo 7 del citado Reglamento, modificado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 002-2021-FONDECYT-DE de fecha 15 de 
enero de 2021, establece como función del Comité Técnico, la de revisar y evaluar el 
expediente del Concurso del Esquema Financiero, presentado y propuesto por la Unidad de 
Desarrollo, para su aprobación por parte de la Dirección Ejecutiva, el mismo que deberá 
contener como mínimo la siguiente documentación: Al momento del lanzamiento de la 
convocatoria (Primer grupo de documentos), a) Las Bases según estándar de la Unidad de 
Desarrollo, y b) Documento de autorización presupuestal. Al momento de la integración de 
las Bases o en la fecha establecida en las bases, si no hubiera consultas que ameriten una 
integración (Segundo grupo de documentos), c) Proyecto de contrato o convenio, d) Ficha 
de postulación en línea, e) Cartilla de evaluación, f) Perfil del evaluador y/o guía de 
evaluación, y g) Guía de seguimiento y monitoreo del esquema financiero de la subvención. 
Agrega el anotado numeral que en caso de existir una integración de bases, el Comité 
Técnico deberá revisar la modificación de los documentos descritos en el segundo grupo de 
documentos, y que por otro lado, si no existiera integración de bases toda la documentación 
descrita en el segundo grupo de documentos deberá ser recabada y tramitada por la Unidad 
de Desarrollo. Señala también dicho numeral que algunos de los documentos podrán no 
aplicar, en algunos casos, por su naturaleza, y que los documentos antes señalados 
deberán estar visados por el personal responsable y competente de la Unidad que los 
formuló; 
 
Que, según consta en el Acta de Reunión N° 022-2021, el Comité Técnico del 
FONDECYT, en sesión llevada a cabo el 16 de marzo de 2021, y luego de la respectiva 
revisión y evaluación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E027-2021 
“Proyectos de I+D+i con Participación Internacional – CDTI España” presentado y propuesto 
por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, el cual contiene como 
primer grupo de documentos: i) Bases del Concurso y sus Anexos, ii) Cartilla de Elegibilidad 
Fase I, iii) Cartilla de Elegibilidad Fase II, iv) Cartilla de Evaluación Fase I, v) Cartilla de 
Evaluación Fase II, vi) Llamada Convocatoria Internacional de CDTI, vii) Formato de 
Proyecto IBEROEKA, viii) Constancia de Previsión Presupuestal N° 007-2021-CONCYTEC, 
ix) Ficha Técnica, x) Acta de Lecciones Aprendidas, xi) Formato de Revisión de Bases del 
Concurso, y xii) Acta de Reunión de Comité Técnico, acordándose recomendar a la 
Dirección Ejecutiva que los documentos pendientes (modelo de contrato, acta de 
convocatoria y guía de seguimiento y monitoreo), deben ser aprobados con el informe de 
integración de bases. Asimismo, acordaron recomendar a la Dirección Ejecutiva del 
FONDECYT la emisión del Acto Resolutivo que aprueben las Bases, sus Anexos y Cartillas 
de Elegibilidad y Evaluación del Expediente del Concurso mencionado, entendiéndose, de 
este modo, que todos los documentos mencionados en el desarrollo de la Agenda del Acta 
de Reunión precitada (primer grupo de documentos) son parte del expediente del presente 
esquema financiero, en vista que fueron remitidos por la Unidad de Desarrollo del 
FONDECYT, los cuales fueron objeto de revisión y evaluación del citado Comité, en 
consecuencia son objeto de aprobación por parte de la Dirección Ejecutiva del FONDECYT, 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 09:45:54 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:18:47 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:44:23 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 12:20:14 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 14:33:20 -05:00
  
4 
 
en la emisión del mismo Acto Resolutivo que aprueba el presente expediente de 
convocatoria;  
 
 
Que, mediante el Informe N° 009-2021-FONDECYT-UD/EDC, el cual cuenta con 
proveído N° 30-2021-FONDECYT-UD, ambos con fecha 16 de marzo de 2021, la Unidad de 
Desarrollo de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, en base a los 
acuerdos arribados por el Comité Técnico N° 22-2021, se adjuntan al citado informe los 
documentos que forman parte del expediente del esquema financiero E027-2021 “Proyectos 
de I+D+i con Participación Internacional – CDTI España”: Bases y Anexos del Concurso, 
Cartilla de Elegibilidad, Cartilla de Evaluación, Constancia de Previsión Presupuestal N° 
007-2021-CONCYTEC,Ficha Técnica, Formato de Revisión de Bases, Formato de 
Lecciones Aprendidas y Acta de Reunión del Comité Técnico, por lo que mediante Informe 
N° 027-2021-FONDECYT-UD de fecha 16 de marzo de 2021, la Unidad de Desarrollo remite 
a la Dirección Ejecutiva el citado expediente, el cual contiene: Bases del Concurso y sus 
Anexos, Cartilla de Elegibilidad Fase I, Cartilla de Elegibilidad Fase II, Cartilla de Evaluación 
Fase I, Cartilla de Evaluación Fase II, Llamada Convocatoria Internacional de CDTI, 
Formato de Proyecto IBEROEKA, Constancia de Previsión Presupuestal N° 007-2021-
CONCYTEC, Ficha Técnica, Acta de Lecciones Aprendidas, Formato de Revisión de Bases 
del Concurso, y Acta de Reunión de Comité Técnico, con el objeto de solicitar la aprobación 
del expediente mencionado a través de la respectiva Resolución de Dirección Ejecutiva;  
 
Que, mediante el Informe N° 018-2021-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHG el 
cual cuenta con Proveído N° 100-2021-CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 18 de marzo de 
2021, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, teniendo como sustento lo 
expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT y los acuerdos 
arribados por el Comité Técnico del FONDECYT, y al verificar que se ha cumplido con lo 
dispuesto en el marco normativo correspondiente, considera viable la emisión de la 
resolución que apruebe el Expediente de la Convocatoria del citado Esquema Financiero; 
 
Que, el citado informe legal agrega que los documentos que integran el referido 
Expediente de Convocatoria cuentan con el visto del personal responsable y competente del 
área que formuló cada uno de dichos documentos; 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT, resulta 
necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E027 
denominado “Proyectos de I+D+i con participación Internacional – CDTI España”;  
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluación y 
Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, del Jefe (e) de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC y del Director de la Dirección de Políticas y Programas de 
CTI del CONCYTEC;  
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la Resolución de 
Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, que aprueba el Manual Operativo del FONDECYT, 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, en la 
Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P, que aprueba la Directiva N° 04-
2017-CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de 
los Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, modificada mediante 
Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, y en la Resolución de Presidencia 
N° 178-2020-CONCYTEC-P; 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 09:46:07 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:19:03 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:44:39 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 12:20:43 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 14:33:36 -05:00
  
5 
 
 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E027-2021-01 denominado “Proyectos de I+D+i con Participación Internacional – CDTI 
España”, el cual contiene los siguientes documentos: i) Bases del Concurso y sus Anexos, 
ii) Cartilla de Elegibilidad Fase I, iii) Cartilla de Elegibilidad Fase II, iv) Cartilla de Evaluación 
Fase I, v) Cartilla de Evaluación Fase II, vi) Llamada Convocatoria Internacional de CDTI, 
vii) Formato de Proyecto IBEROEKA, viii) Constancia de Previsión Presupuestal, ix) Ficha 
Técnica, x) Acta de Lecciones Aprendidas, xi) Formato de Revisión de Bases del Concurso 
y xii) Acta de Reunión de Comité Técnico, por los fundamentos expuestos en la parte 
considerativa de la presente Resolución. 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, a la 
Dirección de Políticas y Programas de CTI, a la Sub Dirección de Innovación y 
Transferencia Tecnológica, y a la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, 
para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución las Bases del Concurso y sus Anexos, Cartilla de Elegibilidad Fase I, 
Cartilla de Elegibilidad Fase II, Cartilla de Evaluación Fase I, Cartilla de Evaluación Fase II, 
Llamada Convocatoria Internacional de CDTI, y Formato de Proyecto IBEROEKA, del 
presente esquema financiero, en la Página Web del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
__________________________ 
JUAN MARTÍN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 09:46:21 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:19:19 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 10:44:57 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 12:20:57 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.03.2021 14:33:51 -05:00
Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ RODRIGUEZ Juan
Martin FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 19.03.2021 15:16:48 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
Proyectos de I+D+i con 
participación internacional 
CDTI España 2021 
Concurso 2021-01 
Firmado digitalmente por DEL
CARPIO RAMIREZ DE ZAPATA Ninfa
Edidt FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 16.03.2021 10:05:19 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 16.03.2021 10:17:41 -05:00
 E027-2021-01 
2 
 
 
 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES ............................................................................................... 4 
1.1. Bases del concurso .......................................................................................................... 4 
1.2. Llamada/Convocatoria ...................................................................................................... 4 
1.3. Objetivos .......................................................................................................................... 5 
1.4. Resultados esperados ...................................................................................................... 5 
1.5. Modalidad ......................................................................................................................... 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ................................................................................... 6 
2.1. Prioridades del Concurso.................................................................................................. 7 
2.2. Público Objetivo ................................................................................................................ 7 
2.3. Conformación del equipo .................................................................................................. 9 
2.4. Financiamiento ............................................................................................................... 11 
3. 
POSTULACIÓN .............................................................................................................. 14 
3.1. Elegibilidad ..................................................................................................................... 14 
3.2. Documentos de postulación ............................................................................................ 14 
3.3. Cronograma.................................................................................................................... 15 
3.4. Absolución de consultas ................................................................................................. 16 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ............................................................... 16 
4.1 Convenio o Contrato ....................................................................................................... 17 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRTIVOS .............................. 17 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ............................................................................................ 18 
 
 E027-2021-01 
3 
 
 
 
SIGLAS Y ACRONIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI (antes DINA) 
CDTI 
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
DPP 
Dirección de Políticas y Programas de CTI (CONCYTEC) 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
EC 
Entidad Colaboradora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe Final de Resultados 
IES 
Instituto de Educación Superior 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MINEDU 
Ministerio de Educación 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica 
SA 
Sociedad Anónima 
SAC 
Sociedad Anónima Cerrada 
SAA 
Sociedad Anónima Abierta 
SRL 
Sociedad de Responsabilidad Limitada 
ONGs 
Organismos No Gubernamentales 
SUNAT 
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria 
RUC 
Registro Único de Contribuyentes 
UIT 
Unidad Impositiva Tributaria 
 E027-2021-01 
4 
 
 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las 
acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), es la unidad ejecutora del CONCYTEC, que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se realiza en el marco del convenio de colaboración suscrito entre el 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC y el Centro 
para el Desarrollo Tecnológico Industrial, E.P.E (CDTI E.P.E.) de España el 05 de enero del año 
2009. 
 
 
1.1. 
Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases 
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal durante las 
fases de postulación y evaluación del concurso; Asimismo da las pautas generales para orientar 
la ejecución de los proyectos; cuya operación o desarrollo será regulado en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son parte integral de las presentes Bases. 
 
 
1.1.2. 
Bases integradas 
Es el documento técnico normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente concurso. 
Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada 
en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán 
las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
1.2. 
Llamada/Convocatoria  
Es el documento publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial, E.P.E. (CDTI 
E.P.E.) de España a través de su página web. La Llamada/Convocatoria establece las 
condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa a nivel 
internacional. 
 
Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a las 
empresas peruanas participantes. 
 E027-2021-01 
5 
 
 
 
 
1.3. 
Objetivo General 
El presente concurso busca promover una colaboración efectiva entre empresas peruanas y 
empresas españolas para el desarrollo conjunto de proyectos de I+D+i o para la transferencia 
tecnológica de resultados de investigación al mercado. 
 
1.4. 
Resultados esperados 
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los siguientes 
resultados: 
 
1) Desarrollo de una tecnología innovadora a escala piloto y/o prototipo que utilice 
investigación y desarrollo. 
2) Al menos un evento de difusión que congregue a potenciales interesados en los 
resultados a nivel nacional o internacional. 
3) 
Solicitudes de Registro de Propiedad Intelectual según corresponda. 
4) Generación de vínculos con otras empresas y entidades de investigación: universidad o 
instituto de educación superior, centro de investigación, desarrollo e innovación. 
5) 
Publicación en una revista especializada del sector. 
6) 
Un plan de comercialización de los resultados del proyecto. 
 
1.5. 
Modalidad 
 
Financiar en forma descentralizada y coordinada la realización de proyectos de Investigación, 
desarrollo tecnológico e Innovación llevados a cabo en forma conjunta por empresas peruanas 
y españolas que contribuyan a aumentar la competitividad y la transferencia tecnológica. 
 
En el presente concurso deben participar una empresa peruana y una empresa española 
legalmente constituidas en sus respectivos países, las cuales deberán estar asociadas bajo un 
acuerdo de colaboración para el desarrollo de proyectos de I+D+i. 
 
1.6     Tipos de proyectos: 
 
Proyecto de Investigación aplicada1: es un estudio original realizado para adquirir nuevos 
conocimientos. Sin embargo, está dirigido principalmente hacia un propósito específico y 
práctico. 
Está dirigida a determinar, a través del conocimiento científico, los medios (metodologías, 
protocolos y Tecnologías) por los cuales se puede cubrir una necesidad reconocida y 
específica2. 
 
Proyecto de desarrollo experimental: es un trabajo sistemático, que se basa en el 
conocimiento obtenido de investigación, de la experiencia práctica y en la producción de  
 
1 Definición extraída del Manual de Frascati 2015, capítulo 1 
2 Glosario de términos vigente (Ley 28303) y el último publicado en junio 2019 
 
 E027-2021-01 
6 
 
 
 
 
conocimiento adicional, el cual está orientado a producir nuevos productos o procesos o a 
mejorar los productos o procesos existentes1. 
 
Proyectos de innovación empresarial: Es aquel producto o proceso empresarial nuevo o 
mejorado (o una combinación de ambos) que difiere significativamente de los productos o 
procesos anteriores de la empresa y que han sido introducidos en el mercado o puestos en uso 
por la empresa. Pueden ser de dos tipos: 
- 
Una innovación de producto: es un bien o servicio nuevo o mejorado que difiere 
significativamente de los bienes o servicios anteriores de la empresa y que se ha 
introducido en el mercado. Las innovaciones de productos pueden involucrar dos tipos 
genéricos de productos: bienes y servicios. 
- 
Una innovación de procesos: es un nuevo o mejorado proceso de negocio para una o 
más funciones de negocios que difieren significativamente de los procesos de negocios 
anteriores de la empresa y que la firma ha puesto en uso. 
 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
Las propuestas de proyectos deben suponer una colaboración efectiva en Investigación y/o 
Desarrollo tecnológico e Innovación entre empresas de ambos países; debe ser equilibrada y 
consensuada entre las partes, tanto en participación de las actividades de I+D del proyecto 
como en términos presupuestarios; y de titularidad de propiedad intelectual, los resultados 
deben suponer un beneficio para las empresas participantes. 
 
El concurso se desarrollará en dos Fases: 
1) 
Fase I: 
Se presenta el perfil del proyecto de I+D+i empresarial, diagrama de Gantt valorizado en 
dólares americanos con las actividades a realizar en conjunto por los socios del proyecto, 
la carta de compromiso firmada por los Representantes Legales de las empresas socias 
participantes. 
 
Esta documentación será evaluada por expertos de ambos países y aquellos proyectos que 
resulten elegibles para ambos organismos, CDTI y FONDECYT, serán invitados a pasar a la 
Fase II. 
 
2) 
Fase II:  
Para poder presentarse a esta fase, es necesario que la propuesta haya sido aprobada 
en la Fase I por FONDECYT y por el CDTI. En esta fase se presenta la documentación 
requerida por cada organismo financiador respectivo (FONDECYT en el Perú y el CDTI 
en España). 
 
Aquellos proyectos que resulten seleccionados en la Fase II, serán certificados como Proyectos 
CYTED - Iberoeka. 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
7 
 
 
 
 
2.1 Prioridades del Concurso 
 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar orientadas a alguno de los 
siguientes sectores o áreas: 
 
1) Agricultura, agroindustria y agroexportación. 
2) Forestal maderable y manufactura. 
3) Acuicultura y pesca. 
4) Fibras, textiles y confecciones. 
5) Minería, metalurgia y metalmecánica. 
6) Turismo y artesanía. 
7) Educación. 
8) Salud y nutrición. 
9) Seguridad. 
10) Recursos hídricos. 
11) Energía. 
12) Cambio climático y desastres naturales. 
13) Biotecnología, biomedicina y farmacia. 
14) Tecnologías de la información, de las telecomunicaciones y del conocimiento. 
15) Nuevos materiales y nanotecnología. 
 
2.2   Público Objetivo 
 
2.2.1 Entidad Solicitante 
 
La entidad solicitante será una empresa peruana, pequeña, mediana o grande3, legalmente 
constituida conforme a ley en el Perú en las modalidades de Sociedad Comercial de 
Responsabilidad Limitada SRL o Sociedad Anónima del tipo S.A. SAC ó SAA. 
 
La empresa peruana debe registrar dos (2) años de funcionamiento continuo anteriores a la 
fecha de postulación y tener RUC activo y habido. Se incluye a las formas societarias previstas 
en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las 
empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de 
Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) no pueden participar. Debe registrar una venta anual 
superior a 150 UIT en el 2019 y presentar registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
 
La Entidad Solicitante será la que asuma la responsabilidad de presentar la propuesta y asume 
total responsabilidad por los compromisos y obligaciones derivados de la postulación. 
 
En caso la propuesta resulte seleccionada pasará a denominarse Entidad Ejecutora (EE) o 
subvencionado y será la responsable de administrar los recursos de la subvención que se le  
otorgue. El representante legal de dicha entidad será quien suscriba el convenio o contrato con 
FONDECYT. 
 
 
3 Pequeña Empresa cuyas ventas anuales sobrepasan las 150 UIT pero no exceden de 1,700 UIT. Mediana 
Empresa a aquella cuyas ventas anuales sobrepasan las 1,700 UIT pero no exceden de 2,300 UIT, Gran Empresa 
ventas anuales mayor a 2300 UIT.  
 E027-2021-01 
8 
 
 
 
 
2.2.2 
Entidad Asociada - Obligatorio 
 
La Entidad Asociada debe ser debe ser una empresa española, legalmente constituida en su 
país en condiciones similares a las empresas peruanas que permitan una sociedad de mutuo  
beneficio. 
 
No se considerará como cooperación internacional la participación en el proyecto de socios 
de grupos empresariales o empresas vinculadas en ambos países. 
 
 
2.2.3 
Entidad Colaboradora - Opcional 
 
La empresa peruana puede incluir una o más entidades colaboradoras nacionales o extranjeras 
que  realicen investigación, y brinden el soporte en las actividades del proyecto de investigación 
o desarrollo tecnológico, tales como: 
• 
Empresas peruanas4 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre de la 
postulación. 
• 
Institutos o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica Públicos o Privados. 
• 
Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados y 
Públicos          licenciados por MINEDU. 
• 
Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o  desarrollo tecnológico. 
• 
Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro5, que realicen y/o promuevan 
investigación en CTI según su objeto social. 
• 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o 
privados. 
• 
Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados o no 
domiciliados en el Perú. 
 
La Entidad Solicitante y las Entidades Colaboradoras, deben suscribir un documento formal de 
manera conjunta, donde se reconozcan los compromisos y obligaciones de cada una de ellas. 
En el proceso de ejecución del proyecto, la entidad solicitante podrá pedir formalmente al 
FONDECYT el cambio de la entidad colaboradora debiendo justificar esta solicitud, garantizando 
su reemplazo por otra entidad del mismo nivel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas 
societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. 
5 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
 E027-2021-01 
9 
 
 
 
2.3 
Conformación del equipo  
 
 
 Tabla N° 1: Conformación mínima del equipo 
Conformación Mínima 
 
• 
Un  Responsable Técnico   
• 
Un Coinvestigador 
• 
Un  Gestor Tecnológico  
• 
Un  Gestor del Proyecto 
• 
Dos Tesista de pregrado o postgrado - Opcional 
 
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes6: 
 
1) 
Responsable Técnico (RT), es el equivalente al investigador principal y es la persona 
natural que lidera el proyecto y es responsable de su postulación, ejecución y dirección 
técnica; así como, el cumplimiento de los objetivos y metas durante la ejecución del 
proyecto.  Deberá tener una dedicación al proyecto que permita la correcta ejecución del 
mismo. 
 
 
 
Requisitos generales: 
a) Debe tener vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante al momento de la 
postulación, de resultar seleccionada deberá de mantener esta condición durante la 
ejecución del proyecto. 
b) Tener mínimo título universitario, o grado de Magister* registrado en SUNEDU. 
c) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
 
El Responsable Técnico deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la Entidad 
Ejecutora durante la postulación y hasta cumplir con todas las obligaciones estipuladas 
en el contrato de la subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo. De existir causales 
de excepción, estas se encuentran reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
En conclusión, en el equipo de investigación deberá haber un (01) Responsable Técnico, quien  
deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la Entidad Ejecutora. 
  
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
2) 
Coinvestigadores, quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberán tener una dedicación mínima que 
permita la correcta ejecución del proyecto Este investigador poseerá conocimientos 
especializados en las áreas del proyecto. Participarán un máximo de dos (02) 
coinvestigadores. 
 
Requisitos generales: 
 
6 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, 
aun cuando cumpla la conformación mínima. 
 E027-2021-01 
10 
 
 
 
a) Tener mínimo título* universitario y experiencia en proyectos de investigación. En el 
caso que la Entidad Colaboradora sea una Universidad deberá tener Grado de 
Magister*.  
b) Deberá tener algún tipo de vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante o la 
entidad colaboradora según corresponda. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
3) 
Tesistas (Pregrado o Postgrado), opcionalmente, en el caso de postular con una 
Universidad como Entidad Colaboradora, podrá incorporarse; estudiantes o egresados 
de universidades peruanas que realizan actividades propias para la ejecución de la tesis 
durante la ejecución del proyecto de investigación, comprometiéndose a su sustentación. 
El tesista se incorporará durante el primer año de la ejecución del proyecto. Los requisitos 
de la función serán verificados en la ejecución. El Responsable Técnico garantizará que 
el tesista no cuente con otro incentivo monetario para el desarrollo de su tesis por parte 
del FONDECYT. 
 
4) 
Gestor Tecnológico, responsable de elaborar el plan de comercialización de tecnología 
o plan de uso de resultados del proyecto, los paquetes tecnológicos, y otros aspectos 
relacionados con los temas de propiedad intelectual. Sus acciones están orientadas a 
poder garantizar que las aplicaciones del proyecto a desarrollar puedan llegar al 
mercado o ser parte de un proceso de transferencia tecnológica.  
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no 
será considerado en el proceso de elegibilidad. 
  Requisitos: 
a) Contar como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación.  
b) Tener como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades 
relacionadas con investigación o innovación. 
c) 
Debe tener como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas 
privadas. 
 
5) Gestor de Proyectos, es la persona natural vinculada a la oficina de gestión de la 
investigación, o la que haga sus veces, de la Entidad Ejecutora, responsable de la gestión 
administrativa de un proyecto y de reportar el avance financiero, técnico y la ejecución final 
de la subvención a través de los documentos de gestión correspondiente (ITF, IFR o plan 
operativo, entre otros) y medios de comunicación indicados. El Equipo de Investigación 
deberá contar con un (01) gestor de proyecto.  
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un investigador 
participante, no debe formar parte del equipo de investigación y deberá ser contratado para 
tareas específicas de carácter operativo. 
 
 
 E027-2021-01 
11 
 
 
 
 
Ningún integrante del equipo de investigación deberá desempeñar más de un rol en dicho 
equipo. 
 
Registros en ORCID y CTI Vitae: 
El Responsable Técnico, los Coinvestigadores y los Tesistas deberán contar con su registro 
en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines 
a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe). 
 
2.4 
Financiamiento 
 
2.4.1. 
Monto y plazo 
 
El apoyo financiero será brindado de forma descentralizada por los respectivos Fondos 
Nacionales de          Perú y España. 
 
FONDECYT otorgará al menos tres (03) subvenciones los proyectos que sean aprobados 
recibirán un financiamiento en calidad de recursos monetarios de hasta S/ 427,500.00 
(Cuatrocientos veintisiete mil quinientos y 00/100 soles) como recursos no reembolsables, 
cantidad que representa como máximo el 70% del presupuesto total del proyecto. 
 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
FONDECYT desembolsará de manera referencial el 30% del monto total aprobado en la 
primera armada. El inicio de las actividades está previsto para el mes de enero 2022. 
 
El Responsable Técnico debe considerar los plazos requeridos por su institución para realizar 
las gestiones logísticas y administrativas necesarias para la ejecución del proyecto, al momento 
de indicar la duración del mismo en la plataforma de postulación. 
 
Tabla N° 2: Número de subvenciones, monto máximo de financiamiento y plazo de ejecución 
N° de Subvenciones 
Monto Máximo a 
financiar S/ 
Plazo de Ejecución 
 
03 
 
427,500 
 
24 meses 
 
2.4.2. 
Rubros Financiables 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para financiar  
actividades y acciones del proyecto seleccionado. Las restricciones y consideraciones para 
cada rubro se detallan en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Los rubros financiables y no 
financiables se encuentran detallados en el Anexo No. 9. 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
12 
 
 
 
Tabla N° 03: Rubros Financiables 
 
Rubro 
% del monto 
financiado 
por 
FONDECYT 
 
Descripción 
 
Recursos 
Humanos 
 
Hasta 20% 
Incentivo 
monetario 
al 
Responsable 
Técnico 
Coinvestigadores y Tesistas, Gestor Tecnológico,  
Equipos y 
bienes 
Duraderos 
 
Hasta el 30%. 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para 
el proyecto de investigación, en caso de ser adquiridos 
en el exterior deberá considerar los costos de 
desaduanaje. 
 
Pasajes y 
viáticos 
 
hasta el 15% 
Gastos de viajes relacionados a actividades propias del 
proyecto de investigación (pasajes, viáticos, manutención 
y seguro de viaje). 
Materiales e 
Insumos. 
_ 
 
Materiales, 
insumos, 
reactivos, 
accesorios, 
componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables. 
Gastos 
logísticos de 
operación 
 
Hasta el 10% 
Incentivo monetario para el Gestor del Proyecto, útiles de 
oficina, impresiones u otros gastos logísticos del 
proyecto. 
 
Asesorías 
Especializadas 
 
Hasta el 15 % 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas 
para la ejecución de actividades de índole técnica 
especializada consideradas como críticas para lograr el 
buen resultado de la propuesta. 
Servicios de 
Terceros 
 
Hasta el 10% 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas 
para la ejecución de actividades complementarias dentro 
de la propuesta. 
Gestor Tecnológico, sus servicios se podrán incluir en 
este rubro. 
 
 
 
2.4.3. Contrapartida 
 
La contrapartida es el aporte monetario o no monetario que las entidades participantes (Entidad 
Solicitante y Entidad Colaboradora) se comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado 
que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento 
que otorgue FONDECYT. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otros financiamientos 
de FONDECYT. El porcentaje de contrapartida, se muestran en el siguiente cuadro: 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
13 
 
 
 
 
       Tabla N° 04: Contrapartida por tipo de Empresa. 
 
 
Entidad Solicitante 
Distribución del Costo Total del Proyecto 
               (en porcentaje) 
 
 
Presupuesto 
Total del 
Proyecto 
 
% máximo de 
Financiamiento 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 30% 
% mínimo de 
aporte monetario 
del costo total del 
proyecto 
% mínimo de 
aporte no 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
 
PYMES 
 
70% 
 
7 % 
 
23% 
 
100% 
 
Empresas Grandes 
 
70% 
 
20% 
 
10% 
 
100% 
 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades, deben considerar los mismos 
rubros financiables señaladas en el Anexo N° 9.  
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla N° 05: Rubros correspondientes al aporte no monetario de las entidades 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos  
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. 
La hora se valoriza según la remuneración bruta u 
honorarios en la entidad que participa en el proyecto. 
• Equipos y bienes duraderos  
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la 
entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, según 
su vida útil. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
 
Se valorizan según su costo actual en el mercado 
 
En lo que corresponda al aporte monetario se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla N°06: Rubros correspondientes al aporte monetario de las entidades 
Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
El salario del responsable técnico, co-investigadores, 
personal técnico, gestor de proyectos y gestor tecnológico, 
que participarán en el proyecto de investigación o desarrollo 
tecnológico. 
• Equipos y bienes duraderos 
Equipamiento para investigación que se comprometa a 
adquirir la entidad en el primer año de contrato para este 
proyecto de investigación o desarrollo tecnológico. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 E027-2021-01 
14 
 
 
 
 
3. 
POSTULACIÓN 
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Responsable Técnico ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y     
contraseña del CTI Vitae7. El sistema permite una sola postulación por Responsable Técnico. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) con los 
documentos sustentatorios en el CTI Vitae y/o ORCID según corresponda. La información del 
CTI Vitae que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío del 
registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de acuerdo con 
lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o 
solicitud posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda preparar y enviar la postulación 
con anticipación, así como la verificación del funcionamiento adecuado de su red y computador, 
para evitar inconvenientes de último momento 
 
La empresa española asociada debe presentar su propuesta al CDTI, para realizar las 
actividades que le corresponda en el proyecto y en los términos dispuestos a través del enlace 
de 
solicitud 
del 
Proyecto 
online 
disponible 
en 
el 
sitio 
electrónico: 
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx 
 
 
3.1. 
Elegibilidad 
 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por las entidades 
participantes, mediante las Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1, 2 y 3, 
así como por el Responsable Técnico mediante la Declaración Jurada del Anexo 6. En caso 
de que alguna de las entidades participantes o integrantes del equipo de investigación cuenten 
con alguna restricción o impedimento señalado en las declaraciones juradas, la propuesta 
será considerada No Elegible.  
 
Cabe señalar que, todas las declaraciones juradas o documentos similares, así como la 
información incluida en la plataforma de postulación presentada por el Responsable Técnico, 
se presumen verificados, así como de contenido veraz para fines administrativos, salvo 
prueba en contrario. 
 
 
3.2. 
Documentos de postulación 
 
3.2.1 Para la Fase I 
 
1) CV del Responsable Técnico se genera de manera automática en el CTI Vitae al 
momento del envío del registro.   
 
7 http://ctivitae.concytec.gob.pe.  
 E027-2021-01 
15 
 
 
 
2) CV de los Coinvestigadores; el cual será extraído del CTI Vitae para el caso de los 
coinvestigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. 
3) El CV del Gestor Tecnológico corresponde a la presentación del Anexo 7 con la 
información actualizada y firma electrónica. 
4) Carta de presentación firmada por el Representante Legal de la Entidad Solicitante con 
facultades para suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al equipo de 
investigación, a la entidad asociada (empresa española) y a las entidades colaboradoras 
si las hubiera, según Anexo 1. 
5) Perfíl de Proyecto, en formato Iberoeka, firmado por los representantes legales socios 
del proyecto (empresa peruana y empresa española). 
6) Carta de compromiso de colaboración de la Entidad Solicitante (empresa peruana) y la 
Entidad Asociada (empresa española) firmada por los representantes legales, mediante 
la cual las empresas socias se comprometen a realizar el proyecto en forma conjunta; la 
que deberá de indicar las tareas a las que se comprometen realizar. Anexo 4. 
7) Carta de presentación y compromiso de la(s) Entidad(es) Colaboradora(s) – Anexo 2 y 
Anexo 3. 
8) Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en dólares (USA) con las actividades a realizar 
por todos los socios del proyecto. 
9) Declaración de Pago Anual de Impuesto a la Renta presentado a la SUNAT de la Entidad  
Solicitante, en la que registre una venta anual superior a 150 UIT en el año 2019 y 
presentar registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
10) Declaración Jurada suscrita por el Responsable Técnico, (Anexo 6). 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
3.2.2 Para la Fase II 
 
El registro de la propuesta en línea se completará el proyecto in extenso, el plan de  
actividades y presupuesto, debiendo incorporar además los documentos que a continuación 
se indican: 
1) Carta de interés de potencial usuario- cliente de la tecnología que se obtenga como 
resultado del desarrollo del proyecto, (para prever que efectivamente se va a contar con 
un usuario de la tecnología y evitar que se presenten dificultades para conseguir la 
colaboración de un posible usuario que brinde las facilidades para realizar la etapa de 
desarrollo y experimentación del proyecto). 
2) Acuerdo de colaboración firmado por los representantes legales de la Entidad Solicitante 
(Empresa peruana) y la Entidad Asociada (empresa española) socios del proyecto. Los 
participantes del proyecto deben acordar los aspectos relativos a los derechos de 
propiedad intelectual y la estrategia de comercialización de los resultados del proyecto. 
Considerar Anexo 5. 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
3.3. 
Cronograma 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. Dicha 
 E027-2021-01 
16 
 
 
 
modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe. 
 
Tabla N° 07: Cronograma de la convocatoria 
Fase I 
Fecha 
Fecha de apertura del concurso 
19 de marzo de 2021 
Fecha límite de recepción de consultas para 
integración de bases 
25 de marzo de 2021 
Publicación de Bases Integradas 
02 de abril de 2021 
 
Cierre de la convocatoria 
06 de mayo de 2021 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT-5 
horas 
Publicación de Proyectos Elegibles 
A partir del 21 de junio de 2021 
Fase II 
 
Apertura para la Presentación de solicitudes 
22 de junio de 2021 
Cierre de presentación de solicitudes 
29 de julio de 2021 
Publicación y Comunicación de Proyectos 
Aprobados (Financiación y Certificación Iberoeka) 
A partir del 30 de noviembre de 
2021 
 
3.4. 
Absolución de consultas 
 
Tabla N° 08: correos electrónicos para consultas relacionadas al presente concurso   
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe  
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultado del concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa de 
postulación, deben ser realizadas por el Responsable Técnico. FONDECYT se comunicará 
directamente con el Responsable Técnico, en caso de ser necesario, motivo por el cual debe 
actualizar el número de contacto y correo electrónico en el CTI Vitae. 
 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo electrónico 
de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una captura de pantalla 
que evidencie el inconveniente. 
 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se recomienda 
realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para garantizar una adecuada 
atención. 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
 E027-2021-01 
17 
 
 
 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de postulación, 
hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos 
los postulantes.  
 
En el Anexo No. 11, se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos a 
evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del comité de 
consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y Elegibilidad. 
 
4.1 
Convenio o Contrato 
 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características de la 
convocatoria, la UES se comunicará con los seleccionados (Responsables Técnicos) a través 
del correo electrónico.  
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Responsable Técnico, 
el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del FONDECYT, para 
dichos efectos la Entidad Ejecutora deberá presentar los documentos requeridos por 
FONDECYT mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo a la capacidad de 
movilización establecida por el gobierno al momento en que los documentos sean requeridos. 
 
4.1.1 Garantía de fiel cumplimiento de contrato  
 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar como requisito para el primer 
desembolso, una Carta Fianza emitida por una entidad financiera autorizada por la SBS o una 
Póliza de Caución emitida por una Compañía de Seguros por el valor equivalente al 10% del 
primer desembolso, según contrato. Las características de la Carta de Fianza se encuentran 
en el Anexo No. 8. 
La Carta Fianza o la Póliza de Caución deben mantenerse vigentes durante el plazo del contrato 
y podrá ser ejecutada por el FONDECYT por vencimiento o por incumplimiento de las 
condiciones del contrato.  
 
En caso de que la Entidad Ejecutora sea una Pequeña Empresa, podrá optar, como sistema 
alternativo, acogerse por la retención del diez por ciento (10%) del monto del primer 
desembolso para garantizar el fiel cumplimiento de sus obligaciones8. Para efectuar la retención 
del diez por ciento (10%) señalada, la entidad solicitante tendrá que requerirlo mediante una 
carta del Representante Legal dirigida a la Unidad de Evaluación y Selección (UES).   
 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico 
y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
8 La Entidad Ejecutora, podrá solicitar el monto retenido en calidad de garantía, previa presentación de 
la carta fianza o póliza de caución por el mismo monto retenido. 
 E027-2021-01 
18 
 
 
 
 
6. 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir su 
actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica9 y las normas 
sobre propiedad intelectual, incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos 
genéticos y conocimientos tradicionales. 
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los seleccionados 
deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la autorización de 
investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de 
acuerdo a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión10. 
TERCERA 
En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de gestación 
y/o se encuentre en período de maternidad con dos o más niños menores de 4 años, 
durante la ejecución del proyecto se considerará una ampliación automática de 
hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación 
de documentos probatorios. 
CUARTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, debe ser 
aprobado por un Comité de Ética en la Investigación11. 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los documentos en 
original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene la facultad de 
fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 1) del artículo IV del Texto 
Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, , 
aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier 
fase del concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado 
del presente concurso. 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del Estado 
Peruano. 
 
9 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-
CONCYTEC-P del 20/10/2019 
10 1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio 
forestal y de Fauna Silvestre del SERFOR AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo 
ante la Dirección de Gestión de la Innovación Agraria del INIA. RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS 
solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE: - Dirección General de Asuntos 
Ambientales Pesqueros y Acuícolas - Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para 
Consumo Humano Indirecto 2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área 
natural protegida solicitarlo ante la Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del 
SERNANP. 
11 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación 
institucional puede recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
 E027-2021-01 
19 
 
 
 
 
 E067-2020-04 
Pagina 1 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
Proyectos de I+D+i con 
participación internacional 
CDTI España 2021 
 
Firmado digitalmente por DEL
CARPIO RAMIREZ DE ZAPATA Ninfa
Edidt FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 16.03.2021 10:06:31 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 16.03.2021 10:18:42 -05:00
 E072-2021-01 
2 de 23 
 
 
 
TABLA DECONTENIDO 
 
ANEXO 1: CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE……………  3 
ANEXO 2: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
PERUANA …………………………………………………………………………………………………………….  5 
ANEXO 3: CARTA 
DE 
COMPROMISO 
PARA ENTIDADES COLABORADORAS 
EXTRANJERAS…………………………………………………………………………………………………. 6 
ANEXO 4: CARTA DE COMPROMISO ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA 
ESPAÑOLA…………………………………………………………………………………………………7 
ANEXO 5: MODELO DE CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA EMPRESA  
PERUANA   Y LA EMPRESA ESPAÑOLA…………………………………………………………….  8 
ANEXO 6: DECLARACION JURADA DEL RESPONSABLE TECNICO ………………………….  10 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLOGICO...………………………….  13 
ANEXO 8: CARACTERÍSTICAS DE 
LA 
CARTA 
DE GARANTÍA 
DE     FIEL CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO ………………………………………..…………     14 
ANEXO 9: RUBROS FINANCIABLES………………………………………………………….……    15 
ANEXO 10: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE  
VIÁTICOS Y MANUTENCIÓN…………………………………………………………………………   18 
ANEXO 11: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN………………………………………………………….   19 
 
ANEXO 12: CONCEPTOS ……………………………………………………………………………    23  
ANEXO 13: PAQUETE TECNOLÓGICO ………………………………………………… …….…………   25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
3 de 23 
 
 
 
ANEXO 1: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [(Razón social de la entidad 
solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar en el 
proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al concurso “Proyectos de I+D+I 
con la participación internacional de CDTI España2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto1 
 
 
Responsable Técnico 
 
 
Co Investigador 1 
 
 
Gestor de Proyecto 
 
 
Gestor Tecnológico 
 
 
 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, con 
aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Responsable Técnico, nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la subvención para 
verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
3. Bridar la documentación que certifique el cumplimiento de la elegibilidad, en caso sea 
requerido. 
4. Brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones necesarias de los 
equipos, instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el 
cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad señalados en 
las Declaraciones Juradas de los Anexos 1, 2 y 3 (según corresponda) y ANEXO 4: Declaración 
Jurada del Responsable Técnico de las bases del concurso, así como los que detallo a 
continuación: 
 
1 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación. 
  
E072-2021-01 
4 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad solicitante: 
 
1. La Entidad Solicitante cumple con lo establecido en la sección 2.2.1 de las bases del 
concurso respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
4. La Entidad solicitante cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
5. La entidad solicitante registra una venta anual superior a 150 UIT en el 2019 y 
presenta el registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
9. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los 
objetivos del mismo. 
 
La Propuesta presentada 
 
1. La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 1.6 Tipos de 
Proyecto. 
 
2, La propuesta corresponde a una de las áreas prioritarias señaladas en el numeral 
2.1 de las bases del concurso. 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE2) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 3 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
 5 de 23 
 
 
 
ANEXO 2: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD 
COLABORADORA 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [Razón social de la entidad 
asociada] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar como 
entidad Colaboradora en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al 
concurso “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION INTERNACIONAL DE CDTI 
España 2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación cumple con los requisitos establecidos 
en la sección 2.3 de las bases del concurso, siendo el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador 1 
 
 
Co-Investigador 2 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, 
con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en el Anexo XXX de las Bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como 
los que detallo a continuación: 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad colaboradora: 
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
4. La Entidad colaboradora cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
 4 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
 5 de 23 
 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
 
 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE3) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 E072-2021-01 
6 de 23 
 
 
 
ANEXO 
3: 
CARTA DE 
COMPROMISO 
PARA 
ENTIDADES 
COLABORADORAS EXTRANJERAS / FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO / LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr 
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological 
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución [Nombre de la Institución], 
como autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante [Nombre de la 
Entidad Solicitante], en el proyecto de investigación básica denominado [Nombre del 
Proyecto], presentado al Concurso “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION 
INTERNACIONAL DE CDTI ESPAÑA 2021”. 
 
Hereby, I express the interest of the institution [Institution’s Name], as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity [Applicant Entity’s Name], in the project 
[Project’s Name], submitted to the call “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION 
INTERNACIONAL DE CDTI ESPAÑA 2021”. 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en [Descripción breve]. 
Our commitment supporting the project consists of [Brief description]. 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán: 
Next, the list of people of the institution that will participate: 
 
Nombres y Apellidos/ Name and Last name 
Función en el Proyecto / Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION 
 E072-2021-01 
7 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 4: CARTA DE COMPROMISO ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA 
ESPAÑOLA 
 
 
Este documento tiene por finalidad establecer un compromiso entre la empresa española y la 
empresa peruana, para postular al concurso de Proyectos de I+D+I Internacional con CDTI 
España. 
 
Debe estar dirigida al Director Ejecutivo del FONDECYT y en su contenido considerar los ítems 
siguientes: 
 
1) 
Nombre, dirección y datos administrativos de las entidades integrantes del consorcio 
2) 
Breve descripción del proyecto 
3) 
Funciones y responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de Investigador Principal 
y responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
4) 
Presupuesto total del proyecto. 
5) 
En caso de ser invitados a presentar su propuesta a la Fase II del concurso, 
suscribirán un convenio de colaboración entre la empresa peruana y la empresa 
española. (ver Anexo 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
8 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 5: GUIA PARA LA ELABORACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACION 
ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA ESPAÑOLA 
 
Este documento tiene por finalidad proporcionar un listado con los principales ítems a 
considerarse a la hora de redactar el Convenio de Cooperación entre los socios de ambos 
países (Perú y España).  Es recomendable contar con un asesor Legal.  
  
PRESENTACION 
 
1. Identificar y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, dirección y demás datos 
administrativos requeridos b) Infraestructura (humana, organizacional, material, física, 
financiera) con la que se va a contribuir c) Descripción del proyecto y actividades a desarrollar 
por integrante (Anexo II de la propuesta) 
2. Objetivo de la Colaboración describir los objetivos a alcanzar en la cooperación del proyecto 
a modo de preámbulo. 
 
OBJETIVOS DE LA COOPERACION 
 
3. Describir el proyecto, en términos generales,  
4. Definir los límites de la cooperación desde el punto de vista técnico y los resultados previstos 
en términos de resultados entregables 
 
EJECUCION DEL PROYECTO 
 
5. Indicar cuál es la responsabilidad y contribución de cada participante en la ejecución del 
proyecto 
6. Definir los pasos, hitos y planificación del proyecto 
7. Derechos de uso del conocimiento existente y preexistente, así como del que se desarrolle 
en el proyecto. 
8. Acuerdos entre las entidades asociadas para las actividades de validación de campo. 
 
ORGANIZACIÓN 
 
9. Funciones y Responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de Investigador Principal tos y 
responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
10. Detallar la composición del equipo de proyecto y el poder de decisión que tienen sus 
miembros, cuál es el método a seguir en la toma de decisiones, y responsabilidades de cada 
cargo, vías de comunicación entre los participantes, el método de seguimiento y control a 
seguir durante la ejecución del proyecto y si existe la posibilidad de incorporación de nuevos 
participantes. 
 
 
FINANCIACION 
 
11. Presupuesto total del proyecto y plan de gastos y aportes de todos los participantes por rubro 
y por año, posibilidades de modificaciones y actualizaciones en el presupuesto y el plan de 
trabajo. 
 
 
 
 E072-2021-01 
9 de 23 
 
 
 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACION 
 
12. Gestión de Propiedad Intelectual (tecnología propietaria, acuerdos sobre titularidad y 
derechos de explotación y de capitalización sobre la Propiedad Intelectual propietaria, 
desarrollada durante el proyecto o posibles aplicaciones para el futuro, liderazgo sobre toma 
de decisiones sobre la Propiedad Intelectual en el Consorcio) 
 
13. Indicar que información obtenida durante la ejecución del proyecto será considerada 
confidencial. 
 
RESPONSABILIDAD 
 
14. Debe explicarse qué grado de responsabilidad legal tienen cada socio con respecto a sus 
homólogos y terceras partes en caso de perjuicio o daño, cómo se indemnizará el perjuicio 
ocasionado, sanciones a ejecutarse en caso de fallo en las obligaciones contractuales o en 
la rescisión de la relación contractual. Aclarar a que se consideran causad de fuerza mayor. 
 
CLAUSULAS FINALES 
 
15. Indicar fecha de inicio, por cuanto tiempo y si por parte o todos los participantes. 
16. Determinar las cláusulas de terminación de contrato y las consecuencias de la renuncia de 
uno o más socios, particularmente en términos de comunicación, propiedad y explotación de 
resultados. 
17. Especificar vías de mediación en caso de controversia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
10 de 23 
 
 
 
 
 
ANEXO 6: DECLARACION JURADA DEL RESPONSABLE TECNICO 
 
DECLARACION JURADA 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA- 
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, [(Nombres y Apellidos)], identificado con [Número de DNI / Carnet de Extranjería] en mi 
condición de Responsable Técnico del Proyecto denominado [Titulo del Proyecto], en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA1, que: 
 
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar en 
los numerales 2 y 3 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar 
con X) 
De los miembros del equipo 
 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de interés2 financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° del 
Código de Ética de la Función Pública. 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación de los 
documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres,hijos, 
abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón 
de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de 
elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
5. Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. 
 
6. NO desempeñan más de una función en el equipo. 
 
 
De los Equipos, instalaciones e infraestructura de la Entidad solicitante 
 
1.Me comprometo a brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones 
necesarias de los equipos, instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del 
proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
 
1 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-
2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los documentos y 
declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de los hechos que ellos 
afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
2 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría tener intereses 
personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y objetivo de 
sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 E072-2021-01 
11 de 23 
 
 
2.Cumplen con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e infraestructura   
para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
Del Responsable Técnico 
 
1. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la postulación y 
ejecución del proyecto  
 
2. Tiene residencia habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia 
y Tecnología. 
 
4. Tener mínimo título universitario, o grado de Magister registrado en SUNEDU. 
 
5. Declara que no cumple el mismo rol en otra propuesta de este concurso. 
 
6. Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo monetario para el 
desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT. 
 
7. NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en 
faltas   éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o 
convenios con el FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga 
sus veces. 
 
9. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
 
10. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones 
de Destitución y Despido (RNSDD). 
 
11. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
12. NO se encuentra reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
 Coinvestigador(es) 
 
1.Tiene como mínimo título universitario y experiencia en proyectos de investigación. En el 
caso que la Entidad Colaboradora sea una Universidad deberá tener Grado de Magister.  
 
 
 2.Tiene una dedicación mínima que permita la correcta ejecución del proyecto. 
 
2. Tiene vínculo con la entidad solicitante o colaboradora, según corresponda, durante la 
postulación y ejecución del proyecto 
 
3. NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas 
éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
 
4. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus 
veces. 
 
 Tesista  
 
1. Es procedente de universidad peruana. 
 
 Gestor Tecnológico 
 
1. Cuenta como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación.  Tiene 
como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación.  
 
2. Tiene como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación. 
 
3. Tiene como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas privadas. 
 
 Gestor de Proyectos  
 
1. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado.  
 
2. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
 
 E072-2021-01 
12 de 23 
 
 
Destitución y Despido (RNSDD). 
3. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
4. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica 
(artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código Penal), sin 
perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder. 
 
 
 Atentamente,  
 
 
 
............................................................  
                                 FIRMA 
DNI N° ................................................
 E072-2021-01 
13 de 23 
 
 
 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLOGICO 
 
Este Aneo tiene carácter de declaración Jurada, por consiguiente, la UES – FONDECYT 
puede solicitar en cualquier momento las constancias para verificar la experiencia laboral 
del Gestor Tecnológico. 
INFORMACION GENERAL 
Nombres y Apellidos 
 
Dirección 
 
Teléfono/celular 
 
e-mail 
 
 
Instrucciones: 
Complete los cuadros con la actividad reciente. Máximo 3 páginas. 
EDUCACION (UNIVERSIDAD Y GRADO) 
Grado 
Institución 
País 
Año de obtención del 
grado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA EN PROYECTOS O ACTIVIDADES REALACIONADAS CON INVESTIGACION O 
INNOVACION (MINIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA LABORANDO EN EMRESAS PRIVADAS (MÍNIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________ 
Firma 
NOMRES Y APELLIDOS 
 
 
 E072-2021-01 
14 de 23 
 
 
 
ANEXO 8: 
CARACTERÍSTICAS DE LA CARTA DE GARANTÍA DE FIEL 
CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO 
 
Tanto la Carta Fianza como la Póliza de Caución deberán contar con las siguientes 
características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “Proyectos de I+D+I con participación Internacional de CDTI España 2021” 
 
2) Deben ser emitidas por el valor equivalente al 10% de la subvención otorgada, según 
lo indicado en el contrato con el FONDECYT. 
 
3) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica. 
 
4) En el caso de la Carta Fianza, esta debe ser emitida por una entidad financiera; 
mientras que la Póliza de Caución debe ser emitida por una Compañía de Seguros. En 
Ambos casos, las dos entidades deben encontrarse bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en 
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente 
pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
15 de 23 
 
 
 
ANEXO 9: RUBROS FINANCIABLES 
 
1) Recursos humanos (hasta 20% del monto financiado por FONDECYT) 
El presente rubro debe considerar el incentivo monetario a ser otorgado al Responsable 
Técnico, los Co-Investigadores, Gestor Tecnológico, Tesista, personal técnico, según 
corresponda. 
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por el Responsable 
Técnico. 
 
Consideraciones 
• 
Tener en consideración que el Incentivo Monetario no es un salario, es un incentivo 
adicional al salario percibido por sus respectivas entidades. 
• 
No se considerará el personal que no se haya registrado en el proyecto o destinado a 
actividades no declaradas.  
• 
El Responsable Técnico y la entidad ejecutora determinarán la modalidad para la 
asignación del incentivo monetario a los integrantes del equipo de investigación que no 
laboran en esa institución según sus procedimientos administrativos internos. 
 
2) Pasajes y Viáticos (hasta 15 % del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a los gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de investigación. 
Los gastos que aplican para este rubro son: 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando destinos nacionales e 
internacionales. Se puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las vías 
disponibles para llegar al destino. Solo se considerarán pasajes internacionales en caso las 
restricciones varíen, de acuerdo a la actual coyuntura. 
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y movilidad (hacia y 
desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en lugar donde se realizan las 
actividades. El concepto de viáticos es aplicable para estancias cuya duración sea menor a los 
quince (15) días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados en el Anexo 8. 
c) 
Manutención: comprenden los gastos de alojamiento, alimentación y movilidad local, durante su 
permanencia en el lugar sede del objeto del beneficio otorgado, o desplazamientos relacionados 
con él. El concepto de Manutención es aplicable siempre que se trate de una estancia cuya 
duración sea mayor o igual a quince (15) días calendario, considerando los topes máximos 
diarios detallados en el Anexo 8. 
d) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo al precio 
de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte 
accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro puede variar en función a edad, duración 
del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
 
3) Equipos y bienes duraderos (hasta 30% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
Consideraciones 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos no 
vinculados con la naturaleza y ejecución del proyecto. 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de inmuebles y adquisición de vehículos. 
 
 
Nota importante: Debido a la coyuntura actual, existen restricciones de viajes entre algunos países. 
Asimismo, en algunos países se está considerando volver a aplicar la cuarentena; por lo tanto, la 
ejecución del proyecto no debe verse afectada en caso de no poder realizar dichos viajes. 
 E072-2021-01 
16 de 23 
 
 
 
• 
No se considerará la adquisición de bienes usados. 
• 
No se considerará la adquisición de tecnologías y equipamiento que tengan impactos negativos 
en el medio ambiente. 
 
4) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables. 
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o 
suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) 
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
d) Adquisición de licencias de uso necesarias para el desarrollo de la propuesta de proyecto. 
 
Consideraciones 
 
 El proveedor no debe: 
• Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto 
grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
• Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante legal, socio, 
accionista, participacionista o titular de la EE o EC(s), o sus cónyuges o sus parientes hasta 
el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
• Ser una entidad parte de la EE o EC(s). 
• Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
5)  Asesorías Especializadas (hasta 30% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas para lograr el buen 
resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de datos, procesamiento de muestras, 
análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
• Los proveedores de las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y son a 
todo costo3 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.). 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
• 
El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
• El pago de asesorías especializadas no contempla el pago de remuneraciones mensuales, 
debe ser en la modalidad de pago por entrega de producto. 
 
6) Servicio de Terceros 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión: 
i) 
Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán gastos de 
alquiler de local). 
ii) 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados con personal 
interesado o calificado. 
Considerar la realización de talleres virtuales de acuerdo a la coyuntura existente en el 
momento de la realización de la actividad de difusión. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación: 
i) 
Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento. 
ii) 
Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que se 
 
3 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto a la 
renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
 E072-2021-01 
17 de 23 
 
 
adquieran en el extranjero.  
iii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que sean 
donados por la entidad asociada extranjera. En casos de donación, los equipos pueden 
ser nuevos o de segunda mano.  
iv) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos para el 
desarrollo de las actividades. 
v) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los ambientes de 
trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de terreno, conexión a 
servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, instalación de equipamiento, otros). 
vi) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, pero que 
se encuentren operativos.  
vii) Solicitud de registro de patentes.  
viii) Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para investigación/permiso 
para acceso a recursos genéticos, revisión de comités de ética, en caso de que la ES 
no cuente con uno en su institución. Asimismo, este rubro contempla la contratación de 
algún servicio que coadyuven a la obtención de los citados permisos. 
ix) En el caso que la EE no cuente con un gestor tecnológico, sus servicios se podrán 
incluir en este rubro. 
 
Consideraciones 
• Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
 
7) Gastos logísticos de operación (Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Gestor de Proyectos, útiles de oficina, impresiones u 
otros gastos logísticos del proyecto, no debe pasar de S/ 1,500 soles mensuales. No cubre gastos 
administrativos (Overhead). 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los rubros financiables (2.4.2) no serán asumidos por 
el FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
18 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 10: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE 
VIÁTICOS7 Y MANUTENCIÓN8 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por día (Soles/día) 
 
Viáticos 
manutención 
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Territorio Nacional (Perú) 
320 
320 
117 
América del Sur 
1295 
 
 
 
 
350 
117 
América del Norte 
1540 
233 
América del Centro 
1295 
117 
Asia 
1750 
222 
Medio Oriente 
1785 
233 
Caribe 
1505 
117 
Europa 
1890 
210 
África 
1680 
117 
Oceanía 
1348 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM 
- Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
8 Resolución Ejecutiva N° 030-2018-FONDECYT-DE (Tipo de cambio 3.5 soles por dólar) 
 E072-2021-01 
19 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 11: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
1.1. 
Elegibilidad  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
1.5 Modalidad, 2.2. Público Objetivo, 2.3 Conformación del equipo, y con los requisitos 
señalados en los documentos de postulación de las presentes Bases. El cumplimiento o 
incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, 
respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no será 
considerado en el proceso de elegibilidad. 
 
 
1.2 Evaluación Externa  
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de Comités 
de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y profesionales 
expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará sobre 
la base de la siguiente escala: 
 
 Tabla No. 1: Escala de calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor a 3.0 
puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de 
los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación revisarán y evaluarán los proyectos 
abreviados tomando en cuenta los siguientes criterios generales referenciales: 
 
 
 
 
 
 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 E072-2021-01 
20 de 23 
 
 
 
 
 
 
Tabla No. 2: Criterios de evaluación  
 
CRITERIO 
 
PONDERACION 
DEL CRITERIO 
 
SUB CRITERIO 
 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
Definición de los Objetivos 
Descripción de la tecnología 
 
II. Mercado y 
capacidad 
comercial 
 
30% 
Potencial comercial de la tecnología a 
desarrollar (producto y/o servicios) 
Capacidad comercial de las empresas 
participantes en función del producto o 
servicio 
 
III. Plan de Trabajo 
20% 
Actividades del plan de trabajo 
Compromisos recíprocos de las empresas 
 
IV. Valoración del 
Consorcio y 
Acuerdos del 
Compromiso 
 
 
20% 
Distribución de la responsabilidad en las 
actividades acorde a las capacidades de las 
entidades y profesionales 
Pertinencia y sostenibilidad en la vinculación 
de las entidades socias y colaboradoras 
 
Puntaje Total 
 
100% 
 
 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
 
Solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se agregará un puntaje 
adicional acumulativo según corresponda, considerando los siguientes criterios: 
1) Propuestas que provengan de una persona con discapacidad: 4% del puntaje total 
obtenido.  
2) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del puntaje 
total.  
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de propuestas 
en orden de méritos. 
 
 
1.3 Selección 
 
Un Comité Bilateral, conformado por el Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
del FONDECYT, el Delegado CDTI para el Cono Sur y el Delegado Nacional de CYTED y 
Coordinador Nacional del Programa Iberoeka en Perú; quienes revisarán y priorizarán las 
propuestas, emitirán de manera consensuada la lista de proyectos seleccionados.  
 
Corresponderá a la Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT, elaborar el Acta Final 
donde se deberá consignar la duración del proyecto y montos a otorgarse, entre otros. 
 
 
1.4. Negociación  
 
La Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo 
 E072-2021-01 
21 de 23 
 
 
electrónico, el resultado de la evaluación y convocará a los postulantes seleccionados por el 
CC que sean APTOS a una reunión de negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación (CN). Dicho comité se 
reunirá independientemente con cada uno de los Responsables Técnicos y Gestores de 
Proyectos de las entidades con la finalidad de:  
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora de los 
evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación ha culminado y el puntaje 
alcanzado por la propuesta seleccionada no será modificado.  
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia de los 
gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT en la postulación en ningún 
caso podrá incrementarse, producto de la negociación.  
3) Elaborar el primer borrador del Plan Operativo. 
 
Al final de la reunión, se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la firma 
del convenio o contrato de subvención. Producto de la negociación se confirma la lista de 
entidades seleccionadas. 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico que, sobre la base de la disponibilidad 
presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y accesitarias.  
 
 
1.5. Publicación de resultados  
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. Los 
resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe).  
 
1.6. Retroalimentación 
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo electrónico, 
el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 1.1 de las presentes 
Bases.
 E072-2021-01 
22 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 12: CONCEPTOS 
 
Prototipo de I+D:12 
Modelos empleados para verificar conceptos técnicos y tecnologías con un alto riesgo de fracaso 
en términos de aplicabilidad.13 Por lo que es un modelo original construido que posee todas las 
características técnicas y de funcionamiento del nuevo producto14 
Pre-evaluación del mercado: 15 
Mencionar cuales son las necesidades y oportunidades del mercado identificadas para este 
proyecto. Para ello deberá realizar consultas o identificación de necesidades con clientes, analizar 
competidores y el mercado y en lo posible caracterizar para nuevos productos el mercado potencial 
y para procesos y/o modelos organizacionales las necesidades de la empresa en comparación con 
las soluciones disponibles. 
Reporte de viabilidad de la invención: 16 
Analiza la factibilidad de protección de la invención o el diseño en función a las excepciones y 
criterios de patentabilidad o registrabilidad detallados en la Decisión Andina 486. El reporte de 
viabilidad incluye un resumen de documentos que son identificados como antecedentes para la 
invención o el diseño, así como una opinión escrita con respecto a la factibilidad de protección..." 
Plan de uso y comercialización17 
El plan de transferencia es la estrategia que podría contemplar; dependiendo del sector tecnológico, 
y el nivel de madurez de la tecnología los siguientes documentos o reportes: 
• Evaluación del impacto potencial del activo intangible (tecnología desarrollada) 
• Reporte de invención 
• Estrategia de protección 
• Análisis de mercado (pre-evaluación de mercado en los proyectos de investigación aplicada y 
evaluación de mercado en el caso desarrollo tecnológico) 
• Propuesta de modelo de negocio; tener en consideración que solo a partir de un nivel de 
maduración 6 
• Podría realizarse un reporte completo de modelo de negocio. 
• Desarrollo del paquete tecnológico (según nivel de madurez) lo que incluye: 
o La patente, o solicitud de la misma 
o Información complementaria, regulatoria, etc. 
o Manuales técnicos de apoyo de los inventores para replicar un proceso productivo para 
generar los productos, servicios y procesos, que conformarán la oferta de la tecnología, que 
podría tener dentro de su contenido. 
a) Tecnología de producto o servicio. Tecnología relacionada con características elementos 
de calidad de un producto o servicio. 
 
 
12 Manual Frascati 2015, Pag 50; 
13 Diferente a; prototipos no incluidos en la I+D (unidades previas a la producción empleadas para obtener certificaciones 
legales o técnicas) 
14 Manual Frascati 2015, Pag 64 
15 Convocatoria para proyectos de carácter científico, tecnológico o de innovación, Colciencias. 
16https://www.indecopi.gob.pe/documents/20791/4313475/REGLAMENTO+-+MODALIDAD+EMPRESAS.pdf/dc48cdab- 
bc2b-83b2-ff4c-0cb36b9c03fa, Glosario de términos del programa Patenta 
17 Fuente: Solleiro y Castañón (2005). Gestión tecnológica: conceptos y prácticas. Páginas 96, 97 
ISBN: 978-607-96284-4-4 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
 
 
 
 
b) Tecnología de equipo. Características asociadas a los bienes de capital necesarios para 
la producción del PSP. 
c) Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y organización requeridos para la 
coordinación adecuada de insumos, recursos humanos y bienes de capital para la 
producción del producto o servicio. 
d) Tecnología de operación. Normas y procedimientos adecuados y aplicables a las 
tecnologías de producto, equipo y proceso, para garantizar la calidad del producto, la 
confiabilidad y economía del proceso, y la seguridad y durabilidad de la planta productiva. 
 
Solicitudes de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o certificado de obtentor 
• Patente; Título de propiedad que otorga el Estado a una persona natural o jurídica para explotar, 
de manera exclusiva, un invento dentro de su territorio y por un plazo de tiempo limitado. 
o Patente de invención; Modalidad de patente que protege por 20 años a una invención en la 
forma de un producto o procedimiento, siempre que esta cumpla con el criterio de novedad 
(no haber sido divulgada de ninguna forma), el criterio de nivel inventivo (no ser obvia, ni 
deducible a partir de las tecnologías existentes) y el criterio de aplicación industrial (que 
pueda ser producida o utilizada en alguna actividad o industria) 
o Patente de modelo de utilidad, Modalidad de patente que protege por 10 años a una 
invención en la forma de un producto, siempre que esta cumpla con el criterio de novedad 
(no haber sido divulgada de ninguna forma) y de ventaja técnica (que la nueva configuración 
o disposición de elementos de un artefacto, herramienta, instrumento, mecanismo u objeto 
ya conocido permita un mejor o diferente funcionamiento, utilización o fabricación del objeto 
que lo incorpora o que le proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no 
tenía) 
 
• El Certificado de Obtentor, es un derecho de propiedad intelectual mediante el cual el Estado 
otorga al obtentor de una nueva variedad vegetal un derecho exclusivo de explotación comercial 
por un período de tiempo y en un territorio determinado, siempre y cuando la variedad cumpla 
con los requisitos establecidos en la normativa vigente. Se entiende como “variedad vegetal”, al 
conjunto de individuos botánicos cultivados de una misma especie, que puede definirse por la 
expresión de los caracteres resultantes de un cierto genotipo o de una cierta combinación de 
genotipos, y que se distinguen por determinados caracteres que se perpetúan por reproducción, 
multiplicación o propagación. 
 E072-2021-01 
24 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 13: PAQUETE TECNOLÓGICO 
 
1.- Introducción: 
A partir de la información de este documento será la base para que el investigador y/o su institución 
puedan comenzar el proceso de transferencia tecnológica, CONCYTEC por su parte preparará una 
ficha de la tecnología, que será enviada al investigador para su aprobación, esta ficha será expuesta 
en el portal de CONCYTEC, como parte de las tecnologías desarrolladas con financiamiento estatal. 
 
El documento es su totalidad será confidencial y de uso exclusivo del investigador y su institución, 
CONCYTEC/FONDECYT no utilizaran la información aquí expuesta sin el consentimiento de los 
mismos. 
 
Esta es la segunda versión que se utilizará, sin embargo, será modificada a medida que el SINACYT 
se fortalezca en los temas que forman parte del paquete tecnológico. 
 
2.- Definición: 
Un paquete tecnológico (PT) es un conjunto de conocimientos científicos, empíricos y comerciales, 
procesados y sistematizados, con los que es posible implementar, operar, producir y/o distribuir un 
bien o servicio, nuevo o mejorado. 
 
Algunos elementos del paquete tecnológico son: 
- 
Bases científicas de la tecnología. 
- 
Diseño e ingeniería del producto 
- 
Factibilidad técnica y operativa 
- 
Métodos de fabricación, ensamblaje y montaje 
- 
Experiencia de su funcionamiento y aplicabilidad 
- 
Costos de implementación, operación y mantenimiento 
- 
Correspondencia con estándares y normas nacionales e internacionales 
- 
Mecanismos de protección intelectual 
- 
Herramientas de gestión empresarial conexas 
- 
Instructivos para personal que labore con la tecnología 
- 
Guía de puesta en marcha industrial y comercial 
- 
Plan de mercadotecnia a todo nivel 
- 
Fortalezas y ventajas técnicas y económicas para consumidores. 
- 
Evaluación económica. 
- 
Valoración de la tecnología 
 
El paquete tecnológico no se limita en conocimientos, pero debe brindar la información necesaria 
para la negociación y comercialización exitosa del bien, servicio y/o la transferencia de 
conocimientos. La construcción del paquete tecnológico es realizada entre el investigador y su 
unidad de transferencia tecnológica (o la que haga sus veces en la institución), en el caso de que 
no tenga una Unidad en su institución podrá contratar un consultor con los fondos o bien 
CONCYTEC a través de su Subdirección de Innovación y Transferencia Tecnológica podrá guiar a 
quien se designe para completar lo solicitado. 
 
3.- Para la presente convocatoria: 
CONCYTEC como ente rector del SINACYT se ha propuesto lograr, que las tecnologías 
desarrolladas con recursos del estado puedan ser escaladas desde investigación aplicada, 
desarrollo tecnológico e innovación (con su introducción a mercado), entendiendo que nuestro 
sistema de innovación es aún insipiente y en desarrollo, hemos diseñado este primer paquete 
tecnológico que no cuenta con todos los aspectos que debería, sin embargo completarlo significará 
un primer esfuerzo que permitirá a los investigadores comenzar a visualizar los componentes que 
se requieren cuando se transfiere la tecnología a un usuario distinto del académico. 
 E072-2021-01 
25 de 23 
 
 
 
 
 
Es objetivo de la convocatoria es lograr desarrollar tecnologías de productos, servicios o procesos 
(PSP) que puedan ser escaladas y lleguen a servir a la sociedad. 
 
Según el nivel de madurez tecnológica de los resultados del proyecto, el PT puede ser diseñado 
tanto para la comercialización final de productos, servicios o procesos (PSP) o para la transferencia 
de tecnologías en alguna fase previa de su desarrollo, a través de su venta o el licenciamiento. 
 
Para el caso de esta convocatoria se entenderá como paquete tecnológico al documento que como 
mínimo incluya los siguientes componentes, pudiendo añadirse más elementos en el caso de que 
el investigador y/o el área de transferencia tecnológica de su institución (o la que haga sus veces) 
así lo determine. 
 
A. Bases Tecnológicas: 
Los dos manuales solicitados en esta sección deben tener la extensión adecuada para contener 
todo lo solicitado, sin embargo, se entiende que la extensión podrá ser diferente en función de cada 
tecnología y su nivel de madurez. 
 
1) Caracterización de la tecnología: descripción de la tecnología desarrollada (no más 
de dos páginas en las cuales se describa la tecnología con suficientes detalles para 
que un entendido en la materia vea el potencial de la misma). 
2) Manual del usuario de la tecnología, este documento debe incluir las indicaciones 
al detalle para el usuario haga uso de esta. Similar a un manual de procedimiento 
operacional estándar, una tecnología puede tener varios manuales mientras más 
procedimientos sea necesario realizar. 
3) Manual de producción: En este documento se deben incluir todas las 
características comerciales de los materiales y los insumos que serán utilizados en 
el desarrollo de la tecnología, además, los planos al detalle (circuitos integrados, 
etc.) para la fabricación y/o el protocolo de producción según corresponda, así 
como los diagramas de procesos, y la lista de proveedores de insumos y equipos. 
 
B. Mecanismo de Propiedad Intelectual* 
Esta información será completada si es que la institución o el investigador hayan iniciado 
los procesos de protección a la propiedad intelectual indicar, en el caso de que aún no se 
haya realizado este proceso no se debe completar: 
 
i. 
Tipo de propiedad: Indicar cuál es el tipo de propiedad intelectual. 
a. Derechos de obtentor 
b. 
Propiedad Industrial 
c. Derechos de Autor 
d. Depósito de Microrganismos para derechos de patentes 
ii. 
Número de expediente asignado luego de su presentación. 
 
*si no tiene claridad sobre este punto y en su institución no tiene oficina de propiedad 
intelectual puede contactar a la SDITT de CONCYTEC contacto.sditt@concytec.gob.pe 
para que lo apoyemos o pagar un consultor con los fondos del proyecto. 
 
C. Normatividad y aspectos regulatorios: 
Cuando se establece una investigación aplicada con miras al desarrollo de una nueva 
tecnología para productos, servicios o procesos (PSP) que puedan ser escalados, se debe 
tener en cuenta, desde la concepción de la investigación que existen diferentes normas 
que la tecnología debe cumplir y que muchas veces el no tomarlas en cuenta desde el 
inicio, retrasan la entrada de la misma en el mercado, en algunos casos extremos es 
necesario volver a nivel de investigación en laboratorio para subsanar el no tener claridad 
sobre las normativas internacionales que se deben cumplir. 
 E072-2021-01 
26 de 23 
 
 
 
 
 
A.- En el caso de que su tecnología, utilice tecnología desarrollada por otro grupo de 
investigación usted debe indicar si requiere o cuenta con: 
Contratos previos necesarios para operar la tecnología. 
i. En el caso que su tecnología necesite autorizaciones de terceros. 
ii. Contratos de licenciamientos o cualquier otro tipo de dispositivos legales 
para el uso de su tecnología. 
iii. Contratos de acceso para Recursos Genéticos, etc. 
 
B.- Que tipo de certificaciones necesita la tecnología que usted ha desarrollado y si se 
tomó en cuenta las mismas en su concepción. No se está solicitando que las cumpla o 
que tenga la certificación, solo el listado. 
 
Certificaciones y acreditaciones, como normas técnicas, acreditaciones y 
estándares que su tecnología cumple o debería cumplir según el mercado elegido. 
 
C.-Listado de autorizaciones y normas legales aplicables, como permisos, autorizaciones 
y otras normas legales para producir y/o comercializar y/o distribuir en el mercado nacional 
y/o internacional. (Ejemplo registro sanitario, BPM, etc). 
 
D. Evaluación del mercado: 
La evaluación del mercado es otro aspecto importante para el proceso de transferencia de 
una tecnología, dado que permite identificar el mercado potencial de la tecnología y conocer 
las oportunidades que tiene la tecnología para su comercialización y establecer los 
parámetros para determinar su valoración. En otras palabras, la información que se logre 
recabar respecto de la evolución del mercado permite validar la oportunidad para llevar la 
tecnología a la fase de negocio productivo, además, justifica los esfuerzos y la inversión a 
proponer en las siguientes etapas de comercialización de la tecnología. 
El análisis del mercado incluye la revisión de las fuerzas competitivas de la industria e 
identificación de los factores que impulsan la rentabilidad. Se puede emplear el modelo 
estratégico de 5 Fuerzas de Porter18. 
Las fuentes de información para los análisis de mercado se denominan fuentes primarias y 
secundarias19: i) la información obtenida de fuentes primarias puede ser levantada por el 
equipo de gestión tecnológica y el equipo investigador, con base en antecedentes recogidos 
en entrevistas con actores pertinentes y relevantes de la industria o tecnología que se desea 
estudiar, y ii) la fuente secundaria es información producida por terceros, citada o referida 
para efectos de establecer un antecedente sobre el mercado, estas fuentes deben ser 
confiables y comprobables. 
 
E. Evaluación Económica de la tecnología 
La evaluación económica, de una determinada tecnología, permite observar los beneficios 
económicos futuros y conocer su rentabilidad, lo que, a su vez, es un buen insumo para 
tomar la decisión de invertir o no, de esa manera es posible tener claro el impacto de la 
tecnología en el proceso productivo de la empresa o institución a quien llegaría la 
tecnología, y así tener claro el valor de la tecnología. 
Los indicadores de la evaluación económica generalmente utilizados son el Valor Actual 
Neto (VAN) y Tasa Interna de Retorno (TIR), pero no son los únicos, y pueden aplicarse 
otros mecanismos de evaluación. 
 
 
 
18 Porter, M. (1980). Las 5 fuerzas de Porter. Harvard Business School. 
19 Investigación de mercados, Pere Soler Pujals, Universitat Autonoma de Barcelona Servei de Publicacions, Pag 19. 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
 
 
 
 
F. Valoración de la tecnología 
El valor de la tecnología como activo intangible está en su capacidad real, o estimada, de generar 
riqueza en términos económicos; aunque se trate de un beneficio social, como la salud, educación 
o medio ambiente limpio, que pueden considerarse beneficios intangibles, existen formas de 
evaluarlos económicamente con asignaciones de valor generalmente aceptadas. 
De esa manera, se asigna un valor económico a la tecnología a partir de fuentes cuantitativas y 
cualitativas, determinando la capacidad de constituir una ventaja competitiva para generar flujo de 
ingresos y que sea utilizada por otros. 
Mientras el ámbito cualitativo en la valoración evalúa visiones, tendencias, problemas, necesidades, 
configuraciones geopolíticas, leyes, barreras, etc., para definir el valor. 
El ámbito cuantitativo, es la parte científica de la valoración. Examina el valor cuantitativo del know 
how y/o propiedad intelectual asociados a la tecnología, con base en métodos técnicos de costos, 
ingresos y mercado: 
• 
Enfoque de costos: la valoración se basa en los costos del desarrollo de la tecnología 
(proyecto de I+D) y la protección de la propiedad intelectual (honorarios, tasas, registros, 
gestiones administrativas), en el caso de tener. Se usa para un punto de partida del 
licenciante y busca al menos cubrir costo de desarrollo y protección. 
• 
Enfoque de mercado: mide el valor de los activos de acuerdo a lo que ha indicado el 
mercado en el pasado. Así, se estima el valor de la propiedad intelectual en transacciones 
de mercado similares, por ejemplo, acuerdos de licencia o cesión similares. Para ello, debe 
existir un mercado activo, ser público o transparente, y haber una historia o antecedentes 
de transacciones comparables; si el mercado no es activo, se pueden buscar referentes 
análogos. 
• 
Enfoque de ingresos: Se centra en la capacidad de la propiedad intelectual o tecnología 
para producir ingresos. Así, el valor de la tecnología se mide por el valor presente del 
beneficio económico neto (ingresos menos desembolsos de efectivo) que se recibirán 
durante la vida de la propiedad de la tecnología. Este es el método más común utilizado en 
la valoración de la propiedad intelectual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2021” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 1 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
 
 
 
PRIMERA FASE 
Código del Concurso: E027-2021-01 CDTI 
 
 
Nro. 
 
Elegibilidad 
 
Revisión 
 
1 
La Entidad Solicitante – Empresa peruana deberá estar 
legalmente constituida en el Perú y acreditar por lo menos 
2 años de funcionamiento continuo anterior a la fecha 
de postulación, según el Registro Único de 
Contribuyente (RUC). 
Adicionalmente, deben registrar una venta anual 
superior a 150 UIT. 
 
 
Se verificará la información con el RUC 
en la SUNAT 
 
2 
La entidad solicitante empresa peruana deberá 
acreditar que su actividad económica y de 
operaciones está directamente relacionada con el 
proyecto propuesto. 
En caso el CIIU no permita identificar con claridad la 
actividad económica, FONDECYT podrá solicitar 
información aclaratoria. 
 
 
Se verificará con el RUC de la Entidad y las 
líneas de investigación de las entidades 
colaboradoras 
3 
Contar con RUC activo, con domicilio habido, 
información actualizada del Representante Legal y no 
tener deuda coactiva en SUNAT 
Se verificará la información con el RUC 
en la SUNAT 
3.2 
Documentos de postulación - FASE I: 
 
 
 
1 
CTI Vitae del Responsable Técnico, Coinvestigadores,  y 
Gestor Tecnológico 
a. Los títulos profesionales y grados académicos, 
reconocidos por SUNEDU. 
b. La 
experiencia 
liderando/participando 
en 
proyectos de investigación. 
 
 
Se verificará en ficha de postulación, en 
la que está generado el CTI Vitae 
Firmado digitalmente por QUISPE
ANTON Victor Augusto FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 12.03.2021 15:01:25 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.03.2021 18:41:13 -05:00
  
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2021” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 2 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
 
 
 
2 
Carta de presentación firmada por el Representante 
Legal de la Entidad Solicitante con facultades para 
suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al 
equipo de investigación, a la entidad asociada 
(empresa española) y a las entidades colaboradoras si 
las hubiera (Anexo 1) 
 
Se verificará que el documento este 
firmado por el Representante Legal 
(Anexo 1) 
 
3 
Perfil de Proyecto, en formato IBEROEKA, firmado por 
los representantes legales socios del proyecto 
(empresa peruana y empresa española)  
Se verificará la firma de los 
representantes de la Entidad Solicitante 
y Asociada . 
 
 
 
4 
Carta de compromiso de colaboración de la Entidad 
Solicitante (empresa peruana) y la Entidad Asociada 
(empresa española) firmada por los representantes 
legales, mediante la cual las empresas socias se 
comprometen a realizar el proyecto en forma 
conjunta, la que deberá indicar las tareas a las que 
se comprometen realizar (Anexo 4) 
 
Se verificará en la carta la firma de los 
representantes legales socios del 
proyecto en el Anexo 4. 
5 
Carta de presentación y compromiso de la(s) Entidad 
(es) Colaboradora (s). Anexo  2 y Anexo 3 
Se verificará que el documento este 
firmado por el Representante Legal 
(Anexo 2 y Anexo 3) 
 
 
6 
Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en 
dólares (USA), indicando las actividades a realizar por 
los socios del proyecto 
Se verificará a través de la revisión en 
el Registro de Postulación en el Sistema. 
 
 
7 
Declaración de Pago Anual Impuesto a la Renta 
presentado a la SUNAT de la Entidad Solicitante, en 
la que registre una venta anual superior a 150 UIT en 
el año 2019 y presentar registro de ventas 
acumuladas durante el año 2020 
Se 
verificará 
la 
presentación 
del 
Documento de la SUNAT. 
 
8 
Declaración Jurada suscrita por el Responsable 
Técnico (Anexo 6) 
Se verificará  la firma de la Declaración 
Jurada  Anexo 6)  
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS: 
 
 
 
1 
De la Entidad Solicitante: 
1) Que la 
Entidad Solicitante se encuentra 
inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
2) Que a Entidad Solicitante o el Representante 
Legal tenga obligaciones pendientes con el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
 
 
Se verificará a través de la revisión en la 
página web del Organismo Supervisor 
de las Contrataciones del Estado (OSCE) 
y Anexo 1, Anexo 2 
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.03.2021 18:41:34 -05:00
  
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2021” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 3 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
  
 
 
 
 
 
2 
De los Integrantes del Equipo de Investigación: 
1) Que los integrantes del equipo de investigación 
tengan 
obligaciones 
pendientes 
con 
el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
2) Que algún miembro del equipo cuente con acceso 
a información privilegiada que sea relevante y 
determinante en el proceso de toma de 
decisiones del concurso. 
3) Que algún miembro del equipo se encuentre 
reportado en el Registro de Deudores 
 
 
 
 
Se verificará con el Anexo 6 
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.03.2021 18:41:52 -05:00
  
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2021” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 4 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
4) Que algún integrante del equipo sea funcionario 
o preste servicios bajo cualquier denominación 
contractual en CONCYTEC /FONDECYT. Esta 
restricción se extiende: 
a) Por seis (06) meses después de producido el 
cese o culminación de la relación laboral o 
contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad por 
razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con 
fondos de la subvención. 
Se verificará a través de la revisión 
del Anexo 6 
 
Firmado digitalmente por QUISPE
ANTON Victor Augusto FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 12.03.2021 15:01:02 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.03.2021 18:42:11 -05:00
   
CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
ESCALA DE CALIFICACIÓN
CAMPO DE POSTULACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Definición de los objetivos
15%
0.15
¿Los objetivos propuestos están 
bien definidos y son suficiente?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 2 - Formulario de Perfil 
de Proyecto IBEROEKA
Descripción de la tecnología
15%
0.15
¿El proyecto es consistenteon la 
tecnología propuesta?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 2 - Formulario de Perfil 
de Proyecto IBEROEKA
Potencial comercial de la 
tecnología a desarrollar (producto 
y/o servicios)
15%
0.15
¿Existe potencial comercial de la 
tecnología a desarrollar?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 2 - Formulario de Perfil 
de Proyecto IBEROEKA
Capacidad comercial de las 
empresas participantes en función 
del producto o servicio?
15%
0.15
¿La capacidad comercial de las 
empresas participanes es 
relevantes?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 2 - Formulario de Perfil 
de Proyecto IBEROEKA
Actividades del plan de trabajo
10%
0.10
¿Las actividades del plan de 
trabajo están descritas a detalle 
por cada empresa participante?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Diagrama de Gantt
Compromisos recíprocos de las 
empresas
10%
0.10
¿Los compromisos de las 
empresas están claramente 
definidos, son coherentes con las 
mismas y contribuyen al logro de 
los objetivos?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 3 - Carta de 
compromiso entre la empresa 
peruana y la empresa 
española 
Distribución de la responsabilidad 
en las actividades acorde a las 
capacidades de las entidades y 
profesionales
10%
0.10
¿Se ha distribuido las actividades 
según las responsabilidades de 
cada empresa?
¿Esta es coherente?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 3 - Carta de 
compromiso entre la empresa 
peruana y la empresa 
española 
Pertinencia y sostenibilidad en la 
vinculación de las entidades socias 
y colaboradoras?
10%
0.10
¿El consorcio de las empresas está 
dentro de la cadena de valor? 
¿Las empresas se complementan?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Anexo 3 - Carta de 
compromiso entre la empresa 
peruana y la empresa 
española 
PUNTAJE TOTAL
100%
100%
100%
No cumple con el 
criterio
Deficiente 
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresaliente 
0
1
2
3
4
5
*La nota mínima para aprobar una propuesta es 3 puntos. 
CARTILLA DE EVALUACIÓN-PRIMERA FASE
“PROYECTOS DE I+D+i CON PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL- CDTI ESPAÑA 2021”
Código del Concurso: E027-2021-01 CDTI
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica        
II. Mercado y 
capacidad 
comercial
30%
IV. Valoración del 
Consorcio y 
Acuerdos del 
Compromiso
20%
Escala de calificación de la Evaluación*
I. Objetivos y 
tecnologías
30%
III. Plan de Trabajo
20%
Firmado digitalmente por QUISPE
ANTON Victor Augusto FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 12.02.2021 11:53:58 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.03.2021 18:43:20 -05:00
   
CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
ESCALA DE CALIFICACIÓN
CAMPO DE POSTULACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Definición de los objetivos,viables y 
grado de innovación
7%
0.07
¿Los objetivos propuestos están 
bien definidos y son suficiente?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Formato de  IBEROEKA (Fase 
I)
Descripción del proyecto, desarrollo 
y beneficios recíprocos de las 
actividades de I+D en el Perú y 
España
8%
0.08
¿Existe coherencia entre los 
objetivos, el problema identificado, 
la justificación y el impacto 
esperado en el proyecto?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma-Sección 
1.Justifique que problema se 
espera resolver con la 
propuesta.
Plataforma -Sección 
resultados esperados
Contenido innovador y 
transferencia tecnológica a 
realizarse en el marco del 
proyecto?
15%
0.15
¿El estado del arte está 
actualizado?
¿El proyecto presenta una 
propuesta con grado de innovación 
relevante?
¿La propuesta es de aplicación 
científica y/o industrial?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 Plataforma-Sección 4.Estado 
del Arte, análisi de arte previo 
e identificación de ventajas 
competitivas de la propuesta
Potencial comercial del producto o 
servicio resultado
10%
0.1
¿Se ha descrito las principales 
características técnicas y 
funcionales del producto y/o 
servicio que lo diferencian y le 
permiten competir en el meercado?
¿Responde a un demanda 
potencial que justifica el proyecto a 
desarrollar?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 7 
.Decribir los aspectos más 
destacados del nuevo 
producto, proceso o la mejora, 
principales caracteristicas 
técnicas y funcionales
Plataforma - Sección 10. 
Establecer 
Cuota del mercado nacional e 
internacional
5%
0.05
¿ El segmento del mercado que 
pretende atender con el desarrollo 
del producto y/o es relevante?
¿Las proyecciones de mercado 
están debidamente sustentadas  y 
son factibles de alcanzar?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 12. 
Análisis del mercado y la 
industria y expectativas en la 
comercialización de 
tecnologías a través de 
nuevos productos o servicios, 
modelos de negocio y 
proyecciones
Potencial de exportación de los 
bienes y servicios
5%
0.05
¿ Existe perspectivas de 
exportación del producto y/o 
servicio para ampliar la demanda 
existente ?
¿ Este potencial es adecuado?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma -Sección 9. Existen 
posibles perspectivas de 
exportación del nuevo 
producto.
Capacidad comercial de las 
empresas participantes en función 
del producto o servicio?
10%
0.1
¿Cuál es la capacidad comercial de 
las empresas para vincularse con 
los usuarios de la tecnología?
¿ Tienen una cuota de 
participación importante en el 
mercado?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 12. 
Análisis del mercado y la 
industria y expectativas en la 
comercialización de 
tecnologías a través de 
nuevos productos o servicios, 
modelos de negocio y 
proyecciones
Metodología, cronograma y 
presupuesto
10%
0.10
¿El plan de trabajo es coherente al 
desarrollo de los objetivos del 
proyecto en el plazo previsto?
¿ El presupuesto planteado y los 
rubros de gasto son pertinentes 
para cumplir con los objetivos del 
proyecto y las tareas a desarrollar?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 11. 
Describa la metodología a 
utilizar. Sección Presupuesto
Capacidad financiera
10%
0.10
¿Existe solvencia en la capacidad 
financiera de las empresas 
proponentes para llevar a cabo 
todas las actividades planteadas?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Declaración de pago anual  de 
impuestos a la SUNAP, aporte 
monetarios de la Contrapartida
CARTILLA DE EVALUACIÓN-SEGUNDA FASE
“PROYECTOS DE I+D+i CON PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL- CDTI ESPAÑA 2021”
Código del Concurso: E027-2021-01 CDTI
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica        
II. Mercado y 
capacidad 
comercial
30%
I. Objetivos y 
tecnologías
30%
III. Plan de Trabajo
20%
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.03.2021 18:44:14 -05:00
   
Beneficios compartidos de 
resltados tecnológicos y propiedad 
intelectual
5%
0.05
¿ La identificación y participación 
de las entidades peruanas y 
españolas en las actividades es 
pertinente para el desarrollo del 
proyecto?
¿ Se ha identificado la gestión de 
la propiedad intelectual de los 
resultados de ejecución del 
proyecto?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 14. Como 
participarán las empresas 
sobre la explotación de 
resultados y la propiedad 
intelectual, según lo 
establecido en el convenio de 
colaboración.
Capacidad Tecnológica de los 
socios y medios técnicos 
(infraestructura física, 
equipamiento)
5%
0.05
¿La composición, calificación y 
experiencia de los socios 
garantizan la calidad técnica de las 
actividades para alcanzar los 
objetivos propuestos?
¿Las empresas demuestran 
actividades de I+D+i en su 
trayectoria?
¿La propuesta cuenta con los 
medios que garanticen la calidad 
de las actividades para alcanzar los 
objetivos propuestos?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 3. Indicar 
otros proyectos nacionales 
/internacionales de I+D+i en 
los que ha participado la 
entidad solicitante en los 
últimos 5 años.
Plataforma - Sección 13. 
Describir la infraestructura 
física y equipamiento a utilizar  
par la ejecución del proyecto, 
características principales y su 
finalidad en el proyecto.
Prticipación de una PYME y/o 
Centro de Investigación
10%
0.10
¿La propuesta plantea la 
vinculación con universidades, 
institutos o centros de 
investigación?
¿Esta vinculación contribuye al 
logro de los resultados del 
proyecto?
Sin vinculación: 0
Con vinculación: 5
Plataforma - Sección 6. En la 
ejecución de la propuesta se 
ha considerado la participación 
de una entidad académica o 
de investigación, como: 
universidades, institutos de 
educación superior, centro de 
investigación, desarrollo e 
innovación, describa su 
participación.
Plataforma - Sección 
Resultados esperados 
PUNTAJE TOTAL
100%
100%
100%
No cumple con el 
criterio
Deficiente 
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresaliente 
0
1
2
3
4
5
*La nota mínima para aprobar una propuesta es 3 puntos. 
IV. Valoración del 
Consorcio y 
Acuerdo
20%
Escala de calificación de la Evaluación*
Firmado digitalmente por QUISPE
ANTON Victor Augusto FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 12.02.2021 11:54:51 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.03.2021 18:44:53 -05:00
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
1 
 
1.- TÍTULO DEL PROYECTO 
 
 
 
 
 
ACRÓNIMO 
 
 
 
 
OBJETIVO GENERAL DEL PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
2 
2.- DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
La extensión que se estima para este resumen es de 1-2 hojas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
3 
3.- CONTACTOS 
 
ENTIDAD # 1 (LÍDER) Nº de empleados:  
Facturación 
(Dólar 
USA):  
Nombre:  
 
Persona de contacto:  
 
Cargo:  
Dirección:  
Tel:  
 
Fax:  
 
E-mail: 
 
Pág. Web:  
Actividad: 
  
 
ENTIDAD # 2 
Nº de empleados:  
Facturación 
(Dólar 
USA): 
Nombre:  
 
Persona de contacto: 
 
Cargo:  
Dirección: 
Tel:  
 
Fax:  
 
E-mail: 
 
Pág. Web:  
Actividad: 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
4 
ENTIDAD # 3 
Nº de empleados: 
Facturación 
(Dólar 
USA): 
Nombre: 
 
Persona de contacto: 
 
Cargo: 
Dirección: 
Tel: 
 
Fax: 
 
E-mail: 
 
Pág. Web:  
Actividad: 
 
 
ENTIDAD # 4 
Nº de empleados: 
Facturación 
(Dólar 
USA): 
Nombre: 
 
Persona de contacto: 
 
Cargo: 
Dirección: 
Tel: 
 
Fax: 
 
E-mail: 
 
Pág. Web:  
Actividad: 
 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
5 
4.- ESTIMACIÓN DE COSTES 
 
PRESUPUESTO TOTAL PROYECTO (en Dólar USA) 
Total:  
 
FASES DEL PROYECTO 
Dólar USA 
% 
• PREVIA 
 
 
• DEFINICIÓN 
 
 
• DESARROLLO 
 
 
 
5.- CALENDARIO 
 
FASES DEL PROYECTO 
DURACIÓN (meses) 
FECHA 
COMIENZO 
• PREVIA 
 
 
• DEFINICIÓN 
 
 
• DESARROLLO 
 
 
 
6.- CONTRIBUCIÓN FINANCIERA DE CADA PARTICIPANTE 
 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Dólar USA 
% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
6 
7.- RELACIÓN CON OTROS PROGRAMAS DE COOPERACIÓN 
TECNOLÓGICA 
Indicar si existe o es aconsejable una relación con otros programas de cooperación 
tecnológica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.- DESARROLLOS TECNOLÓGICOS PREVISTOS 
Descripción de objetivos innovadores del proyecto y la manera en que estos difieren 
de, y mejoran, productos, procesos o servicios ya existentes en el mercado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
7 
9.- APLICACIÓN / MERCADO 
Indicar el mercado internacional para el que el producto, proceso o servicio está 
destinado y la participación de cada entidad en su explotación comercial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.- ACUERDO ENTRE LOS PARTICIPANTES 
Indicar si existe un Memorándum de Entendimiento u otro acuerdo formal. Mencione 
la fecha de firma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
8 
11.- REPARTO DE LAS TAREAS DE DESARROLLO 
Nombre de la entidad y breve descripción de su contribución técnica al proyecto. 
ENTIDAD # 1 (LÍDER)  
 
 
 
 
 
 
 
ENTIDAD # 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENTIDAD # 3 
 
 
 
 
 
 
ENTIDAD # 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
9 
12.- BÚSQUEDA DE PARTICIPANTES 
Describa el perfil requerido de los nuevos posibles participantes (país, actividad, 
aportación al proyecto, fase de incorporación, ...). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
10 
Acuerdo para la realización del Proyecto IBEROEKA 
 
Acrónimo: 
 
Para recibir el sello IBEROEKA se requiere la firma de este documento por los 
participantes en el proyecto. Las entidades interesadas en tener un proyecto con 
sello IBEROEKA podrán ser reconocidas oficialmente como participantes en el 
mismo si se reúnen los requisitos IBEROEKA y firman este documento. 
  
Nosotros, los participantes en el proyecto y abajo firmantes, solicitamos 
formalmente la concesión del sello IBEROEKA, 
manifestamos la intención de cooperar en este proyecto conforme a lo descrito 
en el Perfil de Proyecto IBEROEKA que se adjunta, con el fin de conseguir los 
desarrollos tecnológicos previstos en el punto 8, y 
nos comprometemos a comunicar al representante del Organismo Gestor 
IBEROEKA cualquier actualización del Perfil siempre que su contenido sea 
significativamente alterado y a presentar un resumen del proyecto cuando este 
finalice.  
 
 
Firma del Líder del Proyecto 
 
Nombre de la Entidad: 
 
Datos del firmante 
Nombre: 
Apellidos: 
Cargo: 
 
 
Firma: 
 
 
 
 
 
 
 
 
16-mar-21 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
11 
Firma de otro participante en el Proyecto 
 
Nombre de la Entidad: 
 
Datos del firmante 
Nombre: 
Apellidos: 
Cargo: 
 
 
Firma: 
 
 
 
 
 
 
 
16-mar-21 
 
Firma de otro participante en el Proyecto 
 
Nombre de la Entidad: 
 
Datos del firmante 
Nombre: 
Apellidos: 
Cargo: 
 
 
Firma: 
 
 
 
 
 
 
 
 
16-mar-21 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
12 
Firma de otro participante en el Proyecto 
 
Nombre de la Entidad: 
 
Datos del firmante 
Nombre: 
Apellidos: 
Cargo: 
 
 
Firma: 
 
 
 
 
 
 
 
 
16-mar-21 
 
Firma de otro participante en el Proyecto 
 
Nombre de la Entidad: 
 
Datos del firmante 
Nombre: 
Apellidos: 
Cargo: 
 
 
Firma: 
 
 
 
 
 
 
 
 
16-mar-21 
 
 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
13 
INSTRUCCIONES 
 
PERFIL DE UN PROYECTO IBEROEKA (FORMULARIO DE 12 PUNTOS) 
 
• Es un documento de carácter público. 
• Lo rellena y distribuye la entidad líder del proyecto. 
• Acredita la existencia de una propuesta / proyecto IBEROEKA. 
• Toda propuesta / proyecto IBEROEKA debe estar identificada con un 
número. La numeración de los proyectos se formará añadiendo a las 
letras “IB” un número secuencial que será asignado y controlado por la 
Secretaría General del Programa. 
• Contiene la información justa e indispensable sobre una propuesta / 
proyecto IBEROEKA. 
• Esta información debe ser lo bastante precisa como para permitir decidir 
a otros posibles socios su entrada en el proyecto. 
• Es el documento que se presenta a la Secretaría General y al Consejo 
Técnico Directivo para obtener la certificación del proyecto IBEROEKA. 
• Se recomienda actualizar esta ficha una vez al año para así tener siempre 
constancia de la situación de un proyecto. 
• En todos los países participantes se adoptará el dólar americano como 
unidad monetaria común para la valoración de los proyectos. 
Contenido de la ficha de 12 puntos: 
1.- TÍTULO DEL PROYECTO 
 
ACRÓNIMO = Nombre corto que sirva para identificar al proyecto (letras 
iniciales, nombre significativo, etc.). 
2.- DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
 
Resumen del proyecto. Si la extensión de la descripción fuera superior a 
una hoja, se harán copias de la página 2. 
3.- CONTACTOS (EMPRESAS Y CENTROS DE INVESTIGACIÓN) 
 
Si el número de empresas / centros de investigación que participan en el 
proyecto es superior a cuatro se harán copias de la página 3. Para cada empresa 
/ centro de investigación participante en el proyecto se indicarán los siguientes 
datos. 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
14 
 
Nº DE EMPLEADOS: número de personas que forman la plantilla de la 
entidad. 
 
FACTURACIÓN: importe de las ventas realizadas por la empresa durante el 
último ejercicio fiscal expresado en dólares americanos. 
 
NOMBRE DE LA ENTIDAD: nombre con el que está registrada la empresa o 
centro de investigación. 
 
PERSONA DE CONTACTO: nombre de la persona que es responsable del 
proyecto en la empresa o centro de investigación. 
 
CARGO: cargo o puesto de la persona que es responsable del proyecto en 
la empresa o centro de investigación. 
 
DIRECCIÓN: dirección completa de la empresa / centro de investigación. 
 
TELÉFONO: número de teléfono de la persona de contacto (incluir prefijos). 
 
FAX: número de fax de la persona de contacto (incluir prefijos). 
 
E-MAIL: número de correo electrónico de la persona de contacto. 
 
PÁG. WEB: dirección URL de la página Web de la empresa. 
 
ACTIVIDAD DE LA ENTIDAD: actividad principal a la que se dedica la empresa 
/ centro de investigación. 
4.- ESTIMACIÓN DE COSTOS 
 
Cuando sea posible, indique el presupuesto estimado del proyecto 
desglosado por fases (previa, definición y desarrollo) expresándolo en dólares 
americanos y porcentajes sobre el total. 
 
5.- CALENDARIO 
 
Cuando sea posible, desglose por fases indicando duración (meses) y 
fecha de comienzo. 
6.- CONTRIBUCIÓN FINANCIERA DE CADA PARTICIPANTE 
 
Especifique la parte de cada participante en el proyecto. 
  
 
FORMULARIO DE PERFIL 
DE PROYECTO IBEROEKA 
    Manual de Procedimientos de Organismos Gestores y de IBEROEKA ED-2.0 (Anexo-IV) 
 
15 
7.- RELACIÓN CON OTROS PROGRAMAS DE COOPERACIÓN TECNOLÓGICA 
 
Indique si existe o es aconsejable una relación con otros programas de 
cooperación tecnológica. 
8.- DESARROLLOS TECNOLÓGICOS PREVISTOS 
 
Descripción de los objetivos innovadores del proyecto y la manera en que 
estos difieren de, y mejoran, los productos / procesos / servicios ya existentes en 
el mercado. 
9.- APLICACIÓN / MERCADO 
 
Indique brevemente el mercado para el que el producto / proceso / servicio 
objeto del proyecto está destinado y la participación de cada entidad en su 
explotación comercial. 
10.- ACUERDO ENTRE LOS PARTICIPANTES 
 
Naturaleza del acuerdo entre los participantes o características de la 
cooperación deseada. Indique si existe un Memorándum de Entendimiento u otro 
acuerdo formal mencionando la fecha de la firma. 
11.- REPARTO DE LAS TAREAS DE DESARROLLO 
 
Indique el nombre de la empresa y una breve descripción de su 
participación técnica en el proyecto. 
12.- BÚSQUEDA DE PARTICIPANTES 
 
Describa el perfil requerido (país, actividad, aportación al proyecto, fase 
de incorporación, ...) 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 036-2021-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 31 de marzo de 2021 
 
VISTOS: El Acta de Reunión del Comité Técnico del FONDECYT N° 0031-2021 de fecha 
29 de marzo de 2021, la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2021-FONDECYT-DE de 
fecha 19 de febrero de 2021; los Informes N° 034-2021-FONDECYT-UD de fecha 29 de marzo 
de 2021 y N° 010-2021-FONDECYT-UD/EDC de fecha 29 de marzo de 2021, que cuenta con la 
conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT a 
través del Proveído N° 036-2021-FONDECYT-UD de fecha 29 de marzo de 2021 y el Informe N° 
014-2021-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-VDCP de fecha 31 de marzo de 2021, que cuenta 
con la conformidad de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, a través del 
Proveído 124-2021-CONCYTEC-OGAJ de fecha 31 de marzo de 2021de 2021, y;     
 
  
CONSIDERANDO:  
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica aprobada por Decreto Supremo N° 032-2007-ED y la Ley N° 28613, Ley 
del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, 
establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, orientar, 
fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, 
tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la acción 
concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las instituciones 
públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas integrantes del 
SINACYT; 
 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 28303, 
Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, Ley del 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), se modifica, 
entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución 
presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, 
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del 
SINACYT, en el país;  
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de 
setiembre de 2017, modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044- 2018-CONCYTEC-
P de fecha 23 de marzo de 2018, se aprobó la Directiva N° 04-2017- CONCYTEC-DPP, Directiva 
que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de los Instrumentos Financieros diseñados 
por el CONCYTEC, la cual tiene como finalidad estandarizar el contenido mínimo de los 
Instrumentos Financieros diseñados y aprobados por el CONCYTEC e implementados por el 
FONDECYT, así como normar su procedimiento de diseño, aprobación, implementación y 
evaluación, cuyo alcance es de cumplimiento obligatorio en todo el Pliego CONCYTEC y la 
Unidad Ejecutora FONDECYT. Asimismo, los numerales 4.2. y 5.2 de la citada Directiva 
establecen el sub proceso de implementación, que consta del desarrollo de las Bases, la 
Evaluación y Selección y el Seguimiento y Monitoreo llevado a cabo por la Unidad Ejecutora 
FONDECYT; así como la organización y niveles de responsabilidad para la aprobación del 
Instrumento Financiero y su implementación, estableciéndose en el sub numeral  5.2.5 que la 
Unidad Ejecutora FONDECYT deberá implementar el Instrumento Financiero considerando como 
etapas: el diseño de Bases, Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo; 
 
Que, de acuerdo con los Artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado mediante 
Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 2015 y 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de 
marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo el diseño de los Esquemas Financieros y 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 16:59:54 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 19:51:17 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 20:02:44 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:00:46 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:17:08 -05:00
  
2 
 
elaboración de las Bases de los concursos de los Esquemas Financieros; a la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo la planificación, desarrollo y propuesta de lineamientos de política y de 
reglamentación para el seguimiento y monitoreo de los convenios y contratos en los cuales 
FONDECYT otorga subvenciones, así como la administración y supervisión de la gestión de 
dichos instrumentos y la verificación del cumplimiento de obligaciones establecidas en los 
mismos; y la Unidad de Evaluación y Selección es responsable de conducir la selección y 
evaluación de las propuestas presentadas, así como evaluar la elegibilidad y gestionar el 
proceso de selección; 
 
Que, los numerales 13 y 18 del Artículo 12 del Manual Operativo de FONDECYT 
mencionado, establece como funciones de la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, la emisión de resoluciones directorales sobre asuntos de su competencia, así como 
la constitución del Comité Técnico encargado de gestionar y opinar actividades propias de los 
concursos de los esquemas financieros; 
 
Que, los Artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT aprobado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 026-2016-FONDECYT-DE de fecha 22 de marzo 
de 2016, modificado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 002-2021-FONDECYT-DE 
de fecha 15 de enero de 2021, señalan que el Comité Técnico es un órgano colegiado de apoyo 
técnico a la gestión en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se realicen conforme 
las normas internas y tiene como finalidad contribuir a la gestión realizando acciones de revisión 
y evaluación de calidad respecto a los Esquemas Financieros;  
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del Artículo 7 del Reglamento señalado, establece como 
función del Comité Técnico, previa revisión y evaluación, elevar a la Dirección Ejecutiva de la 
Unidad Ejecutora FONDECYT el expediente del Esquema Financiero presentado y propuesto 
por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, que debe contener como 
mínimo la siguiente documentación: Al momento del lanzamiento de la convocatoria (Primer 
grupo de documentos), a) Las Bases según estándar de la Unidad de Desarrollo, y b) 
Documento de autorización presupuestal. Al momento de la integración de las Bases o en la 
fecha establecida en las bases, si no hubiera consultas que ameriten una integración (Segundo 
grupo de documentos), c) Proyecto de contrato o convenio, d) Ficha de postulación en línea, e) 
Cartilla de evaluación, f) Perfil del evaluador y/o guía de evaluación, y g) Guía de seguimiento y 
monitoreo del esquema financiero de la subvención. Agrega el numeral mencionado que, en 
caso de existir una integración de bases, el Comité Técnico deberá revisar la modificación de los 
documentos descritos en el segundo grupo de documentos y que, por otro lado, si no existiera 
integración de bases toda la documentación descrita en el segundo grupo de documentos 
deberá ser recabada y tramitada por la Unidad de Desarrollo. Asimismo, el numeral mencionado 
dispone que algunos de los documentos podrán no aplicar, en algunos casos, por su naturaleza, 
y que los documentos antes señalados deberán estar visados por el personal responsable y 
competente de la Unidad que los formuló; 
 
Que, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2021-FONDECYT-DE de 
fecha 19 de marzo de 2021, la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT aprobó el 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E027-2021-01 denominado “Proyectos 
de I+D+i con participación Internacional – CDTI España”, que contiene los siguientes 
documentos: i) las Bases del Concurso y sus Anexos; ii) la Cartilla de Elegibilidad Fase I; iii) la 
Cartilla de Elegibilidad Fase II; iv) la Cartilla de Evaluación Fase I; v) la Cartilla de Evaluación 
Fase II; vi) Llamada Convocatoria Internacional de CDTI; vii) Formato de Proyecto IBEROEKA; 
viii) la Constancia de Previsión Presupuestal; ix) Ficha Técnica; x) Acta de Lecciones 
Aprendidas; xi) Formato de Revisión de Bases del Concurso; y xii) Acta de Reunión de Comité 
Técnico; 
 
Que, el Comité Técnico del FONDECYT, en reunión llevada a cabo en fecha 29 de 
marzo de 2021; y luego de la respectiva revisión y evaluación del segundo grupo de documentos 
a ser incorporados al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E027-2021-01 
denominado “Proyectos de I+D+i con participación Internacional – CDTI España” presentados y 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 17:00:07 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 19:51:37 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 20:03:04 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:01:05 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:17:18 -05:00
  
3 
 
propuestos por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT; acordó, a través del 
Acta de Reunión 0031-2021 de fecha 29 de marzo de 2021, recomendar a la Dirección Ejecutiva 
de la Unidad Ejecutora FONDECYT la aprobación de la modificación de las Bases y la 
incorporación del Acta de Entrega de Convocatoria, la Guía de Seguimiento y Monitoreo y el 
Proyecto de Contrato - Convenio al citado Expediente, precisando que el Proyecto de Contrato – 
Convenio deberá ser adjuntado en la oportunidad de emisión de la Resolución Directoral 
correspondiente;  
 
Que, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, en su calidad de Órgano de Línea encargado del diseño de los Esquemas 
Financieros y elaboración de las Bases, solicita a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT la aprobación de la modificación de las Bases y la incorporación del Acta de 
Entrega de Convocatoria, la Guía de Seguimiento y Monitoreo y el modelo de Contrato - 
Convenio en el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E027-2021-01 
denominado “Proyectos de I+D+i con participación Internacional – CDTI España” aprobado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2021-FONDECYT-DE de fecha 19 de marzo 
de 2021; declarando que revisó y analizó las Bases, identificando la necesidad de modificar el 
numeral 3.3. Cronograma, referido a la fecha de la actividad: Cierre de presentación de 
solicitudes de la Fase II, señalando que se consideró inicialmente como fecha el 29 de julio de 
2021, día que corresponde a un feriado nacional por Fiestas Patrias, por lo que resulta necesario 
establecer como nueva fecha el lunes 02 de agosto de 2021, con la finalidad de no perjudicar la 
participación de los postulantes, en atención a los requerimientos realizados por las Unidades de 
Línea y considerando que dicha reforma no implica la modificación del Instrumento Financiero ni 
pone en riesgo el cumplimiento del objetivo del Concurso, cuyo detalle adjunta en los Informes 
N° 034-2021-FONDECYT-UD y N° 010-2021-FONDECYT-UD/EDC, ambos de fecha 29 de 
marzo de 2021; 
 
Que, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT señala que, en fecha 26 de marzo de 2021, se recepciona el Acta de Entrega de la 
Plataforma de Postulación N° AEC-011-2021 a ser incorporado al Expediente de la Convocatoria 
del Esquema Financiero E027-2021-01 denominado “Proyectos de I+D+i con participación 
Internacional – CDTI España”, el cual corresponde a la conformidad de la plataforma de 
postulación correspondiente; y que en fecha 29 de marzo de 2021, se recepciona la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo a ser incorporado al Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E027-2021-01 denominado “Proyectos de I+D+i con participación Internacional – 
CDTI España”; 
 
Que, asimismo, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT señala que luego de la respectiva revisión y evaluación, el Comité 
Técnico del FONDECYT, acordó recomendar a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT la aprobación de la modificación de las Bases y la incorporación del Acta de 
Entrega de Convocatoria, la Guía de Seguimiento y Monitoreo y el Proyecto de Contrato - 
Convenio al citado Expediente, precisando que éste último deberá ser adjuntado en la 
oportunidad de emisión de la Resolución Directoral correspondiente;  
 
Que, mediante el Informe de vistos, la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT y lo dispuesto por el Comité Técnico del FONDECYT, considera viable 
proyectar la Resolución de Dirección Ejecutiva que aprueba la modificación de la fecha de la 
actividad: Cierre de presentación de solicitudes de la Fase II, establecida en el numeral 3.3 de 
las Bases que forman parte del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E027-
2021-01 denominado “Proyectos de I+D+i con participación Internacional – CDTI España” 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2021-FONDECYT-DE de fecha 19 
de marzo de 2021, de acuerdo con lo propuesto de la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT en el Anexo 01 del Informe N° 010-2021-FONDECYT-UD/EDC; e 
incorpora el Acta de Entrega de Convocatoria, la Guía de Seguimiento y Monitoreo y el modelo 
de Contrato – Convenio, el cual adjunta, en el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 17:00:17 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 19:51:54 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 20:03:21 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:01:23 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:17:30 -05:00
  
4 
 
Financiero E027-2021-01 denominado “Proyectos de I+D+i con participación Internacional – 
CDTI España” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2021-FONDECYT-
DE de fecha 19 de marzo de 2021, advirtiéndose que dichos documentos cuentan con el visado 
y conformidad del personal responsable y competente del área que los formuló;  
  
Que, en ese sentido, para el cumplimiento de los fines de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, resulta necesario la emisión de la Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe 
la modificación de las Bases y la incorporación del Acta de Entrega de Convocatoria, la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo y el modelo de Contrato - Convenio en el Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E027-2021-01 denominado “Proyectos de I+D+i con 
participación Internacional – CDTI España” aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 026-2021-FONDECYT-DE de fecha 19 de marzo de 2021; 
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluación y 
Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, del Jefe (e) de la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC y del Jefe (e) de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, la Ley Nº 30806, Ley que modifica 
diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto Supremo N° 026-2014-PCM, las 
Resoluciones de Presidencia N° 178-2020-CONCYTEC-P, 109-2017-CONCYTEC-P modificada 
mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, N° 010-2015-CONCYTEC-P 
modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y las Resoluciones 
de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE modificada mediante Resolución de 
Dirección Ejecutiva Nº 002-2021-FONDECYT-DE de fecha 15 de enero de 2021 y N° 026-2021-
FONDECYT-DE; 
 
SE RESUELVE: 
    
Artículo 1.- Aprobar la modificación de la fecha de la actividad: Cierre de presentación 
de solicitudes de la Fase II, establecida en el numeral 3.3 de las Bases que forman parte del 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E027-2021-01 denominado “Proyectos 
de I+D+i con participación Internacional – CDTI España” aprobado mediante Resolución de 
Dirección Ejecutiva N° 026-2021-FONDECYT-DE de fecha 19 de marzo de 2021, por los 
fundamentos expuestos en la parte considerativa y según el siguiente detalle, contenido en el 
documento denominado: “BASES Proyectos de I+D+i con participación internacional, CDTI 
España 2021, Concurso 2021-01”, propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT y que en anexo forma parte de la presente Resolución: 
 
“3.3. CRONOGRAMA 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado.  
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe. 
 
Tabla N° 07: Cronograma de la convocatoria  
FASE I 
FECHA 
Fecha de apertura del concurso 
19 de marzo de 2021 
Fecha límite de recepción de consultas para 
integración de bases 
25 de marzo de 2021 
Publicación de Bases Integradas 
02 de abril de 2021 
Cierre de la convocatoria 
06 de mayo de 2021 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT-5 
horas 
Publicación de Proyectos Elegibles 
A partir del 21 de junio de 2021 
FASE II 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 17:00:33 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 19:52:13 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 20:03:40 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:01:37 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:17:42 -05:00
  
5 
 
Apertura para la Presentación de solicitudes 
22 de junio de 2021 
Cierre de presentación de solicitudes 
 
02 de agosto de 2021 
 
Publicación y Comunicación de Proyectos 
Aprobados (Financiación y Certificación 
Iberoeka) 
A partir del 30 de noviembre de 
2021 
 
 
Artículo 2.- Incorporar al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E027-
2021-01 denominado “Proyectos de I+D+i con participación Internacional – CDTI España” 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2021-FONDECYT-DE de fecha 19 
de marzo de 2021, los siguientes documentos: i) el Acta de Entrega de Convocatoria; ii) la Guía 
de Seguimiento y Monitoreo y iii) el Proyecto de Contrato – Convenio.  
 
Artículo 3.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC, la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del CONCYTEC, la 
Sub Dirección de Innovación y Transferencia Tecnológica de la Dirección de Políticas y 
Programas de CTI del CONCYTEC y la Dirección de Políticas y Programas de CTI del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
  
Artículo 4.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de la 
presente Resolución en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT, así como las “BASES 
Proyectos de I+D+i con participación internacional, CDTI España 2021, Concurso 2021-01”, la 
Guía de Seguimiento y Monitoreo y el Proyecto de Contrato - Convenio, que en anexo forman 
parte de la presente resolución. 
 
                                                                                       Regístrese y comuníquese. 
 
 
 
 
 
__________________________ 
JUAN MARTÍN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 17:00:47 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 19:52:33 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 20:03:58 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:01:49 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 31.03.2021 22:17:56 -05:00
Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ RODRIGUEZ Juan
Martin FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 31.03.2021 22:40:34 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
Proyectos de I+D+i con 
participación internacional 
CDTI España 2021 
Concurso 2021-01 
 E027-2021-01 
2 
 
 
 
 
 
INTEGRACIÓN DE BASES DEL CONCURSO E027-2021 “PROYECTOS DE I+D+I CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL CDTI ESPAÑA”. 
 
Integración: proceso por el cual se incorporan a las bases todas las aclaraciones y/o precisiones, 
así como todas las modificaciones y/o correcciones derivadas de la absolución de consultas que 
no impliquen modificación en el instrumento y que pongan en riesgo el cumplimiento del objetivo 
del concurso. 
 
No se recibieron consultas para integración de Bases y Anexos publicados en la web del 
FONDECYT.  
 
 
MODIFICACIÓN DE BASES DEL CONCURSO E027-2021 “PROYECTOS DE I+D+I CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL CDTI ESPAÑA”. 
 
 
Modificación: Se ha identificado la necesidad de realizar modificaciones a las bases del presente 
concurso, con la finalidad de no perjudicar la participación de los postulantes interesados y en 
atención a los requerimientos realizados por las unidades de línea. Adicionalmente, se ha 
considerado que dichas reformas no requieren modificar el instrumento ni pongan en riesgo el 
cumplimiento del objetivo del concurso 
 
En el siguiente cuadro se coloca en negrita y cursiva el detalle de la modificación – en ambas 
columnas, de la incorporación – en la columna debe decir y de la eliminación en la columna 
dice. 
Sección 
Dice 
Debe decir 
Justificación 
3.3 
Cronograma 
Fase II 
Cierre de presentación de 
solicitudes 29 de julio de 
2021 
  
Fase II 
Cierre de presentación de 
solicitudes 02 de agosto de 
2021 a las 13:00:00 hora local 
UTC/GMT -5 horas. 
Error en el día del cierre, el 
29 de julio feriado a nivel 
nacional en Perú, por 
celebrarse Fiestas Patrias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES ............................................................................................... 5 
1.1. Bases del concurso .......................................................................................................... 5 
1.2. Llamada/Convocatoria ...................................................................................................... 5 
1.3. Objetivos .......................................................................................................................... 6 
1.4. Resultados esperados ...................................................................................................... 6 
1.5. Modalidad ......................................................................................................................... 6 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ................................................................................... 7 
2.1. Prioridades del Concurso.................................................................................................. 8 
2.2. Público Objetivo ................................................................................................................ 8 
2.3. Conformación del equipo ................................................................................................ 10 
2.4. Financiamiento ............................................................................................................... 12 
3. 
POSTULACIÓN .............................................................................................................. 15 
3.1. Elegibilidad ..................................................................................................................... 15 
3.2. Documentos de postulación ............................................................................................ 15 
3.3. Cronograma.................................................................................................................... 16 
3.4. Absolución de consultas ................................................................................................. 17 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ............................................................... 17 
4.1 Convenio o Contrato ....................................................................................................... 18 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRTIVOS .............................. 18 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ............................................................................................ 19 
 
 E027-2021-01 
4 
 
 
 
SIGLAS Y ACRONIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI (antes DINA) 
CDTI 
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
DPP 
Dirección de Políticas y Programas de CTI (CONCYTEC) 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
EC 
Entidad Colaboradora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe Final de Resultados 
IES 
Instituto de Educación Superior 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MINEDU 
Ministerio de Educación 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica 
SA 
Sociedad Anónima 
SAC 
Sociedad Anónima Cerrada 
SAA 
Sociedad Anónima Abierta 
SRL 
Sociedad de Responsabilidad Limitada 
ONGs 
Organismos No Gubernamentales 
SUNAT 
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria 
RUC 
Registro Único de Contribuyentes 
UIT 
Unidad Impositiva Tributaria 
 E027-2021-01 
5 
 
 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las 
acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), es la unidad ejecutora del CONCYTEC, que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se realiza en el marco del convenio de colaboración suscrito entre el 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC y el Centro 
para el Desarrollo Tecnológico Industrial, E.P.E (CDTI E.P.E.) de España el 05 de enero del año 
2009. 
 
 
1.1. 
Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases 
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal durante las 
fases de postulación y evaluación del concurso; Asimismo da las pautas generales para orientar 
la ejecución de los proyectos; cuya operación o desarrollo será regulado en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son parte integral de las presentes Bases. 
 
 
1.1.2. 
Bases integradas 
Es el documento técnico normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente concurso. 
Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada 
en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán 
las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
1.2. 
Llamada/Convocatoria  
Es el documento publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial, E.P.E. (CDTI 
E.P.E.) de España a través de su página web. La Llamada/Convocatoria establece las 
condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa a nivel 
internacional. 
 
Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a las 
empresas peruanas participantes. 
 E027-2021-01 
6 
 
 
 
 
1.3. 
Objetivo General 
El presente concurso busca promover una colaboración efectiva entre empresas peruanas y 
empresas españolas para el desarrollo conjunto de proyectos de I+D+i o para la transferencia 
tecnológica de resultados de investigación al mercado. 
 
1.4. 
Resultados esperados 
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los siguientes 
resultados: 
 
1) Desarrollo de una tecnología innovadora a escala piloto y/o prototipo que utilice 
investigación y desarrollo. 
2) Al menos un evento de difusión que congregue a potenciales interesados en los 
resultados a nivel nacional o internacional. 
3) 
Solicitudes de Registro de Propiedad Intelectual según corresponda. 
4) Generación de vínculos con otras empresas y entidades de investigación: universidad o 
instituto de educación superior, centro de investigación, desarrollo e innovación. 
5) 
Publicación en una revista especializada del sector. 
6) 
Un plan de comercialización de los resultados del proyecto. 
 
1.5. 
Modalidad 
 
Financiar en forma descentralizada y coordinada la realización de proyectos de Investigación, 
desarrollo tecnológico e Innovación llevados a cabo en forma conjunta por empresas peruanas 
y españolas que contribuyan a aumentar la competitividad y la transferencia tecnológica. 
 
En el presente concurso deben participar una empresa peruana y una empresa española 
legalmente constituidas en sus respectivos países, las cuales deberán estar asociadas bajo un 
acuerdo de colaboración para el desarrollo de proyectos de I+D+i. 
 
1.6     Tipos de proyectos: 
 
Proyecto de Investigación aplicada1: es un estudio original realizado para adquirir nuevos 
conocimientos. Sin embargo, está dirigido principalmente hacia un propósito específico y 
práctico. 
Está dirigida a determinar, a través del conocimiento científico, los medios (metodologías, 
protocolos y Tecnologías) por los cuales se puede cubrir una necesidad reconocida y 
específica2. 
 
Proyecto de desarrollo experimental: es un trabajo sistemático, que se basa en el 
conocimiento obtenido de investigación, de la experiencia práctica y en la producción de  
 
1 Definición extraída del Manual de Frascati 2015, capítulo 1 
2 Glosario de términos vigente (Ley 28303) y el último publicado en junio 2019 
 
 E027-2021-01 
7 
 
 
 
 
conocimiento adicional, el cual está orientado a producir nuevos productos o procesos o a 
mejorar los productos o procesos existentes1. 
 
Proyectos de innovación empresarial: Es aquel producto o proceso empresarial nuevo o 
mejorado (o una combinación de ambos) que difiere significativamente de los productos o 
procesos anteriores de la empresa y que han sido introducidos en el mercado o puestos en uso 
por la empresa. Pueden ser de dos tipos: 
- 
Una innovación de producto: es un bien o servicio nuevo o mejorado que difiere 
significativamente de los bienes o servicios anteriores de la empresa y que se ha 
introducido en el mercado. Las innovaciones de productos pueden involucrar dos tipos 
genéricos de productos: bienes y servicios. 
- 
Una innovación de procesos: es un nuevo o mejorado proceso de negocio para una o 
más funciones de negocios que difieren significativamente de los procesos de negocios 
anteriores de la empresa y que la firma ha puesto en uso. 
 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
Las propuestas de proyectos deben suponer una colaboración efectiva en Investigación y/o 
Desarrollo tecnológico e Innovación entre empresas de ambos países; debe ser equilibrada y 
consensuada entre las partes, tanto en participación de las actividades de I+D del proyecto 
como en términos presupuestarios; y de titularidad de propiedad intelectual, los resultados 
deben suponer un beneficio para las empresas participantes. 
 
El concurso se desarrollará en dos Fases: 
1) 
Fase I: 
Se presenta el perfil del proyecto de I+D+i empresarial, diagrama de Gantt valorizado en 
dólares americanos con las actividades a realizar en conjunto por los socios del proyecto, 
la carta de compromiso firmada por los Representantes Legales de las empresas socias 
participantes. 
 
Esta documentación será evaluada por expertos de ambos países y aquellos proyectos que 
resulten elegibles para ambos organismos, CDTI y FONDECYT, serán invitados a pasar a la 
Fase II. 
 
2) 
Fase II:  
Para poder presentarse a esta fase, es necesario que la propuesta haya sido aprobada 
en la Fase I por FONDECYT y por el CDTI. En esta fase se presenta la documentación 
requerida por cada organismo financiador respectivo (FONDECYT en el Perú y el CDTI 
en España). 
 
Aquellos proyectos que resulten seleccionados en la Fase II, serán certificados como Proyectos 
CYTED - Iberoeka. 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
8 
 
 
 
 
2.1 Prioridades del Concurso 
 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar orientadas a alguno de los 
siguientes sectores o áreas: 
 
1) Agricultura, agroindustria y agroexportación. 
2) Forestal maderable y manufactura. 
3) Acuicultura y pesca. 
4) Fibras, textiles y confecciones. 
5) Minería, metalurgia y metalmecánica. 
6) Turismo y artesanía. 
7) Educación. 
8) Salud y nutrición. 
9) Seguridad. 
10) Recursos hídricos. 
11) Energía. 
12) Cambio climático y desastres naturales. 
13) Biotecnología, biomedicina y farmacia. 
14) Tecnologías de la información, de las telecomunicaciones y del conocimiento. 
15) Nuevos materiales y nanotecnología. 
 
2.2   Público Objetivo 
 
2.2.1 Entidad Solicitante 
 
La entidad solicitante será una empresa peruana, pequeña, mediana o grande3, legalmente 
constituida conforme a ley en el Perú en las modalidades de Sociedad Comercial de 
Responsabilidad Limitada SRL o Sociedad Anónima del tipo S.A. SAC ó SAA. 
 
La empresa peruana debe registrar dos (2) años de funcionamiento continuo anteriores a la 
fecha de postulación y tener RUC activo y habido. Se incluye a las formas societarias previstas 
en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las 
empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de 
Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) no pueden participar. Debe registrar una venta anual 
superior a 150 UIT en el 2019 y presentar registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
 
La Entidad Solicitante será la que asuma la responsabilidad de presentar la propuesta y asume 
total responsabilidad por los compromisos y obligaciones derivados de la postulación. 
 
En caso la propuesta resulte seleccionada pasará a denominarse Entidad Ejecutora (EE) o 
subvencionado y será la responsable de administrar los recursos de la subvención que se le  
otorgue. El representante legal de dicha entidad será quien suscriba el convenio o contrato con 
FONDECYT. 
 
 
3 Pequeña Empresa cuyas ventas anuales sobrepasan las 150 UIT pero no exceden de 1,700 UIT. Mediana 
Empresa a aquella cuyas ventas anuales sobrepasan las 1,700 UIT pero no exceden de 2,300 UIT, Gran Empresa 
ventas anuales mayor a 2300 UIT.  
 E027-2021-01 
9 
 
 
 
 
2.2.2 
Entidad Asociada - Obligatorio 
 
La Entidad Asociada debe ser debe ser una empresa española, legalmente constituida en su 
país en condiciones similares a las empresas peruanas que permitan una sociedad de mutuo  
beneficio. 
 
No se considerará como cooperación internacional la participación en el proyecto de socios 
de grupos empresariales o empresas vinculadas en ambos países. 
 
 
2.2.3 
Entidad Colaboradora - Opcional 
 
La empresa peruana puede incluir una o más entidades colaboradoras nacionales o extranjeras 
que  realicen investigación, y brinden el soporte en las actividades del proyecto de investigación 
o desarrollo tecnológico, tales como: 
• 
Empresas peruanas4 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre de la 
postulación. 
• 
Institutos o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica Públicos o Privados. 
• 
Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados y 
Públicos          licenciados por MINEDU. 
• 
Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o  desarrollo tecnológico. 
• 
Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro5, que realicen y/o promuevan 
investigación en CTI según su objeto social. 
• 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o 
privados. 
• 
Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados o no 
domiciliados en el Perú. 
 
La Entidad Solicitante y las Entidades Colaboradoras, deben suscribir un documento formal de 
manera conjunta, donde se reconozcan los compromisos y obligaciones de cada una de ellas. 
En el proceso de ejecución del proyecto, la entidad solicitante podrá pedir formalmente al 
FONDECYT el cambio de la entidad colaboradora debiendo justificar esta solicitud, garantizando 
su reemplazo por otra entidad del mismo nivel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas 
societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. 
5 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
 E027-2021-01 
10 
 
 
 
2.3 
Conformación del equipo  
 
 
 Tabla N° 1: Conformación mínima del equipo 
Conformación Mínima 
 
• 
Un  Responsable Técnico   
• 
Un Coinvestigador 
• 
Un  Gestor Tecnológico  
• 
Un  Gestor del Proyecto 
• 
Dos Tesista de pregrado o postgrado - Opcional 
 
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes6: 
 
1) 
Responsable Técnico (RT), es el equivalente al investigador principal y es la persona 
natural que lidera el proyecto y es responsable de su postulación, ejecución y dirección 
técnica; así como, el cumplimiento de los objetivos y metas durante la ejecución del 
proyecto.  Deberá tener una dedicación al proyecto que permita la correcta ejecución del 
mismo. 
 
 
 
Requisitos generales: 
a) Debe tener vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante al momento de la 
postulación, de resultar seleccionada deberá de mantener esta condición durante la 
ejecución del proyecto. 
b) Tener mínimo título universitario, o grado de Magister* registrado en SUNEDU. 
c) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
 
El Responsable Técnico deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la Entidad 
Ejecutora durante la postulación y hasta cumplir con todas las obligaciones estipuladas 
en el contrato de la subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo. De existir causales 
de excepción, estas se encuentran reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
En conclusión, en el equipo de investigación deberá haber un (01) Responsable Técnico, quien  
deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la Entidad Ejecutora. 
  
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
2) 
Coinvestigadores, quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberán tener una dedicación mínima que 
permita la correcta ejecución del proyecto Este investigador poseerá conocimientos 
especializados en las áreas del proyecto. Participarán un máximo de dos (02) 
coinvestigadores. 
 
Requisitos generales: 
 
6 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, 
aun cuando cumpla la conformación mínima. 
 E027-2021-01 
11 
 
 
 
a) Tener mínimo título* universitario y experiencia en proyectos de investigación. En el 
caso que la Entidad Colaboradora sea una Universidad deberá tener Grado de 
Magister*.  
b) Deberá tener algún tipo de vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante o la 
entidad colaboradora según corresponda. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
3) 
Tesistas (Pregrado o Postgrado), opcionalmente, en el caso de postular con una 
Universidad como Entidad Colaboradora, podrá incorporarse; estudiantes o egresados 
de universidades peruanas que realizan actividades propias para la ejecución de la tesis 
durante la ejecución del proyecto de investigación, comprometiéndose a su sustentación. 
El tesista se incorporará durante el primer año de la ejecución del proyecto. Los requisitos 
de la función serán verificados en la ejecución. El Responsable Técnico garantizará que 
el tesista no cuente con otro incentivo monetario para el desarrollo de su tesis por parte 
del FONDECYT. 
 
4) 
Gestor Tecnológico, responsable de elaborar el plan de comercialización de tecnología 
o plan de uso de resultados del proyecto, los paquetes tecnológicos, y otros aspectos 
relacionados con los temas de propiedad intelectual. Sus acciones están orientadas a 
poder garantizar que las aplicaciones del proyecto a desarrollar puedan llegar al 
mercado o ser parte de un proceso de transferencia tecnológica.  
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no 
será considerado en el proceso de elegibilidad. 
  Requisitos: 
a) Contar como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación.  
b) Tener como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades 
relacionadas con investigación o innovación. 
c) 
Debe tener como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas 
privadas. 
 
5) Gestor de Proyectos, es la persona natural vinculada a la oficina de gestión de la 
investigación, o la que haga sus veces, de la Entidad Ejecutora, responsable de la gestión 
administrativa de un proyecto y de reportar el avance financiero, técnico y la ejecución final 
de la subvención a través de los documentos de gestión correspondiente (ITF, IFR o plan 
operativo, entre otros) y medios de comunicación indicados. El Equipo de Investigación 
deberá contar con un (01) gestor de proyecto.  
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un investigador 
participante, no debe formar parte del equipo de investigación y deberá ser contratado para 
tareas específicas de carácter operativo. 
 
 
 E027-2021-01 
12 
 
 
 
 
Ningún integrante del equipo de investigación deberá desempeñar más de un rol en dicho 
equipo. 
 
Registros en ORCID y CTI Vitae: 
El Responsable Técnico, los Coinvestigadores y los Tesistas deberán contar con su registro 
en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines 
a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe). 
 
2.4 
Financiamiento 
 
2.4.1. 
Monto y plazo 
 
El apoyo financiero será brindado de forma descentralizada por los respectivos Fondos 
Nacionales de          Perú y España. 
 
FONDECYT otorgará al menos tres (03) subvenciones los proyectos que sean aprobados 
recibirán un financiamiento en calidad de recursos monetarios de hasta S/ 427,500.00 
(Cuatrocientos veintisiete mil quinientos y 00/100 soles) como recursos no reembolsables, 
cantidad que representa como máximo el 70% del presupuesto total del proyecto. 
 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
FONDECYT desembolsará de manera referencial el 30% del monto total aprobado en la 
primera armada. El inicio de las actividades está previsto para el mes de enero 2022. 
 
El Responsable Técnico debe considerar los plazos requeridos por su institución para realizar 
las gestiones logísticas y administrativas necesarias para la ejecución del proyecto, al momento 
de indicar la duración del mismo en la plataforma de postulación. 
 
Tabla N° 2: Número de subvenciones, monto máximo de financiamiento y plazo de ejecución 
N° de Subvenciones 
Monto Máximo a 
financiar S/ 
Plazo de Ejecución 
 
03 
 
427,500 
 
24 meses 
 
2.4.2. 
Rubros Financiables 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para financiar  
actividades y acciones del proyecto seleccionado. Las restricciones y consideraciones para 
cada rubro se detallan en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Los rubros financiables y no 
financiables se encuentran detallados en el Anexo No. 9. 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
13 
 
 
 
Tabla N° 03: Rubros Financiables 
 
Rubro 
% del monto 
financiado 
por 
FONDECYT 
 
Descripción 
 
Recursos 
Humanos 
 
Hasta 20% 
Incentivo 
monetario 
al 
Responsable 
Técnico 
Coinvestigadores y Tesistas, Gestor Tecnológico,  
Equipos y 
bienes 
Duraderos 
 
Hasta el 30%. 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para 
el proyecto de investigación, en caso de ser adquiridos 
en el exterior deberá considerar los costos de 
desaduanaje. 
 
Pasajes y 
viáticos 
 
hasta el 15% 
Gastos de viajes relacionados a actividades propias del 
proyecto de investigación (pasajes, viáticos, manutención 
y seguro de viaje). 
Materiales e 
Insumos. 
_ 
 
Materiales, 
insumos, 
reactivos, 
accesorios, 
componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables. 
Gastos 
logísticos de 
operación 
 
Hasta el 10% 
Incentivo monetario para el Gestor del Proyecto, útiles de 
oficina, impresiones u otros gastos logísticos del 
proyecto. 
 
Asesorías 
Especializadas 
 
Hasta el 15 % 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas 
para la ejecución de actividades de índole técnica 
especializada consideradas como críticas para lograr el 
buen resultado de la propuesta. 
Servicios de 
Terceros 
 
Hasta el 10% 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas 
para la ejecución de actividades complementarias dentro 
de la propuesta. 
Gestor Tecnológico, sus servicios se podrán incluir en 
este rubro. 
 
 
 
2.4.3. Contrapartida 
 
La contrapartida es el aporte monetario o no monetario que las entidades participantes (Entidad 
Solicitante y Entidad Colaboradora) se comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado 
que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento 
que otorgue FONDECYT. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otros financiamientos 
de FONDECYT. El porcentaje de contrapartida, se muestran en el siguiente cuadro: 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
14 
 
 
 
 
       Tabla N° 04: Contrapartida por tipo de Empresa. 
 
 
Entidad Solicitante 
Distribución del Costo Total del Proyecto 
               (en porcentaje) 
 
 
Presupuesto 
Total del 
Proyecto 
 
% máximo de 
Financiamiento 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 30% 
% mínimo de 
aporte monetario 
del costo total del 
proyecto 
% mínimo de 
aporte no 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
 
PYMES 
 
70% 
 
7 % 
 
23% 
 
100% 
 
Empresas Grandes 
 
70% 
 
20% 
 
10% 
 
100% 
 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades, deben considerar los mismos 
rubros financiables señaladas en el Anexo N° 9.  
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla N° 05: Rubros correspondientes al aporte no monetario de las entidades 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos  
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. 
La hora se valoriza según la remuneración bruta u 
honorarios en la entidad que participa en el proyecto. 
• Equipos y bienes duraderos  
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la 
entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, según 
su vida útil. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
 
Se valorizan según su costo actual en el mercado 
 
En lo que corresponda al aporte monetario se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla N°06: Rubros correspondientes al aporte monetario de las entidades 
Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
El salario del responsable técnico, co-investigadores, 
personal técnico, gestor de proyectos y gestor tecnológico, 
que participarán en el proyecto de investigación o desarrollo 
tecnológico. 
• Equipos y bienes duraderos 
Equipamiento para investigación que se comprometa a 
adquirir la entidad en el primer año de contrato para este 
proyecto de investigación o desarrollo tecnológico. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 E027-2021-01 
15 
 
 
 
 
3. 
POSTULACIÓN 
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Responsable Técnico ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y     
contraseña del CTI Vitae7. El sistema permite una sola postulación por Responsable Técnico. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) con los 
documentos sustentatorios en el CTI Vitae y/o ORCID según corresponda. La información del 
CTI Vitae que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío del 
registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de acuerdo con 
lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o 
solicitud posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda preparar y enviar la postulación 
con anticipación, así como la verificación del funcionamiento adecuado de su red y computador, 
para evitar inconvenientes de último momento 
 
La empresa española asociada debe presentar su propuesta al CDTI, para realizar las 
actividades que le corresponda en el proyecto y en los términos dispuestos a través del enlace 
de 
solicitud 
del 
Proyecto 
online 
disponible 
en 
el 
sitio 
electrónico: 
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx 
 
 
3.1. 
Elegibilidad 
 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por las entidades 
participantes, mediante las Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1, 2 y 3, 
así como por el Responsable Técnico mediante la Declaración Jurada del Anexo 6. En caso 
de que alguna de las entidades participantes o integrantes del equipo de investigación cuenten 
con alguna restricción o impedimento señalado en las declaraciones juradas, la propuesta 
será considerada No Elegible.  
 
Cabe señalar que, todas las declaraciones juradas o documentos similares, así como la 
información incluida en la plataforma de postulación presentada por el Responsable Técnico, 
se presumen verificados, así como de contenido veraz para fines administrativos, salvo 
prueba en contrario. 
 
 
3.2. 
Documentos de postulación 
 
3.2.1 Para la Fase I 
 
1) CV del Responsable Técnico se genera de manera automática en el CTI Vitae al 
momento del envío del registro.   
 
7 http://ctivitae.concytec.gob.pe.  
 E027-2021-01 
16 
 
 
 
2) CV de los Coinvestigadores; el cual será extraído del CTI Vitae para el caso de los 
coinvestigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. 
3) El CV del Gestor Tecnológico corresponde a la presentación del Anexo 7 con la 
información actualizada y firma electrónica. 
4) Carta de presentación firmada por el Representante Legal de la Entidad Solicitante con 
facultades para suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al equipo de 
investigación, a la entidad asociada (empresa española) y a las entidades colaboradoras 
si las hubiera, según Anexo 1. 
5) Perfíl de Proyecto, en formato Iberoeka, firmado por los representantes legales socios 
del proyecto (empresa peruana y empresa española). 
6) Carta de compromiso de colaboración de la Entidad Solicitante (empresa peruana) y la 
Entidad Asociada (empresa española) firmada por los representantes legales, mediante 
la cual las empresas socias se comprometen a realizar el proyecto en forma conjunta; la 
que deberá de indicar las tareas a las que se comprometen realizar. Anexo 4. 
7) Carta de presentación y compromiso de la(s) Entidad(es) Colaboradora(s) – Anexo 2 y 
Anexo 3. 
8) Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en dólares (USA) con las actividades a realizar 
por todos los socios del proyecto. 
9) Declaración de Pago Anual de Impuesto a la Renta presentado a la SUNAT de la Entidad  
Solicitante, en la que registre una venta anual superior a 150 UIT en el año 2019 y 
presentar registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
10) Declaración Jurada suscrita por el Responsable Técnico, (Anexo 6). 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
3.2.2 Para la Fase II 
 
El registro de la propuesta en línea se completará el proyecto in extenso, el plan de  
actividades y presupuesto, debiendo incorporar además los documentos que a continuación 
se indican: 
1) Carta de interés de potencial usuario- cliente de la tecnología que se obtenga como 
resultado del desarrollo del proyecto, (para prever que efectivamente se va a contar con 
un usuario de la tecnología y evitar que se presenten dificultades para conseguir la 
colaboración de un posible usuario que brinde las facilidades para realizar la etapa de 
desarrollo y experimentación del proyecto). 
2) Acuerdo de colaboración firmado por los representantes legales de la Entidad Solicitante 
(Empresa peruana) y la Entidad Asociada (empresa española) socios del proyecto. Los 
participantes del proyecto deben acordar los aspectos relativos a los derechos de 
propiedad intelectual y la estrategia de comercialización de los resultados del proyecto. 
Considerar Anexo 5. 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
3.3. 
Cronograma 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. Dicha 
 E027-2021-01 
17 
 
 
 
modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe. 
 
Tabla N° 07: Cronograma de la convocatoria 
Fase I 
Fecha 
Fecha de apertura del concurso 
19 de marzo de 2021 
Fecha límite de recepción de consultas para 
integración de bases 
25 de marzo de 2021 
Publicación de Bases Integradas 
02 de abril de 2021 
 
Cierre de la convocatoria 
06 de mayo de 2021 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT-5 
horas 
Publicación de Proyectos Elegibles 
A partir del 21 de junio de 2021 
Fase II 
 
Apertura para la Presentación de solicitudes 
22 de junio de 2021 
Cierre de presentación de solicitudes 
02 de agosto de 2021 
Publicación y Comunicación de Proyectos 
Aprobados (Financiación y Certificación Iberoeka) 
A partir del 30 de noviembre de 
2021 
 
3.4. 
Absolución de consultas 
 
Tabla N° 08: correos electrónicos para consultas relacionadas al presente concurso   
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe  
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultado del concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa de 
postulación, deben ser realizadas por el Responsable Técnico. FONDECYT se comunicará 
directamente con el Responsable Técnico, en caso de ser necesario, motivo por el cual debe 
actualizar el número de contacto y correo electrónico en el CTI Vitae. 
 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo electrónico 
de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una captura de pantalla 
que evidencie el inconveniente. 
 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se recomienda 
realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para garantizar una adecuada 
atención. 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
 E027-2021-01 
18 
 
 
 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de postulación, 
hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos 
los postulantes.  
 
En el Anexo No. 11, se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos a 
evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del comité de 
consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y Elegibilidad. 
 
4.1 
Convenio o Contrato 
 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características de la 
convocatoria, la UES se comunicará con los seleccionados (Responsables Técnicos) a través 
del correo electrónico.  
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Responsable Técnico, 
el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del FONDECYT, para 
dichos efectos la Entidad Ejecutora deberá presentar los documentos requeridos por 
FONDECYT mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo a la capacidad de 
movilización establecida por el gobierno al momento en que los documentos sean requeridos. 
 
4.1.1 Garantía de fiel cumplimiento de contrato  
 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar como requisito para el primer 
desembolso, una Carta Fianza emitida por una entidad financiera autorizada por la SBS o una 
Póliza de Caución emitida por una Compañía de Seguros por el valor equivalente al 10% del 
primer desembolso, según contrato. Las características de la Carta de Fianza se encuentran 
en el Anexo No. 8. 
La Carta Fianza o la Póliza de Caución deben mantenerse vigentes durante el plazo del contrato 
y podrá ser ejecutada por el FONDECYT por vencimiento o por incumplimiento de las 
condiciones del contrato.  
 
En caso de que la Entidad Ejecutora sea una Pequeña Empresa, podrá optar, como sistema 
alternativo, acogerse por la retención del diez por ciento (10%) del monto del primer 
desembolso para garantizar el fiel cumplimiento de sus obligaciones8. Para efectuar la retención 
del diez por ciento (10%) señalada, la entidad solicitante tendrá que requerirlo mediante una 
carta del Representante Legal dirigida a la Unidad de Evaluación y Selección (UES).   
 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico 
y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
8 La Entidad Ejecutora, podrá solicitar el monto retenido en calidad de garantía, previa presentación de 
la carta fianza o póliza de caución por el mismo monto retenido. 
 E027-2021-01 
19 
 
 
 
 
6. 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir su 
actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica9 y las normas 
sobre propiedad intelectual, incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos 
genéticos y conocimientos tradicionales. 
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los seleccionados 
deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la autorización de 
investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de 
acuerdo a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión10. 
TERCERA 
En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de gestación 
y/o se encuentre en período de maternidad con dos o más niños menores de 4 años, 
durante la ejecución del proyecto se considerará una ampliación automática de 
hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación 
de documentos probatorios. 
CUARTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, debe ser 
aprobado por un Comité de Ética en la Investigación11. 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los documentos en 
original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene la facultad de 
fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 1) del artículo IV del Texto 
Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, , 
aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier 
fase del concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado 
del presente concurso. 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del Estado 
Peruano. 
 
9 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-
CONCYTEC-P del 20/10/2019 
10 1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio 
forestal y de Fauna Silvestre del SERFOR AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo 
ante la Dirección de Gestión de la Innovación Agraria del INIA. RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS 
solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE: - Dirección General de Asuntos 
Ambientales Pesqueros y Acuícolas - Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para 
Consumo Humano Indirecto 2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área 
natural protegida solicitarlo ante la Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del 
SERNANP. 
11 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación 
institucional puede recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
 E027-2021-01 
20 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
Proyectos de I+D+i con 
participación internacional 
CDTI España 2021 
Concurso 2021-01 
 E027-2021-01 
2 
 
 
 
 
 
INTEGRACIÓN DE BASES DEL CONCURSO E027-2021 “PROYECTOS DE I+D+I CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL CDTI ESPAÑA”. 
 
Integración: proceso por el cual se incorporan a las bases todas las aclaraciones y/o precisiones, 
así como todas las modificaciones y/o correcciones derivadas de la absolución de consultas que 
no impliquen modificación en el instrumento y que pongan en riesgo el cumplimiento del objetivo 
del concurso. 
 
No se recibieron consultas para integración de Bases y Anexos publicados en la web del 
FONDECYT.  
 
 
MODIFICACIÓN DE BASES DEL CONCURSO E027-2021 “PROYECTOS DE I+D+I CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL CDTI ESPAÑA”. 
 
 
Modificación: Se ha identificado la necesidad de realizar modificaciones a las bases del presente 
concurso, con la finalidad de no perjudicar la participación de los postulantes interesados y en 
atención a los requerimientos realizados por las unidades de línea. Adicionalmente, se ha 
considerado que dichas reformas no requieren modificar el instrumento ni pongan en riesgo el 
cumplimiento del objetivo del concurso 
 
En el siguiente cuadro se coloca en negrita y cursiva el detalle de la modificación – en ambas 
columnas, de la incorporación – en la columna debe decir y de la eliminación en la columna 
dice. 
Sección 
Dice 
Debe decir 
Justificación 
3.3 
Cronograma 
Fase II 
Cierre de presentación de 
solicitudes 29 de julio de 
2021 
  
Fase II 
Cierre de presentación de 
solicitudes 02 de agosto de 
2021 a las 13:00:00 hora local 
UTC/GMT -5 horas. 
Error en el día del cierre, el 
29 de julio feriado a nivel 
nacional en Perú, por 
celebrarse Fiestas Patrias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES ............................................................................................... 5 
1.1. Bases del concurso .......................................................................................................... 5 
1.2. Llamada/Convocatoria ...................................................................................................... 5 
1.3. Objetivos .......................................................................................................................... 6 
1.4. Resultados esperados ...................................................................................................... 6 
1.5. Modalidad ......................................................................................................................... 6 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ................................................................................... 7 
2.1. Prioridades del Concurso.................................................................................................. 8 
2.2. Público Objetivo ................................................................................................................ 8 
2.3. Conformación del equipo ................................................................................................ 10 
2.4. Financiamiento ............................................................................................................... 12 
3. 
POSTULACIÓN .............................................................................................................. 15 
3.1. Elegibilidad ..................................................................................................................... 15 
3.2. Documentos de postulación ............................................................................................ 15 
3.3. Cronograma.................................................................................................................... 16 
3.4. Absolución de consultas ................................................................................................. 17 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ............................................................... 17 
4.1 Convenio o Contrato ....................................................................................................... 18 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRTIVOS .............................. 18 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ............................................................................................ 19 
 
 E027-2021-01 
4 
 
 
 
SIGLAS Y ACRONIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI (antes DINA) 
CDTI 
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
DPP 
Dirección de Políticas y Programas de CTI (CONCYTEC) 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
EC 
Entidad Colaboradora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe Final de Resultados 
IES 
Instituto de Educación Superior 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MINEDU 
Ministerio de Educación 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica 
SA 
Sociedad Anónima 
SAC 
Sociedad Anónima Cerrada 
SAA 
Sociedad Anónima Abierta 
SRL 
Sociedad de Responsabilidad Limitada 
ONGs 
Organismos No Gubernamentales 
SUNAT 
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria 
RUC 
Registro Único de Contribuyentes 
UIT 
Unidad Impositiva Tributaria 
 E027-2021-01 
5 
 
 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las 
acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), es la unidad ejecutora del CONCYTEC, que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se realiza en el marco del convenio de colaboración suscrito entre el 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC y el Centro 
para el Desarrollo Tecnológico Industrial, E.P.E (CDTI E.P.E.) de España el 05 de enero del año 
2009. 
 
 
1.1. 
Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases 
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal durante las 
fases de postulación y evaluación del concurso; Asimismo da las pautas generales para orientar 
la ejecución de los proyectos; cuya operación o desarrollo será regulado en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son parte integral de las presentes Bases. 
 
 
1.1.2. 
Bases integradas 
Es el documento técnico normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente concurso. 
Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada 
en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán 
las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
1.2. 
Llamada/Convocatoria  
Es el documento publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial, E.P.E. (CDTI 
E.P.E.) de España a través de su página web. La Llamada/Convocatoria establece las 
condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa a nivel 
internacional. 
 
Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a las 
empresas peruanas participantes. 
 E027-2021-01 
6 
 
 
 
 
1.3. 
Objetivo General 
El presente concurso busca promover una colaboración efectiva entre empresas peruanas y 
empresas españolas para el desarrollo conjunto de proyectos de I+D+i o para la transferencia 
tecnológica de resultados de investigación al mercado. 
 
1.4. 
Resultados esperados 
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los siguientes 
resultados: 
 
1) Desarrollo de una tecnología innovadora a escala piloto y/o prototipo que utilice 
investigación y desarrollo. 
2) Al menos un evento de difusión que congregue a potenciales interesados en los 
resultados a nivel nacional o internacional. 
3) 
Solicitudes de Registro de Propiedad Intelectual según corresponda. 
4) Generación de vínculos con otras empresas y entidades de investigación: universidad o 
instituto de educación superior, centro de investigación, desarrollo e innovación. 
5) 
Publicación en una revista especializada del sector. 
6) 
Un plan de comercialización de los resultados del proyecto. 
 
1.5. 
Modalidad 
 
Financiar en forma descentralizada y coordinada la realización de proyectos de Investigación, 
desarrollo tecnológico e Innovación llevados a cabo en forma conjunta por empresas peruanas 
y españolas que contribuyan a aumentar la competitividad y la transferencia tecnológica. 
 
En el presente concurso deben participar una empresa peruana y una empresa española 
legalmente constituidas en sus respectivos países, las cuales deberán estar asociadas bajo un 
acuerdo de colaboración para el desarrollo de proyectos de I+D+i. 
 
1.6     Tipos de proyectos: 
 
Proyecto de Investigación aplicada1: es un estudio original realizado para adquirir nuevos 
conocimientos. Sin embargo, está dirigido principalmente hacia un propósito específico y 
práctico. 
Está dirigida a determinar, a través del conocimiento científico, los medios (metodologías, 
protocolos y Tecnologías) por los cuales se puede cubrir una necesidad reconocida y 
específica2. 
 
Proyecto de desarrollo experimental: es un trabajo sistemático, que se basa en el 
conocimiento obtenido de investigación, de la experiencia práctica y en la producción de  
 
1 Definición extraída del Manual de Frascati 2015, capítulo 1 
2 Glosario de términos vigente (Ley 28303) y el último publicado en junio 2019 
 
 E027-2021-01 
7 
 
 
 
 
conocimiento adicional, el cual está orientado a producir nuevos productos o procesos o a 
mejorar los productos o procesos existentes1. 
 
Proyectos de innovación empresarial: Es aquel producto o proceso empresarial nuevo o 
mejorado (o una combinación de ambos) que difiere significativamente de los productos o 
procesos anteriores de la empresa y que han sido introducidos en el mercado o puestos en uso 
por la empresa. Pueden ser de dos tipos: 
- 
Una innovación de producto: es un bien o servicio nuevo o mejorado que difiere 
significativamente de los bienes o servicios anteriores de la empresa y que se ha 
introducido en el mercado. Las innovaciones de productos pueden involucrar dos tipos 
genéricos de productos: bienes y servicios. 
- 
Una innovación de procesos: es un nuevo o mejorado proceso de negocio para una o 
más funciones de negocios que difieren significativamente de los procesos de negocios 
anteriores de la empresa y que la firma ha puesto en uso. 
 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
Las propuestas de proyectos deben suponer una colaboración efectiva en Investigación y/o 
Desarrollo tecnológico e Innovación entre empresas de ambos países; debe ser equilibrada y 
consensuada entre las partes, tanto en participación de las actividades de I+D del proyecto 
como en términos presupuestarios; y de titularidad de propiedad intelectual, los resultados 
deben suponer un beneficio para las empresas participantes. 
 
El concurso se desarrollará en dos Fases: 
1) 
Fase I: 
Se presenta el perfil del proyecto de I+D+i empresarial, diagrama de Gantt valorizado en 
dólares americanos con las actividades a realizar en conjunto por los socios del proyecto, 
la carta de compromiso firmada por los Representantes Legales de las empresas socias 
participantes. 
 
Esta documentación será evaluada por expertos de ambos países y aquellos proyectos que 
resulten elegibles para ambos organismos, CDTI y FONDECYT, serán invitados a pasar a la 
Fase II. 
 
2) 
Fase II:  
Para poder presentarse a esta fase, es necesario que la propuesta haya sido aprobada 
en la Fase I por FONDECYT y por el CDTI. En esta fase se presenta la documentación 
requerida por cada organismo financiador respectivo (FONDECYT en el Perú y el CDTI 
en España). 
 
Aquellos proyectos que resulten seleccionados en la Fase II, serán certificados como Proyectos 
CYTED - Iberoeka. 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
8 
 
 
 
 
2.1 Prioridades del Concurso 
 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar orientadas a alguno de los 
siguientes sectores o áreas: 
 
1) Agricultura, agroindustria y agroexportación. 
2) Forestal maderable y manufactura. 
3) Acuicultura y pesca. 
4) Fibras, textiles y confecciones. 
5) Minería, metalurgia y metalmecánica. 
6) Turismo y artesanía. 
7) Educación. 
8) Salud y nutrición. 
9) Seguridad. 
10) Recursos hídricos. 
11) Energía. 
12) Cambio climático y desastres naturales. 
13) Biotecnología, biomedicina y farmacia. 
14) Tecnologías de la información, de las telecomunicaciones y del conocimiento. 
15) Nuevos materiales y nanotecnología. 
 
2.2   Público Objetivo 
 
2.2.1 Entidad Solicitante 
 
La entidad solicitante será una empresa peruana, pequeña, mediana o grande3, legalmente 
constituida conforme a ley en el Perú en las modalidades de Sociedad Comercial de 
Responsabilidad Limitada SRL o Sociedad Anónima del tipo S.A. SAC ó SAA. 
 
La empresa peruana debe registrar dos (2) años de funcionamiento continuo anteriores a la 
fecha de postulación y tener RUC activo y habido. Se incluye a las formas societarias previstas 
en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las 
empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de 
Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) no pueden participar. Debe registrar una venta anual 
superior a 150 UIT en el 2019 y presentar registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
 
La Entidad Solicitante será la que asuma la responsabilidad de presentar la propuesta y asume 
total responsabilidad por los compromisos y obligaciones derivados de la postulación. 
 
En caso la propuesta resulte seleccionada pasará a denominarse Entidad Ejecutora (EE) o 
subvencionado y será la responsable de administrar los recursos de la subvención que se le  
otorgue. El representante legal de dicha entidad será quien suscriba el convenio o contrato con 
FONDECYT. 
 
 
3 Pequeña Empresa cuyas ventas anuales sobrepasan las 150 UIT pero no exceden de 1,700 UIT. Mediana 
Empresa a aquella cuyas ventas anuales sobrepasan las 1,700 UIT pero no exceden de 2,300 UIT, Gran Empresa 
ventas anuales mayor a 2300 UIT.  
 E027-2021-01 
9 
 
 
 
 
2.2.2 
Entidad Asociada - Obligatorio 
 
La Entidad Asociada debe ser debe ser una empresa española, legalmente constituida en su 
país en condiciones similares a las empresas peruanas que permitan una sociedad de mutuo  
beneficio. 
 
No se considerará como cooperación internacional la participación en el proyecto de socios 
de grupos empresariales o empresas vinculadas en ambos países. 
 
 
2.2.3 
Entidad Colaboradora - Opcional 
 
La empresa peruana puede incluir una o más entidades colaboradoras nacionales o extranjeras 
que  realicen investigación, y brinden el soporte en las actividades del proyecto de investigación 
o desarrollo tecnológico, tales como: 
• 
Empresas peruanas4 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre de la 
postulación. 
• 
Institutos o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica Públicos o Privados. 
• 
Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados y 
Públicos          licenciados por MINEDU. 
• 
Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o  desarrollo tecnológico. 
• 
Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro5, que realicen y/o promuevan 
investigación en CTI según su objeto social. 
• 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o 
privados. 
• 
Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados o no 
domiciliados en el Perú. 
 
La Entidad Solicitante y las Entidades Colaboradoras, deben suscribir un documento formal de 
manera conjunta, donde se reconozcan los compromisos y obligaciones de cada una de ellas. 
En el proceso de ejecución del proyecto, la entidad solicitante podrá pedir formalmente al 
FONDECYT el cambio de la entidad colaboradora debiendo justificar esta solicitud, garantizando 
su reemplazo por otra entidad del mismo nivel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas 
societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. 
5 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
 E027-2021-01 
10 
 
 
 
2.3 
Conformación del equipo  
 
 
 Tabla N° 1: Conformación mínima del equipo 
Conformación Mínima 
 
• 
Un  Responsable Técnico   
• 
Un Coinvestigador 
• 
Un  Gestor Tecnológico  
• 
Un  Gestor del Proyecto 
• 
Dos Tesista de pregrado o postgrado - Opcional 
 
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes6: 
 
1) 
Responsable Técnico (RT), es el equivalente al investigador principal y es la persona 
natural que lidera el proyecto y es responsable de su postulación, ejecución y dirección 
técnica; así como, el cumplimiento de los objetivos y metas durante la ejecución del 
proyecto.  Deberá tener una dedicación al proyecto que permita la correcta ejecución del 
mismo. 
 
 
 
Requisitos generales: 
a) Debe tener vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante al momento de la 
postulación, de resultar seleccionada deberá de mantener esta condición durante la 
ejecución del proyecto. 
b) Tener mínimo título universitario, o grado de Magister* registrado en SUNEDU. 
c) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
 
El Responsable Técnico deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la Entidad 
Ejecutora durante la postulación y hasta cumplir con todas las obligaciones estipuladas 
en el contrato de la subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo. De existir causales 
de excepción, estas se encuentran reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
En conclusión, en el equipo de investigación deberá haber un (01) Responsable Técnico, quien  
deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la Entidad Ejecutora. 
  
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
2) 
Coinvestigadores, quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberán tener una dedicación mínima que 
permita la correcta ejecución del proyecto Este investigador poseerá conocimientos 
especializados en las áreas del proyecto. Participarán un máximo de dos (02) 
coinvestigadores. 
 
Requisitos generales: 
 
6 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, 
aun cuando cumpla la conformación mínima. 
 E027-2021-01 
11 
 
 
 
a) Tener mínimo título* universitario y experiencia en proyectos de investigación. En el 
caso que la Entidad Colaboradora sea una Universidad deberá tener Grado de 
Magister*.  
b) Deberá tener algún tipo de vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante o la 
entidad colaboradora según corresponda. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
3) 
Tesistas (Pregrado o Postgrado), opcionalmente, en el caso de postular con una 
Universidad como Entidad Colaboradora, podrá incorporarse; estudiantes o egresados 
de universidades peruanas que realizan actividades propias para la ejecución de la tesis 
durante la ejecución del proyecto de investigación, comprometiéndose a su sustentación. 
El tesista se incorporará durante el primer año de la ejecución del proyecto. Los requisitos 
de la función serán verificados en la ejecución. El Responsable Técnico garantizará que 
el tesista no cuente con otro incentivo monetario para el desarrollo de su tesis por parte 
del FONDECYT. 
 
4) 
Gestor Tecnológico, responsable de elaborar el plan de comercialización de tecnología 
o plan de uso de resultados del proyecto, los paquetes tecnológicos, y otros aspectos 
relacionados con los temas de propiedad intelectual. Sus acciones están orientadas a 
poder garantizar que las aplicaciones del proyecto a desarrollar puedan llegar al 
mercado o ser parte de un proceso de transferencia tecnológica.  
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no 
será considerado en el proceso de elegibilidad. 
  Requisitos: 
a) Contar como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación.  
b) Tener como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades 
relacionadas con investigación o innovación. 
c) 
Debe tener como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas 
privadas. 
 
5) Gestor de Proyectos, es la persona natural vinculada a la oficina de gestión de la 
investigación, o la que haga sus veces, de la Entidad Ejecutora, responsable de la gestión 
administrativa de un proyecto y de reportar el avance financiero, técnico y la ejecución final 
de la subvención a través de los documentos de gestión correspondiente (ITF, IFR o plan 
operativo, entre otros) y medios de comunicación indicados. El Equipo de Investigación 
deberá contar con un (01) gestor de proyecto.  
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un investigador 
participante, no debe formar parte del equipo de investigación y deberá ser contratado para 
tareas específicas de carácter operativo. 
 
 
 E027-2021-01 
12 
 
 
 
 
Ningún integrante del equipo de investigación deberá desempeñar más de un rol en dicho 
equipo. 
 
Registros en ORCID y CTI Vitae: 
El Responsable Técnico, los Coinvestigadores y los Tesistas deberán contar con su registro 
en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines 
a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe). 
 
2.4 
Financiamiento 
 
2.4.1. 
Monto y plazo 
 
El apoyo financiero será brindado de forma descentralizada por los respectivos Fondos 
Nacionales de          Perú y España. 
 
FONDECYT otorgará al menos tres (03) subvenciones los proyectos que sean aprobados 
recibirán un financiamiento en calidad de recursos monetarios de hasta S/ 427,500.00 
(Cuatrocientos veintisiete mil quinientos y 00/100 soles) como recursos no reembolsables, 
cantidad que representa como máximo el 70% del presupuesto total del proyecto. 
 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
FONDECYT desembolsará de manera referencial el 30% del monto total aprobado en la 
primera armada. El inicio de las actividades está previsto para el mes de enero 2022. 
 
El Responsable Técnico debe considerar los plazos requeridos por su institución para realizar 
las gestiones logísticas y administrativas necesarias para la ejecución del proyecto, al momento 
de indicar la duración del mismo en la plataforma de postulación. 
 
Tabla N° 2: Número de subvenciones, monto máximo de financiamiento y plazo de ejecución 
N° de Subvenciones 
Monto Máximo a 
financiar S/ 
Plazo de Ejecución 
 
03 
 
427,500 
 
24 meses 
 
2.4.2. 
Rubros Financiables 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para financiar  
actividades y acciones del proyecto seleccionado. Las restricciones y consideraciones para 
cada rubro se detallan en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Los rubros financiables y no 
financiables se encuentran detallados en el Anexo No. 9. 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
13 
 
 
 
Tabla N° 03: Rubros Financiables 
 
Rubro 
% del monto 
financiado 
por 
FONDECYT 
 
Descripción 
 
Recursos 
Humanos 
 
Hasta 20% 
Incentivo 
monetario 
al 
Responsable 
Técnico 
Coinvestigadores y Tesistas, Gestor Tecnológico,  
Equipos y 
bienes 
Duraderos 
 
Hasta el 30%. 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para 
el proyecto de investigación, en caso de ser adquiridos 
en el exterior deberá considerar los costos de 
desaduanaje. 
 
Pasajes y 
viáticos 
 
hasta el 15% 
Gastos de viajes relacionados a actividades propias del 
proyecto de investigación (pasajes, viáticos, manutención 
y seguro de viaje). 
Materiales e 
Insumos. 
_ 
 
Materiales, 
insumos, 
reactivos, 
accesorios, 
componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables. 
Gastos 
logísticos de 
operación 
 
Hasta el 10% 
Incentivo monetario para el Gestor del Proyecto, útiles de 
oficina, impresiones u otros gastos logísticos del 
proyecto. 
 
Asesorías 
Especializadas 
 
Hasta el 15 % 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas 
para la ejecución de actividades de índole técnica 
especializada consideradas como críticas para lograr el 
buen resultado de la propuesta. 
Servicios de 
Terceros 
 
Hasta el 10% 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas 
para la ejecución de actividades complementarias dentro 
de la propuesta. 
Gestor Tecnológico, sus servicios se podrán incluir en 
este rubro. 
 
 
 
2.4.3. Contrapartida 
 
La contrapartida es el aporte monetario o no monetario que las entidades participantes (Entidad 
Solicitante y Entidad Colaboradora) se comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado 
que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento 
que otorgue FONDECYT. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otros financiamientos 
de FONDECYT. El porcentaje de contrapartida, se muestran en el siguiente cuadro: 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
14 
 
 
 
 
       Tabla N° 04: Contrapartida por tipo de Empresa. 
 
 
Entidad Solicitante 
Distribución del Costo Total del Proyecto 
               (en porcentaje) 
 
 
Presupuesto 
Total del 
Proyecto 
 
% máximo de 
Financiamiento 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 30% 
% mínimo de 
aporte monetario 
del costo total del 
proyecto 
% mínimo de 
aporte no 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
 
PYMES 
 
70% 
 
7 % 
 
23% 
 
100% 
 
Empresas Grandes 
 
70% 
 
20% 
 
10% 
 
100% 
 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades, deben considerar los mismos 
rubros financiables señaladas en el Anexo N° 9.  
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla N° 05: Rubros correspondientes al aporte no monetario de las entidades 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos  
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. 
La hora se valoriza según la remuneración bruta u 
honorarios en la entidad que participa en el proyecto. 
• Equipos y bienes duraderos  
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la 
entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, según 
su vida útil. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
 
Se valorizan según su costo actual en el mercado 
 
En lo que corresponda al aporte monetario se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla N°06: Rubros correspondientes al aporte monetario de las entidades 
Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
El salario del responsable técnico, co-investigadores, 
personal técnico, gestor de proyectos y gestor tecnológico, 
que participarán en el proyecto de investigación o desarrollo 
tecnológico. 
• Equipos y bienes duraderos 
Equipamiento para investigación que se comprometa a 
adquirir la entidad en el primer año de contrato para este 
proyecto de investigación o desarrollo tecnológico. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 E027-2021-01 
15 
 
 
 
 
3. 
POSTULACIÓN 
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Responsable Técnico ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y     
contraseña del CTI Vitae7. El sistema permite una sola postulación por Responsable Técnico. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) con los 
documentos sustentatorios en el CTI Vitae y/o ORCID según corresponda. La información del 
CTI Vitae que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío del 
registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de acuerdo con 
lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o 
solicitud posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda preparar y enviar la postulación 
con anticipación, así como la verificación del funcionamiento adecuado de su red y computador, 
para evitar inconvenientes de último momento 
 
La empresa española asociada debe presentar su propuesta al CDTI, para realizar las 
actividades que le corresponda en el proyecto y en los términos dispuestos a través del enlace 
de 
solicitud 
del 
Proyecto 
online 
disponible 
en 
el 
sitio 
electrónico: 
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx 
 
 
3.1. 
Elegibilidad 
 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por las entidades 
participantes, mediante las Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1, 2 y 3, 
así como por el Responsable Técnico mediante la Declaración Jurada del Anexo 6. En caso 
de que alguna de las entidades participantes o integrantes del equipo de investigación cuenten 
con alguna restricción o impedimento señalado en las declaraciones juradas, la propuesta 
será considerada No Elegible.  
 
Cabe señalar que, todas las declaraciones juradas o documentos similares, así como la 
información incluida en la plataforma de postulación presentada por el Responsable Técnico, 
se presumen verificados, así como de contenido veraz para fines administrativos, salvo 
prueba en contrario. 
 
 
3.2. 
Documentos de postulación 
 
3.2.1 Para la Fase I 
 
1) CV del Responsable Técnico se genera de manera automática en el CTI Vitae al 
momento del envío del registro.   
 
7 http://ctivitae.concytec.gob.pe.  
 E027-2021-01 
16 
 
 
 
2) CV de los Coinvestigadores; el cual será extraído del CTI Vitae para el caso de los 
coinvestigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. 
3) El CV del Gestor Tecnológico corresponde a la presentación del Anexo 7 con la 
información actualizada y firma electrónica. 
4) Carta de presentación firmada por el Representante Legal de la Entidad Solicitante con 
facultades para suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al equipo de 
investigación, a la entidad asociada (empresa española) y a las entidades colaboradoras 
si las hubiera, según Anexo 1. 
5) Perfíl de Proyecto, en formato Iberoeka, firmado por los representantes legales socios 
del proyecto (empresa peruana y empresa española). 
6) Carta de compromiso de colaboración de la Entidad Solicitante (empresa peruana) y la 
Entidad Asociada (empresa española) firmada por los representantes legales, mediante 
la cual las empresas socias se comprometen a realizar el proyecto en forma conjunta; la 
que deberá de indicar las tareas a las que se comprometen realizar. Anexo 4. 
7) Carta de presentación y compromiso de la(s) Entidad(es) Colaboradora(s) – Anexo 2 y 
Anexo 3. 
8) Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en dólares (USA) con las actividades a realizar 
por todos los socios del proyecto. 
9) Declaración de Pago Anual de Impuesto a la Renta presentado a la SUNAT de la Entidad  
Solicitante, en la que registre una venta anual superior a 150 UIT en el año 2019 y 
presentar registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
10) Declaración Jurada suscrita por el Responsable Técnico, (Anexo 6). 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
3.2.2 Para la Fase II 
 
El registro de la propuesta en línea se completará el proyecto in extenso, el plan de  
actividades y presupuesto, debiendo incorporar además los documentos que a continuación 
se indican: 
1) Carta de interés de potencial usuario- cliente de la tecnología que se obtenga como 
resultado del desarrollo del proyecto, (para prever que efectivamente se va a contar con 
un usuario de la tecnología y evitar que se presenten dificultades para conseguir la 
colaboración de un posible usuario que brinde las facilidades para realizar la etapa de 
desarrollo y experimentación del proyecto). 
2) Acuerdo de colaboración firmado por los representantes legales de la Entidad Solicitante 
(Empresa peruana) y la Entidad Asociada (empresa española) socios del proyecto. Los 
participantes del proyecto deben acordar los aspectos relativos a los derechos de 
propiedad intelectual y la estrategia de comercialización de los resultados del proyecto. 
Considerar Anexo 5. 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
3.3. 
Cronograma 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. Dicha 
 E027-2021-01 
17 
 
 
 
modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe. 
 
Tabla N° 07: Cronograma de la convocatoria 
Fase I 
Fecha 
Fecha de apertura del concurso 
19 de marzo de 2021 
Fecha límite de recepción de consultas para 
integración de bases 
25 de marzo de 2021 
Publicación de Bases Integradas 
02 de abril de 2021 
 
Cierre de la convocatoria 
06 de mayo de 2021 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT-5 
horas 
Publicación de Proyectos Elegibles 
A partir del 21 de junio de 2021 
Fase II 
 
Apertura para la Presentación de solicitudes 
22 de junio de 2021 
Cierre de presentación de solicitudes 
02 de agosto de 2021 
Publicación y Comunicación de Proyectos 
Aprobados (Financiación y Certificación Iberoeka) 
A partir del 30 de noviembre de 
2021 
 
3.4. 
Absolución de consultas 
 
Tabla N° 08: correos electrónicos para consultas relacionadas al presente concurso   
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe  
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultado del concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa de 
postulación, deben ser realizadas por el Responsable Técnico. FONDECYT se comunicará 
directamente con el Responsable Técnico, en caso de ser necesario, motivo por el cual debe 
actualizar el número de contacto y correo electrónico en el CTI Vitae. 
 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo electrónico 
de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una captura de pantalla 
que evidencie el inconveniente. 
 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se recomienda 
realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para garantizar una adecuada 
atención. 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
 E027-2021-01 
18 
 
 
 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de postulación, 
hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos 
los postulantes.  
 
En el Anexo No. 11, se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos a 
evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del comité de 
consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y Elegibilidad. 
 
4.1 
Convenio o Contrato 
 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características de la 
convocatoria, la UES se comunicará con los seleccionados (Responsables Técnicos) a través 
del correo electrónico.  
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Responsable Técnico, 
el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del FONDECYT, para 
dichos efectos la Entidad Ejecutora deberá presentar los documentos requeridos por 
FONDECYT mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo a la capacidad de 
movilización establecida por el gobierno al momento en que los documentos sean requeridos. 
 
4.1.1 Garantía de fiel cumplimiento de contrato  
 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar como requisito para el primer 
desembolso, una Carta Fianza emitida por una entidad financiera autorizada por la SBS o una 
Póliza de Caución emitida por una Compañía de Seguros por el valor equivalente al 10% del 
primer desembolso, según contrato. Las características de la Carta de Fianza se encuentran 
en el Anexo No. 8. 
La Carta Fianza o la Póliza de Caución deben mantenerse vigentes durante el plazo del contrato 
y podrá ser ejecutada por el FONDECYT por vencimiento o por incumplimiento de las 
condiciones del contrato.  
 
En caso de que la Entidad Ejecutora sea una Pequeña Empresa, podrá optar, como sistema 
alternativo, acogerse por la retención del diez por ciento (10%) del monto del primer 
desembolso para garantizar el fiel cumplimiento de sus obligaciones8. Para efectuar la retención 
del diez por ciento (10%) señalada, la entidad solicitante tendrá que requerirlo mediante una 
carta del Representante Legal dirigida a la Unidad de Evaluación y Selección (UES).   
 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico 
y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
8 La Entidad Ejecutora, podrá solicitar el monto retenido en calidad de garantía, previa presentación de 
la carta fianza o póliza de caución por el mismo monto retenido. 
 E027-2021-01 
19 
 
 
 
 
6. 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir su 
actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica9 y las normas 
sobre propiedad intelectual, incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos 
genéticos y conocimientos tradicionales. 
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los seleccionados 
deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la autorización de 
investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de 
acuerdo a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión10. 
TERCERA 
En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de gestación 
y/o se encuentre en período de maternidad con dos o más niños menores de 4 años, 
durante la ejecución del proyecto se considerará una ampliación automática de 
hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación 
de documentos probatorios. 
CUARTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, debe ser 
aprobado por un Comité de Ética en la Investigación11. 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los documentos en 
original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene la facultad de 
fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 1) del artículo IV del Texto 
Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, , 
aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier 
fase del concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado 
del presente concurso. 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del Estado 
Peruano. 
 
9 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-
CONCYTEC-P del 20/10/2019 
10 1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio 
forestal y de Fauna Silvestre del SERFOR AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo 
ante la Dirección de Gestión de la Innovación Agraria del INIA. RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS 
solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE: - Dirección General de Asuntos 
Ambientales Pesqueros y Acuícolas - Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para 
Consumo Humano Indirecto 2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área 
natural protegida solicitarlo ante la Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del 
SERNANP. 
11 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación 
institucional puede recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
 E027-2021-01 
20 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
Proyectos de I+D+i con 
participación internacional 
CDTI España 2021 
Concurso 2021-01 
 E027-2021-01 
2 
 
 
 
 
 
INTEGRACIÓN DE BASES DEL CONCURSO E027-2021 “PROYECTOS DE I+D+I CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL CDTI ESPAÑA”. 
 
Integración: proceso por el cual se incorporan a las bases todas las aclaraciones y/o precisiones, 
así como todas las modificaciones y/o correcciones derivadas de la absolución de consultas que 
no impliquen modificación en el instrumento y que pongan en riesgo el cumplimiento del objetivo 
del concurso. 
 
No se recibieron consultas para integración de Bases y Anexos publicados en la web del 
FONDECYT.  
 
 
MODIFICACIÓN DE BASES DEL CONCURSO E027-2021 “PROYECTOS DE I+D+I CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL CDTI ESPAÑA”. 
 
 
Modificación: Se ha identificado la necesidad de realizar modificaciones a las bases del presente 
concurso, con la finalidad de no perjudicar la participación de los postulantes interesados y en 
atención a los requerimientos realizados por las unidades de línea. Adicionalmente, se ha 
considerado que dichas reformas no requieren modificar el instrumento ni pongan en riesgo el 
cumplimiento del objetivo del concurso 
 
En el siguiente cuadro se coloca en negrita y cursiva el detalle de la modificación – en ambas 
columnas, de la incorporación – en la columna debe decir y de la eliminación en la columna 
dice. 
Sección 
Dice 
Debe decir 
Justificación 
3.3 
Cronograma 
Fase II 
Cierre de presentación de 
solicitudes 29 de julio de 
2021 
  
Fase II 
Cierre de presentación de 
solicitudes 02 de agosto de 
2021 a las 13:00:00 hora local 
UTC/GMT -5 horas. 
Error en el día del cierre, el 
29 de julio feriado a nivel 
nacional en Perú, por 
celebrarse Fiestas Patrias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES ............................................................................................... 5 
1.1. Bases del concurso .......................................................................................................... 5 
1.2. Llamada/Convocatoria ...................................................................................................... 5 
1.3. Objetivos .......................................................................................................................... 6 
1.4. Resultados esperados ...................................................................................................... 6 
1.5. Modalidad ......................................................................................................................... 6 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ................................................................................... 7 
2.1. Prioridades del Concurso.................................................................................................. 8 
2.2. Público Objetivo ................................................................................................................ 8 
2.3. Conformación del equipo ................................................................................................ 10 
2.4. Financiamiento ............................................................................................................... 12 
3. 
POSTULACIÓN .............................................................................................................. 15 
3.1. Elegibilidad ..................................................................................................................... 15 
3.2. Documentos de postulación ............................................................................................ 15 
3.3. Cronograma.................................................................................................................... 16 
3.4. Absolución de consultas ................................................................................................. 17 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ............................................................... 17 
4.1 Convenio o Contrato ....................................................................................................... 18 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRTIVOS .............................. 18 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ............................................................................................ 19 
 
 E027-2021-01 
4 
 
 
 
SIGLAS Y ACRONIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI (antes DINA) 
CDTI 
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
DPP 
Dirección de Políticas y Programas de CTI (CONCYTEC) 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
EC 
Entidad Colaboradora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe Final de Resultados 
IES 
Instituto de Educación Superior 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MINEDU 
Ministerio de Educación 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica 
SA 
Sociedad Anónima 
SAC 
Sociedad Anónima Cerrada 
SAA 
Sociedad Anónima Abierta 
SRL 
Sociedad de Responsabilidad Limitada 
ONGs 
Organismos No Gubernamentales 
SUNAT 
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria 
RUC 
Registro Único de Contribuyentes 
UIT 
Unidad Impositiva Tributaria 
 E027-2021-01 
5 
 
 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las 
acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), es la unidad ejecutora del CONCYTEC, que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se realiza en el marco del convenio de colaboración suscrito entre el 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC y el Centro 
para el Desarrollo Tecnológico Industrial, E.P.E (CDTI E.P.E.) de España el 05 de enero del año 
2009. 
 
 
1.1. 
Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases 
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal durante las 
fases de postulación y evaluación del concurso; Asimismo da las pautas generales para orientar 
la ejecución de los proyectos; cuya operación o desarrollo será regulado en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son parte integral de las presentes Bases. 
 
 
1.1.2. 
Bases integradas 
Es el documento técnico normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente concurso. 
Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada 
en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán 
las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
1.2. 
Llamada/Convocatoria  
Es el documento publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial, E.P.E. (CDTI 
E.P.E.) de España a través de su página web. La Llamada/Convocatoria establece las 
condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa a nivel 
internacional. 
 
Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a las 
empresas peruanas participantes. 
 E027-2021-01 
6 
 
 
 
 
1.3. 
Objetivo General 
El presente concurso busca promover una colaboración efectiva entre empresas peruanas y 
empresas españolas para el desarrollo conjunto de proyectos de I+D+i o para la transferencia 
tecnológica de resultados de investigación al mercado. 
 
1.4. 
Resultados esperados 
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los siguientes 
resultados: 
 
1) Desarrollo de una tecnología innovadora a escala piloto y/o prototipo que utilice 
investigación y desarrollo. 
2) Al menos un evento de difusión que congregue a potenciales interesados en los 
resultados a nivel nacional o internacional. 
3) 
Solicitudes de Registro de Propiedad Intelectual según corresponda. 
4) Generación de vínculos con otras empresas y entidades de investigación: universidad o 
instituto de educación superior, centro de investigación, desarrollo e innovación. 
5) 
Publicación en una revista especializada del sector. 
6) 
Un plan de comercialización de los resultados del proyecto. 
 
1.5. 
Modalidad 
 
Financiar en forma descentralizada y coordinada la realización de proyectos de Investigación, 
desarrollo tecnológico e Innovación llevados a cabo en forma conjunta por empresas peruanas 
y españolas que contribuyan a aumentar la competitividad y la transferencia tecnológica. 
 
En el presente concurso deben participar una empresa peruana y una empresa española 
legalmente constituidas en sus respectivos países, las cuales deberán estar asociadas bajo un 
acuerdo de colaboración para el desarrollo de proyectos de I+D+i. 
 
1.6     Tipos de proyectos: 
 
Proyecto de Investigación aplicada1: es un estudio original realizado para adquirir nuevos 
conocimientos. Sin embargo, está dirigido principalmente hacia un propósito específico y 
práctico. 
Está dirigida a determinar, a través del conocimiento científico, los medios (metodologías, 
protocolos y Tecnologías) por los cuales se puede cubrir una necesidad reconocida y 
específica2. 
 
Proyecto de desarrollo experimental: es un trabajo sistemático, que se basa en el 
conocimiento obtenido de investigación, de la experiencia práctica y en la producción de  
 
1 Definición extraída del Manual de Frascati 2015, capítulo 1 
2 Glosario de términos vigente (Ley 28303) y el último publicado en junio 2019 
 
 E027-2021-01 
7 
 
 
 
 
conocimiento adicional, el cual está orientado a producir nuevos productos o procesos o a 
mejorar los productos o procesos existentes1. 
 
Proyectos de innovación empresarial: Es aquel producto o proceso empresarial nuevo o 
mejorado (o una combinación de ambos) que difiere significativamente de los productos o 
procesos anteriores de la empresa y que han sido introducidos en el mercado o puestos en uso 
por la empresa. Pueden ser de dos tipos: 
- 
Una innovación de producto: es un bien o servicio nuevo o mejorado que difiere 
significativamente de los bienes o servicios anteriores de la empresa y que se ha 
introducido en el mercado. Las innovaciones de productos pueden involucrar dos tipos 
genéricos de productos: bienes y servicios. 
- 
Una innovación de procesos: es un nuevo o mejorado proceso de negocio para una o 
más funciones de negocios que difieren significativamente de los procesos de negocios 
anteriores de la empresa y que la firma ha puesto en uso. 
 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
Las propuestas de proyectos deben suponer una colaboración efectiva en Investigación y/o 
Desarrollo tecnológico e Innovación entre empresas de ambos países; debe ser equilibrada y 
consensuada entre las partes, tanto en participación de las actividades de I+D del proyecto 
como en términos presupuestarios; y de titularidad de propiedad intelectual, los resultados 
deben suponer un beneficio para las empresas participantes. 
 
El concurso se desarrollará en dos Fases: 
1) 
Fase I: 
Se presenta el perfil del proyecto de I+D+i empresarial, diagrama de Gantt valorizado en 
dólares americanos con las actividades a realizar en conjunto por los socios del proyecto, 
la carta de compromiso firmada por los Representantes Legales de las empresas socias 
participantes. 
 
Esta documentación será evaluada por expertos de ambos países y aquellos proyectos que 
resulten elegibles para ambos organismos, CDTI y FONDECYT, serán invitados a pasar a la 
Fase II. 
 
2) 
Fase II:  
Para poder presentarse a esta fase, es necesario que la propuesta haya sido aprobada 
en la Fase I por FONDECYT y por el CDTI. En esta fase se presenta la documentación 
requerida por cada organismo financiador respectivo (FONDECYT en el Perú y el CDTI 
en España). 
 
Aquellos proyectos que resulten seleccionados en la Fase II, serán certificados como Proyectos 
CYTED - Iberoeka. 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
8 
 
 
 
 
2.1 Prioridades del Concurso 
 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar orientadas a alguno de los 
siguientes sectores o áreas: 
 
1) Agricultura, agroindustria y agroexportación. 
2) Forestal maderable y manufactura. 
3) Acuicultura y pesca. 
4) Fibras, textiles y confecciones. 
5) Minería, metalurgia y metalmecánica. 
6) Turismo y artesanía. 
7) Educación. 
8) Salud y nutrición. 
9) Seguridad. 
10) Recursos hídricos. 
11) Energía. 
12) Cambio climático y desastres naturales. 
13) Biotecnología, biomedicina y farmacia. 
14) Tecnologías de la información, de las telecomunicaciones y del conocimiento. 
15) Nuevos materiales y nanotecnología. 
 
2.2   Público Objetivo 
 
2.2.1 Entidad Solicitante 
 
La entidad solicitante será una empresa peruana, pequeña, mediana o grande3, legalmente 
constituida conforme a ley en el Perú en las modalidades de Sociedad Comercial de 
Responsabilidad Limitada SRL o Sociedad Anónima del tipo S.A. SAC ó SAA. 
 
La empresa peruana debe registrar dos (2) años de funcionamiento continuo anteriores a la 
fecha de postulación y tener RUC activo y habido. Se incluye a las formas societarias previstas 
en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las 
empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de 
Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) no pueden participar. Debe registrar una venta anual 
superior a 150 UIT en el 2019 y presentar registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
 
La Entidad Solicitante será la que asuma la responsabilidad de presentar la propuesta y asume 
total responsabilidad por los compromisos y obligaciones derivados de la postulación. 
 
En caso la propuesta resulte seleccionada pasará a denominarse Entidad Ejecutora (EE) o 
subvencionado y será la responsable de administrar los recursos de la subvención que se le  
otorgue. El representante legal de dicha entidad será quien suscriba el convenio o contrato con 
FONDECYT. 
 
 
3 Pequeña Empresa cuyas ventas anuales sobrepasan las 150 UIT pero no exceden de 1,700 UIT. Mediana 
Empresa a aquella cuyas ventas anuales sobrepasan las 1,700 UIT pero no exceden de 2,300 UIT, Gran Empresa 
ventas anuales mayor a 2300 UIT.  
 E027-2021-01 
9 
 
 
 
 
2.2.2 
Entidad Asociada - Obligatorio 
 
La Entidad Asociada debe ser debe ser una empresa española, legalmente constituida en su 
país en condiciones similares a las empresas peruanas que permitan una sociedad de mutuo  
beneficio. 
 
No se considerará como cooperación internacional la participación en el proyecto de socios 
de grupos empresariales o empresas vinculadas en ambos países. 
 
 
2.2.3 
Entidad Colaboradora - Opcional 
 
La empresa peruana puede incluir una o más entidades colaboradoras nacionales o extranjeras 
que  realicen investigación, y brinden el soporte en las actividades del proyecto de investigación 
o desarrollo tecnológico, tales como: 
• 
Empresas peruanas4 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre de la 
postulación. 
• 
Institutos o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica Públicos o Privados. 
• 
Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados y 
Públicos          licenciados por MINEDU. 
• 
Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o  desarrollo tecnológico. 
• 
Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro5, que realicen y/o promuevan 
investigación en CTI según su objeto social. 
• 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o 
privados. 
• 
Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados o no 
domiciliados en el Perú. 
 
La Entidad Solicitante y las Entidades Colaboradoras, deben suscribir un documento formal de 
manera conjunta, donde se reconozcan los compromisos y obligaciones de cada una de ellas. 
En el proceso de ejecución del proyecto, la entidad solicitante podrá pedir formalmente al 
FONDECYT el cambio de la entidad colaboradora debiendo justificar esta solicitud, garantizando 
su reemplazo por otra entidad del mismo nivel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas 
societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. 
5 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
 E027-2021-01 
10 
 
 
 
2.3 
Conformación del equipo  
 
 
 Tabla N° 1: Conformación mínima del equipo 
Conformación Mínima 
 
• 
Un  Responsable Técnico   
• 
Un Coinvestigador 
• 
Un  Gestor Tecnológico  
• 
Un  Gestor del Proyecto 
• 
Dos Tesista de pregrado o postgrado - Opcional 
 
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes6: 
 
1) 
Responsable Técnico (RT), es el equivalente al investigador principal y es la persona 
natural que lidera el proyecto y es responsable de su postulación, ejecución y dirección 
técnica; así como, el cumplimiento de los objetivos y metas durante la ejecución del 
proyecto.  Deberá tener una dedicación al proyecto que permita la correcta ejecución del 
mismo. 
 
 
 
Requisitos generales: 
a) Debe tener vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante al momento de la 
postulación, de resultar seleccionada deberá de mantener esta condición durante la 
ejecución del proyecto. 
b) Tener mínimo título universitario, o grado de Magister* registrado en SUNEDU. 
c) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
 
El Responsable Técnico deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la Entidad 
Ejecutora durante la postulación y hasta cumplir con todas las obligaciones estipuladas 
en el contrato de la subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo. De existir causales 
de excepción, estas se encuentran reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
En conclusión, en el equipo de investigación deberá haber un (01) Responsable Técnico, quien  
deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la Entidad Ejecutora. 
  
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
2) 
Coinvestigadores, quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberán tener una dedicación mínima que 
permita la correcta ejecución del proyecto Este investigador poseerá conocimientos 
especializados en las áreas del proyecto. Participarán un máximo de dos (02) 
coinvestigadores. 
 
Requisitos generales: 
 
6 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, 
aun cuando cumpla la conformación mínima. 
 E027-2021-01 
11 
 
 
 
a) Tener mínimo título* universitario y experiencia en proyectos de investigación. En el 
caso que la Entidad Colaboradora sea una Universidad deberá tener Grado de 
Magister*.  
b) Deberá tener algún tipo de vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante o la 
entidad colaboradora según corresponda. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
3) 
Tesistas (Pregrado o Postgrado), opcionalmente, en el caso de postular con una 
Universidad como Entidad Colaboradora, podrá incorporarse; estudiantes o egresados 
de universidades peruanas que realizan actividades propias para la ejecución de la tesis 
durante la ejecución del proyecto de investigación, comprometiéndose a su sustentación. 
El tesista se incorporará durante el primer año de la ejecución del proyecto. Los requisitos 
de la función serán verificados en la ejecución. El Responsable Técnico garantizará que 
el tesista no cuente con otro incentivo monetario para el desarrollo de su tesis por parte 
del FONDECYT. 
 
4) 
Gestor Tecnológico, responsable de elaborar el plan de comercialización de tecnología 
o plan de uso de resultados del proyecto, los paquetes tecnológicos, y otros aspectos 
relacionados con los temas de propiedad intelectual. Sus acciones están orientadas a 
poder garantizar que las aplicaciones del proyecto a desarrollar puedan llegar al 
mercado o ser parte de un proceso de transferencia tecnológica.  
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no 
será considerado en el proceso de elegibilidad. 
  Requisitos: 
a) Contar como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación.  
b) Tener como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades 
relacionadas con investigación o innovación. 
c) 
Debe tener como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas 
privadas. 
 
5) Gestor de Proyectos, es la persona natural vinculada a la oficina de gestión de la 
investigación, o la que haga sus veces, de la Entidad Ejecutora, responsable de la gestión 
administrativa de un proyecto y de reportar el avance financiero, técnico y la ejecución final 
de la subvención a través de los documentos de gestión correspondiente (ITF, IFR o plan 
operativo, entre otros) y medios de comunicación indicados. El Equipo de Investigación 
deberá contar con un (01) gestor de proyecto.  
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un investigador 
participante, no debe formar parte del equipo de investigación y deberá ser contratado para 
tareas específicas de carácter operativo. 
 
 
 E027-2021-01 
12 
 
 
 
 
Ningún integrante del equipo de investigación deberá desempeñar más de un rol en dicho 
equipo. 
 
Registros en ORCID y CTI Vitae: 
El Responsable Técnico, los Coinvestigadores y los Tesistas deberán contar con su registro 
en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines 
a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe). 
 
2.4 
Financiamiento 
 
2.4.1. 
Monto y plazo 
 
El apoyo financiero será brindado de forma descentralizada por los respectivos Fondos 
Nacionales de          Perú y España. 
 
FONDECYT otorgará al menos tres (03) subvenciones los proyectos que sean aprobados 
recibirán un financiamiento en calidad de recursos monetarios de hasta S/ 427,500.00 
(Cuatrocientos veintisiete mil quinientos y 00/100 soles) como recursos no reembolsables, 
cantidad que representa como máximo el 70% del presupuesto total del proyecto. 
 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
FONDECYT desembolsará de manera referencial el 30% del monto total aprobado en la 
primera armada. El inicio de las actividades está previsto para el mes de enero 2022. 
 
El Responsable Técnico debe considerar los plazos requeridos por su institución para realizar 
las gestiones logísticas y administrativas necesarias para la ejecución del proyecto, al momento 
de indicar la duración del mismo en la plataforma de postulación. 
 
Tabla N° 2: Número de subvenciones, monto máximo de financiamiento y plazo de ejecución 
N° de Subvenciones 
Monto Máximo a 
financiar S/ 
Plazo de Ejecución 
 
03 
 
427,500 
 
24 meses 
 
2.4.2. 
Rubros Financiables 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para financiar  
actividades y acciones del proyecto seleccionado. Las restricciones y consideraciones para 
cada rubro se detallan en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Los rubros financiables y no 
financiables se encuentran detallados en el Anexo No. 9. 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
13 
 
 
 
Tabla N° 03: Rubros Financiables 
 
Rubro 
% del monto 
financiado 
por 
FONDECYT 
 
Descripción 
 
Recursos 
Humanos 
 
Hasta 20% 
Incentivo 
monetario 
al 
Responsable 
Técnico 
Coinvestigadores y Tesistas, Gestor Tecnológico,  
Equipos y 
bienes 
Duraderos 
 
Hasta el 30%. 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para 
el proyecto de investigación, en caso de ser adquiridos 
en el exterior deberá considerar los costos de 
desaduanaje. 
 
Pasajes y 
viáticos 
 
hasta el 15% 
Gastos de viajes relacionados a actividades propias del 
proyecto de investigación (pasajes, viáticos, manutención 
y seguro de viaje). 
Materiales e 
Insumos. 
_ 
 
Materiales, 
insumos, 
reactivos, 
accesorios, 
componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables. 
Gastos 
logísticos de 
operación 
 
Hasta el 10% 
Incentivo monetario para el Gestor del Proyecto, útiles de 
oficina, impresiones u otros gastos logísticos del 
proyecto. 
 
Asesorías 
Especializadas 
 
Hasta el 15 % 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas 
para la ejecución de actividades de índole técnica 
especializada consideradas como críticas para lograr el 
buen resultado de la propuesta. 
Servicios de 
Terceros 
 
Hasta el 10% 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas 
para la ejecución de actividades complementarias dentro 
de la propuesta. 
Gestor Tecnológico, sus servicios se podrán incluir en 
este rubro. 
 
 
 
2.4.3. Contrapartida 
 
La contrapartida es el aporte monetario o no monetario que las entidades participantes (Entidad 
Solicitante y Entidad Colaboradora) se comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado 
que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento 
que otorgue FONDECYT. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otros financiamientos 
de FONDECYT. El porcentaje de contrapartida, se muestran en el siguiente cuadro: 
 
 
 
 
 
 E027-2021-01 
14 
 
 
 
 
       Tabla N° 04: Contrapartida por tipo de Empresa. 
 
 
Entidad Solicitante 
Distribución del Costo Total del Proyecto 
               (en porcentaje) 
 
 
Presupuesto 
Total del 
Proyecto 
 
% máximo de 
Financiamiento 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 30% 
% mínimo de 
aporte monetario 
del costo total del 
proyecto 
% mínimo de 
aporte no 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
 
PYMES 
 
70% 
 
7 % 
 
23% 
 
100% 
 
Empresas Grandes 
 
70% 
 
20% 
 
10% 
 
100% 
 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades, deben considerar los mismos 
rubros financiables señaladas en el Anexo N° 9.  
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla N° 05: Rubros correspondientes al aporte no monetario de las entidades 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos  
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. 
La hora se valoriza según la remuneración bruta u 
honorarios en la entidad que participa en el proyecto. 
• Equipos y bienes duraderos  
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la 
entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, según 
su vida útil. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
 
Se valorizan según su costo actual en el mercado 
 
En lo que corresponda al aporte monetario se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla N°06: Rubros correspondientes al aporte monetario de las entidades 
Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
El salario del responsable técnico, co-investigadores, 
personal técnico, gestor de proyectos y gestor tecnológico, 
que participarán en el proyecto de investigación o desarrollo 
tecnológico. 
• Equipos y bienes duraderos 
Equipamiento para investigación que se comprometa a 
adquirir la entidad en el primer año de contrato para este 
proyecto de investigación o desarrollo tecnológico. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 E027-2021-01 
15 
 
 
 
 
3. 
POSTULACIÓN 
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Responsable Técnico ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y     
contraseña del CTI Vitae7. El sistema permite una sola postulación por Responsable Técnico. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) con los 
documentos sustentatorios en el CTI Vitae y/o ORCID según corresponda. La información del 
CTI Vitae que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío del 
registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de acuerdo con 
lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o 
solicitud posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda preparar y enviar la postulación 
con anticipación, así como la verificación del funcionamiento adecuado de su red y computador, 
para evitar inconvenientes de último momento 
 
La empresa española asociada debe presentar su propuesta al CDTI, para realizar las 
actividades que le corresponda en el proyecto y en los términos dispuestos a través del enlace 
de 
solicitud 
del 
Proyecto 
online 
disponible 
en 
el 
sitio 
electrónico: 
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx 
 
 
3.1. 
Elegibilidad 
 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por las entidades 
participantes, mediante las Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1, 2 y 3, 
así como por el Responsable Técnico mediante la Declaración Jurada del Anexo 6. En caso 
de que alguna de las entidades participantes o integrantes del equipo de investigación cuenten 
con alguna restricción o impedimento señalado en las declaraciones juradas, la propuesta 
será considerada No Elegible.  
 
Cabe señalar que, todas las declaraciones juradas o documentos similares, así como la 
información incluida en la plataforma de postulación presentada por el Responsable Técnico, 
se presumen verificados, así como de contenido veraz para fines administrativos, salvo 
prueba en contrario. 
 
 
3.2. 
Documentos de postulación 
 
3.2.1 Para la Fase I 
 
1) CV del Responsable Técnico se genera de manera automática en el CTI Vitae al 
momento del envío del registro.   
 
7 http://ctivitae.concytec.gob.pe.  
 E027-2021-01 
16 
 
 
 
2) CV de los Coinvestigadores; el cual será extraído del CTI Vitae para el caso de los 
coinvestigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. 
3) El CV del Gestor Tecnológico corresponde a la presentación del Anexo 7 con la 
información actualizada y firma electrónica. 
4) Carta de presentación firmada por el Representante Legal de la Entidad Solicitante con 
facultades para suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al equipo de 
investigación, a la entidad asociada (empresa española) y a las entidades colaboradoras 
si las hubiera, según Anexo 1. 
5) Perfíl de Proyecto, en formato Iberoeka, firmado por los representantes legales socios 
del proyecto (empresa peruana y empresa española). 
6) Carta de compromiso de colaboración de la Entidad Solicitante (empresa peruana) y la 
Entidad Asociada (empresa española) firmada por los representantes legales, mediante 
la cual las empresas socias se comprometen a realizar el proyecto en forma conjunta; la 
que deberá de indicar las tareas a las que se comprometen realizar. Anexo 4. 
7) Carta de presentación y compromiso de la(s) Entidad(es) Colaboradora(s) – Anexo 2 y 
Anexo 3. 
8) Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en dólares (USA) con las actividades a realizar 
por todos los socios del proyecto. 
9) Declaración de Pago Anual de Impuesto a la Renta presentado a la SUNAT de la Entidad  
Solicitante, en la que registre una venta anual superior a 150 UIT en el año 2019 y 
presentar registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
10) Declaración Jurada suscrita por el Responsable Técnico, (Anexo 6). 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
3.2.2 Para la Fase II 
 
El registro de la propuesta en línea se completará el proyecto in extenso, el plan de  
actividades y presupuesto, debiendo incorporar además los documentos que a continuación 
se indican: 
1) Carta de interés de potencial usuario- cliente de la tecnología que se obtenga como 
resultado del desarrollo del proyecto, (para prever que efectivamente se va a contar con 
un usuario de la tecnología y evitar que se presenten dificultades para conseguir la 
colaboración de un posible usuario que brinde las facilidades para realizar la etapa de 
desarrollo y experimentación del proyecto). 
2) Acuerdo de colaboración firmado por los representantes legales de la Entidad Solicitante 
(Empresa peruana) y la Entidad Asociada (empresa española) socios del proyecto. Los 
participantes del proyecto deben acordar los aspectos relativos a los derechos de 
propiedad intelectual y la estrategia de comercialización de los resultados del proyecto. 
Considerar Anexo 5. 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
3.3. 
Cronograma 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. Dicha 
 E027-2021-01 
17 
 
 
 
modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe. 
 
Tabla N° 07: Cronograma de la convocatoria 
Fase I 
Fecha 
Fecha de apertura del concurso 
19 de marzo de 2021 
Fecha límite de recepción de consultas para 
integración de bases 
25 de marzo de 2021 
Publicación de Bases Integradas 
02 de abril de 2021 
 
Cierre de la convocatoria 
06 de mayo de 2021 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT-5 
horas 
Publicación de Proyectos Elegibles 
A partir del 21 de junio de 2021 
Fase II 
 
Apertura para la Presentación de solicitudes 
22 de junio de 2021 
Cierre de presentación de solicitudes 
02 de agosto de 2021 
Publicación y Comunicación de Proyectos 
Aprobados (Financiación y Certificación Iberoeka) 
A partir del 30 de noviembre de 
2021 
 
3.4. 
Absolución de consultas 
 
Tabla N° 08: correos electrónicos para consultas relacionadas al presente concurso   
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe  
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultado del concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa de 
postulación, deben ser realizadas por el Responsable Técnico. FONDECYT se comunicará 
directamente con el Responsable Técnico, en caso de ser necesario, motivo por el cual debe 
actualizar el número de contacto y correo electrónico en el CTI Vitae. 
 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo electrónico 
de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una captura de pantalla 
que evidencie el inconveniente. 
 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se recomienda 
realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para garantizar una adecuada 
atención. 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
 E027-2021-01 
18 
 
 
 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de postulación, 
hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos 
los postulantes.  
 
En el Anexo No. 11, se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos a 
evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del comité de 
consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y Elegibilidad. 
 
4.1 
Convenio o Contrato 
 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características de la 
convocatoria, la UES se comunicará con los seleccionados (Responsables Técnicos) a través 
del correo electrónico.  
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Responsable Técnico, 
el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del FONDECYT, para 
dichos efectos la Entidad Ejecutora deberá presentar los documentos requeridos por 
FONDECYT mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo a la capacidad de 
movilización establecida por el gobierno al momento en que los documentos sean requeridos. 
 
4.1.1 Garantía de fiel cumplimiento de contrato  
 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar como requisito para el primer 
desembolso, una Carta Fianza emitida por una entidad financiera autorizada por la SBS o una 
Póliza de Caución emitida por una Compañía de Seguros por el valor equivalente al 10% del 
primer desembolso, según contrato. Las características de la Carta de Fianza se encuentran 
en el Anexo No. 8. 
La Carta Fianza o la Póliza de Caución deben mantenerse vigentes durante el plazo del contrato 
y podrá ser ejecutada por el FONDECYT por vencimiento o por incumplimiento de las 
condiciones del contrato.  
 
En caso de que la Entidad Ejecutora sea una Pequeña Empresa, podrá optar, como sistema 
alternativo, acogerse por la retención del diez por ciento (10%) del monto del primer 
desembolso para garantizar el fiel cumplimiento de sus obligaciones8. Para efectuar la retención 
del diez por ciento (10%) señalada, la entidad solicitante tendrá que requerirlo mediante una 
carta del Representante Legal dirigida a la Unidad de Evaluación y Selección (UES).   
 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico 
y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
8 La Entidad Ejecutora, podrá solicitar el monto retenido en calidad de garantía, previa presentación de 
la carta fianza o póliza de caución por el mismo monto retenido. 
 E027-2021-01 
19 
 
 
 
 
6. 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir su 
actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica9 y las normas 
sobre propiedad intelectual, incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos 
genéticos y conocimientos tradicionales. 
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los seleccionados 
deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la autorización de 
investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de 
acuerdo a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión10. 
TERCERA 
En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de gestación 
y/o se encuentre en período de maternidad con dos o más niños menores de 4 años, 
durante la ejecución del proyecto se considerará una ampliación automática de 
hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación 
de documentos probatorios. 
CUARTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, debe ser 
aprobado por un Comité de Ética en la Investigación11. 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los documentos en 
original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene la facultad de 
fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 1) del artículo IV del Texto 
Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, , 
aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier 
fase del concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado 
del presente concurso. 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del Estado 
Peruano. 
 
9 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-
CONCYTEC-P del 20/10/2019 
10 1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio 
forestal y de Fauna Silvestre del SERFOR AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo 
ante la Dirección de Gestión de la Innovación Agraria del INIA. RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS 
solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE: - Dirección General de Asuntos 
Ambientales Pesqueros y Acuícolas - Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para 
Consumo Humano Indirecto 2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área 
natural protegida solicitarlo ante la Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del 
SERNANP. 
11 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación 
institucional puede recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
 E027-2021-01 
20 
 
 
 
 
 E067-2020-04 
Pagina 1 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
Proyectos de I+D+i con 
participación internacional 
CDTI España 2021 
 
 E072-2021-01 
2 de 23 
 
 
 
TABLA DECONTENIDO 
 
ANEXO 1: CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE……………  3 
ANEXO 2: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
PERUANA …………………………………………………………………………………………………………….  5 
ANEXO 3: CARTA 
DE 
COMPROMISO 
PARA ENTIDADES COLABORADORAS 
EXTRANJERAS…………………………………………………………………………………………………. 6 
ANEXO 4: CARTA DE COMPROMISO ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA 
ESPAÑOLA…………………………………………………………………………………………………7 
ANEXO 5: MODELO DE CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA EMPRESA  
PERUANA   Y LA EMPRESA ESPAÑOLA…………………………………………………………….  8 
ANEXO 6: DECLARACION JURADA DEL RESPONSABLE TECNICO ………………………….  10 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLOGICO...………………………….  13 
ANEXO 8: CARACTERÍSTICAS DE 
LA 
CARTA 
DE GARANTÍA 
DE     FIEL CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO ………………………………………..…………     14 
ANEXO 9: RUBROS FINANCIABLES………………………………………………………….……    15 
ANEXO 10: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE  
VIÁTICOS Y MANUTENCIÓN…………………………………………………………………………   18 
ANEXO 11: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN………………………………………………………….   19 
 
ANEXO 12: CONCEPTOS ……………………………………………………………………………    23  
ANEXO 13: PAQUETE TECNOLÓGICO ………………………………………………… …….…………   25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
3 de 23 
 
 
 
ANEXO 1: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [(Razón social de la entidad 
solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar en el 
proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al concurso “Proyectos de I+D+I 
con la participación internacional de CDTI España2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto1 
 
 
Responsable Técnico 
 
 
Co Investigador 1 
 
 
Gestor de Proyecto 
 
 
Gestor Tecnológico 
 
 
 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, con 
aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Responsable Técnico, nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la subvención para 
verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
3. Bridar la documentación que certifique el cumplimiento de la elegibilidad, en caso sea 
requerido. 
4. Brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones necesarias de los 
equipos, instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el 
cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad señalados en 
las Declaraciones Juradas de los Anexos 1, 2 y 3 (según corresponda) y ANEXO 4: Declaración 
Jurada del Responsable Técnico de las bases del concurso, así como los que detallo a 
continuación: 
 
1 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación. 
  
E072-2021-01 
4 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad solicitante: 
 
1. La Entidad Solicitante cumple con lo establecido en la sección 2.2.1 de las bases del 
concurso respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
4. La Entidad solicitante cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
5. La entidad solicitante registra una venta anual superior a 150 UIT en el 2019 y 
presenta el registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
9. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los 
objetivos del mismo. 
 
La Propuesta presentada 
 
1. La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 1.6 Tipos de 
Proyecto. 
 
2, La propuesta corresponde a una de las áreas prioritarias señaladas en el numeral 
2.1 de las bases del concurso. 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE2) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 3 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
 5 de 23 
 
 
 
ANEXO 2: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD 
COLABORADORA 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [Razón social de la entidad 
asociada] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar como 
entidad Colaboradora en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al 
concurso “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION INTERNACIONAL DE CDTI 
España 2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación cumple con los requisitos establecidos 
en la sección 2.3 de las bases del concurso, siendo el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador 1 
 
 
Co-Investigador 2 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, 
con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en el Anexo XXX de las Bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como 
los que detallo a continuación: 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad colaboradora: 
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
4. La Entidad colaboradora cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
 4 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
 5 de 23 
 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
 
 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE3) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 E072-2021-01 
6 de 23 
 
 
 
ANEXO 
3: 
CARTA DE 
COMPROMISO 
PARA 
ENTIDADES 
COLABORADORAS EXTRANJERAS / FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO / LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr 
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological 
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución [Nombre de la Institución], 
como autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante [Nombre de la 
Entidad Solicitante], en el proyecto de investigación básica denominado [Nombre del 
Proyecto], presentado al Concurso “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION 
INTERNACIONAL DE CDTI ESPAÑA 2021”. 
 
Hereby, I express the interest of the institution [Institution’s Name], as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity [Applicant Entity’s Name], in the project 
[Project’s Name], submitted to the call “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION 
INTERNACIONAL DE CDTI ESPAÑA 2021”. 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en [Descripción breve]. 
Our commitment supporting the project consists of [Brief description]. 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán: 
Next, the list of people of the institution that will participate: 
 
Nombres y Apellidos/ Name and Last name 
Función en el Proyecto / Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION 
 E072-2021-01 
7 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 4: CARTA DE COMPROMISO ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA 
ESPAÑOLA 
 
 
Este documento tiene por finalidad establecer un compromiso entre la empresa española y la 
empresa peruana, para postular al concurso de Proyectos de I+D+I Internacional con CDTI 
España. 
 
Debe estar dirigida al Director Ejecutivo del FONDECYT y en su contenido considerar los ítems 
siguientes: 
 
1) 
Nombre, dirección y datos administrativos de las entidades integrantes del consorcio 
2) 
Breve descripción del proyecto 
3) 
Funciones y responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de Investigador Principal 
y responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
4) 
Presupuesto total del proyecto. 
5) 
En caso de ser invitados a presentar su propuesta a la Fase II del concurso, 
suscribirán un convenio de colaboración entre la empresa peruana y la empresa 
española. (ver Anexo 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
8 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 5: GUIA PARA LA ELABORACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACION 
ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA ESPAÑOLA 
 
Este documento tiene por finalidad proporcionar un listado con los principales ítems a 
considerarse a la hora de redactar el Convenio de Cooperación entre los socios de ambos 
países (Perú y España).  Es recomendable contar con un asesor Legal.  
  
PRESENTACION 
 
1. Identificar y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, dirección y demás datos 
administrativos requeridos b) Infraestructura (humana, organizacional, material, física, 
financiera) con la que se va a contribuir c) Descripción del proyecto y actividades a desarrollar 
por integrante (Anexo II de la propuesta) 
2. Objetivo de la Colaboración describir los objetivos a alcanzar en la cooperación del proyecto 
a modo de preámbulo. 
 
OBJETIVOS DE LA COOPERACION 
 
3. Describir el proyecto, en términos generales,  
4. Definir los límites de la cooperación desde el punto de vista técnico y los resultados previstos 
en términos de resultados entregables 
 
EJECUCION DEL PROYECTO 
 
5. Indicar cuál es la responsabilidad y contribución de cada participante en la ejecución del 
proyecto 
6. Definir los pasos, hitos y planificación del proyecto 
7. Derechos de uso del conocimiento existente y preexistente, así como del que se desarrolle 
en el proyecto. 
8. Acuerdos entre las entidades asociadas para las actividades de validación de campo. 
 
ORGANIZACIÓN 
 
9. Funciones y Responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de Investigador Principal tos y 
responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
10. Detallar la composición del equipo de proyecto y el poder de decisión que tienen sus 
miembros, cuál es el método a seguir en la toma de decisiones, y responsabilidades de cada 
cargo, vías de comunicación entre los participantes, el método de seguimiento y control a 
seguir durante la ejecución del proyecto y si existe la posibilidad de incorporación de nuevos 
participantes. 
 
 
FINANCIACION 
 
11. Presupuesto total del proyecto y plan de gastos y aportes de todos los participantes por rubro 
y por año, posibilidades de modificaciones y actualizaciones en el presupuesto y el plan de 
trabajo. 
 
 
 
 E072-2021-01 
9 de 23 
 
 
 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACION 
 
12. Gestión de Propiedad Intelectual (tecnología propietaria, acuerdos sobre titularidad y 
derechos de explotación y de capitalización sobre la Propiedad Intelectual propietaria, 
desarrollada durante el proyecto o posibles aplicaciones para el futuro, liderazgo sobre toma 
de decisiones sobre la Propiedad Intelectual en el Consorcio) 
 
13. Indicar que información obtenida durante la ejecución del proyecto será considerada 
confidencial. 
 
RESPONSABILIDAD 
 
14. Debe explicarse qué grado de responsabilidad legal tienen cada socio con respecto a sus 
homólogos y terceras partes en caso de perjuicio o daño, cómo se indemnizará el perjuicio 
ocasionado, sanciones a ejecutarse en caso de fallo en las obligaciones contractuales o en 
la rescisión de la relación contractual. Aclarar a que se consideran causad de fuerza mayor. 
 
CLAUSULAS FINALES 
 
15. Indicar fecha de inicio, por cuanto tiempo y si por parte o todos los participantes. 
16. Determinar las cláusulas de terminación de contrato y las consecuencias de la renuncia de 
uno o más socios, particularmente en términos de comunicación, propiedad y explotación de 
resultados. 
17. Especificar vías de mediación en caso de controversia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
10 de 23 
 
 
 
 
 
ANEXO 6: DECLARACION JURADA DEL RESPONSABLE TECNICO 
 
DECLARACION JURADA 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA- 
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, [(Nombres y Apellidos)], identificado con [Número de DNI / Carnet de Extranjería] en mi 
condición de Responsable Técnico del Proyecto denominado [Titulo del Proyecto], en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA1, que: 
 
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar en 
los numerales 2 y 3 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar 
con X) 
De los miembros del equipo 
 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de interés2 financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° del 
Código de Ética de la Función Pública. 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación de los 
documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres,hijos, 
abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón 
de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de 
elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
5. Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. 
 
6. NO desempeñan más de una función en el equipo. 
 
 
De los Equipos, instalaciones e infraestructura de la Entidad solicitante 
 
1.Me comprometo a brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones 
necesarias de los equipos, instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del 
proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
 
1 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-
2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los documentos y 
declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de los hechos que ellos 
afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
2 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría tener intereses 
personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y objetivo de 
sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 E072-2021-01 
11 de 23 
 
 
2.Cumplen con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e infraestructura   
para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
Del Responsable Técnico 
 
1. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la postulación y 
ejecución del proyecto  
 
2. Tiene residencia habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia 
y Tecnología. 
 
4. Tener mínimo título universitario, o grado de Magister registrado en SUNEDU. 
 
5. Declara que no cumple el mismo rol en otra propuesta de este concurso. 
 
6. Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo monetario para el 
desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT. 
 
7. NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en 
faltas   éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o 
convenios con el FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga 
sus veces. 
 
9. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
 
10. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones 
de Destitución y Despido (RNSDD). 
 
11. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
12. NO se encuentra reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
 Coinvestigador(es) 
 
1.Tiene como mínimo título universitario y experiencia en proyectos de investigación. En el 
caso que la Entidad Colaboradora sea una Universidad deberá tener Grado de Magister.  
 
 
 2.Tiene una dedicación mínima que permita la correcta ejecución del proyecto. 
 
2. Tiene vínculo con la entidad solicitante o colaboradora, según corresponda, durante la 
postulación y ejecución del proyecto 
 
3. NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas 
éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
 
4. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus 
veces. 
 
 Tesista  
 
1. Es procedente de universidad peruana. 
 
 Gestor Tecnológico 
 
1. Cuenta como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación.  Tiene 
como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación.  
 
2. Tiene como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación. 
 
3. Tiene como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas privadas. 
 
 Gestor de Proyectos  
 
1. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado.  
 
2. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
 
 E072-2021-01 
12 de 23 
 
 
Destitución y Despido (RNSDD). 
3. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
4. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica 
(artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código Penal), sin 
perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder. 
 
 
 Atentamente,  
 
 
 
............................................................  
                                 FIRMA 
DNI N° ................................................
 E072-2021-01 
13 de 23 
 
 
 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLOGICO 
 
Este Aneo tiene carácter de declaración Jurada, por consiguiente, la UES – FONDECYT 
puede solicitar en cualquier momento las constancias para verificar la experiencia laboral 
del Gestor Tecnológico. 
INFORMACION GENERAL 
Nombres y Apellidos 
 
Dirección 
 
Teléfono/celular 
 
e-mail 
 
 
Instrucciones: 
Complete los cuadros con la actividad reciente. Máximo 3 páginas. 
EDUCACION (UNIVERSIDAD Y GRADO) 
Grado 
Institución 
País 
Año de obtención del 
grado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA EN PROYECTOS O ACTIVIDADES REALACIONADAS CON INVESTIGACION O 
INNOVACION (MINIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA LABORANDO EN EMRESAS PRIVADAS (MÍNIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________ 
Firma 
NOMRES Y APELLIDOS 
 
 
 E072-2021-01 
14 de 23 
 
 
 
ANEXO 8: 
CARACTERÍSTICAS DE LA CARTA DE GARANTÍA DE FIEL 
CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO 
 
Tanto la Carta Fianza como la Póliza de Caución deberán contar con las siguientes 
características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “Proyectos de I+D+I con participación Internacional de CDTI España 2021” 
 
2) Deben ser emitidas por el valor equivalente al 10% de la subvención otorgada, según 
lo indicado en el contrato con el FONDECYT. 
 
3) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica. 
 
4) En el caso de la Carta Fianza, esta debe ser emitida por una entidad financiera; 
mientras que la Póliza de Caución debe ser emitida por una Compañía de Seguros. En 
Ambos casos, las dos entidades deben encontrarse bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en 
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente 
pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
15 de 23 
 
 
 
ANEXO 9: RUBROS FINANCIABLES 
 
1) Recursos humanos (hasta 20% del monto financiado por FONDECYT) 
El presente rubro debe considerar el incentivo monetario a ser otorgado al Responsable 
Técnico, los Co-Investigadores, Gestor Tecnológico, Tesista, personal técnico, según 
corresponda. 
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por el Responsable 
Técnico. 
 
Consideraciones 
• 
Tener en consideración que el Incentivo Monetario no es un salario, es un incentivo 
adicional al salario percibido por sus respectivas entidades. 
• 
No se considerará el personal que no se haya registrado en el proyecto o destinado a 
actividades no declaradas.  
• 
El Responsable Técnico y la entidad ejecutora determinarán la modalidad para la 
asignación del incentivo monetario a los integrantes del equipo de investigación que no 
laboran en esa institución según sus procedimientos administrativos internos. 
 
2) Pasajes y Viáticos (hasta 15 % del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a los gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de investigación. 
Los gastos que aplican para este rubro son: 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando destinos nacionales e 
internacionales. Se puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las vías 
disponibles para llegar al destino. Solo se considerarán pasajes internacionales en caso las 
restricciones varíen, de acuerdo a la actual coyuntura. 
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y movilidad (hacia y 
desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en lugar donde se realizan las 
actividades. El concepto de viáticos es aplicable para estancias cuya duración sea menor a los 
quince (15) días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados en el Anexo 8. 
c) 
Manutención: comprenden los gastos de alojamiento, alimentación y movilidad local, durante su 
permanencia en el lugar sede del objeto del beneficio otorgado, o desplazamientos relacionados 
con él. El concepto de Manutención es aplicable siempre que se trate de una estancia cuya 
duración sea mayor o igual a quince (15) días calendario, considerando los topes máximos 
diarios detallados en el Anexo 8. 
d) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo al precio 
de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte 
accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro puede variar en función a edad, duración 
del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
 
3) Equipos y bienes duraderos (hasta 30% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
Consideraciones 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos no 
vinculados con la naturaleza y ejecución del proyecto. 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de inmuebles y adquisición de vehículos. 
 
 
Nota importante: Debido a la coyuntura actual, existen restricciones de viajes entre algunos países. 
Asimismo, en algunos países se está considerando volver a aplicar la cuarentena; por lo tanto, la 
ejecución del proyecto no debe verse afectada en caso de no poder realizar dichos viajes. 
 E072-2021-01 
16 de 23 
 
 
 
• 
No se considerará la adquisición de bienes usados. 
• 
No se considerará la adquisición de tecnologías y equipamiento que tengan impactos negativos 
en el medio ambiente. 
 
4) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables. 
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o 
suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) 
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
d) Adquisición de licencias de uso necesarias para el desarrollo de la propuesta de proyecto. 
 
Consideraciones 
 
 El proveedor no debe: 
• Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto 
grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
• Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante legal, socio, 
accionista, participacionista o titular de la EE o EC(s), o sus cónyuges o sus parientes hasta 
el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
• Ser una entidad parte de la EE o EC(s). 
• Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
5)  Asesorías Especializadas (hasta 30% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas para lograr el buen 
resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de datos, procesamiento de muestras, 
análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
• Los proveedores de las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y son a 
todo costo3 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.). 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
• 
El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
• El pago de asesorías especializadas no contempla el pago de remuneraciones mensuales, 
debe ser en la modalidad de pago por entrega de producto. 
 
6) Servicio de Terceros 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión: 
i) 
Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán gastos de 
alquiler de local). 
ii) 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados con personal 
interesado o calificado. 
Considerar la realización de talleres virtuales de acuerdo a la coyuntura existente en el 
momento de la realización de la actividad de difusión. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación: 
i) 
Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento. 
ii) 
Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que se 
 
3 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto a la 
renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
 E072-2021-01 
17 de 23 
 
 
adquieran en el extranjero.  
iii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que sean 
donados por la entidad asociada extranjera. En casos de donación, los equipos pueden 
ser nuevos o de segunda mano.  
iv) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos para el 
desarrollo de las actividades. 
v) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los ambientes de 
trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de terreno, conexión a 
servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, instalación de equipamiento, otros). 
vi) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, pero que 
se encuentren operativos.  
vii) Solicitud de registro de patentes.  
viii) Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para investigación/permiso 
para acceso a recursos genéticos, revisión de comités de ética, en caso de que la ES 
no cuente con uno en su institución. Asimismo, este rubro contempla la contratación de 
algún servicio que coadyuven a la obtención de los citados permisos. 
ix) En el caso que la EE no cuente con un gestor tecnológico, sus servicios se podrán 
incluir en este rubro. 
 
Consideraciones 
• Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
 
7) Gastos logísticos de operación (Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Gestor de Proyectos, útiles de oficina, impresiones u 
otros gastos logísticos del proyecto, no debe pasar de S/ 1,500 soles mensuales. No cubre gastos 
administrativos (Overhead). 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los rubros financiables (2.4.2) no serán asumidos por 
el FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
18 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 10: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE 
VIÁTICOS7 Y MANUTENCIÓN8 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por día (Soles/día) 
 
Viáticos 
manutención 
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Territorio Nacional (Perú) 
320 
320 
117 
América del Sur 
1295 
 
 
 
 
350 
117 
América del Norte 
1540 
233 
América del Centro 
1295 
117 
Asia 
1750 
222 
Medio Oriente 
1785 
233 
Caribe 
1505 
117 
Europa 
1890 
210 
África 
1680 
117 
Oceanía 
1348 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM 
- Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
8 Resolución Ejecutiva N° 030-2018-FONDECYT-DE (Tipo de cambio 3.5 soles por dólar) 
 E072-2021-01 
19 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 11: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
1.1. 
Elegibilidad  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
1.5 Modalidad, 2.2. Público Objetivo, 2.3 Conformación del equipo, y con los requisitos 
señalados en los documentos de postulación de las presentes Bases. El cumplimiento o 
incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, 
respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no será 
considerado en el proceso de elegibilidad. 
 
 
1.2 Evaluación Externa  
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de Comités 
de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y profesionales 
expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará sobre 
la base de la siguiente escala: 
 
 Tabla No. 1: Escala de calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor a 3.0 
puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de 
los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación revisarán y evaluarán los proyectos 
abreviados tomando en cuenta los siguientes criterios generales referenciales: 
 
 
 
 
 
 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 E072-2021-01 
20 de 23 
 
 
 
 
 
 
Tabla No. 2: Criterios de evaluación  
 
CRITERIO 
 
PONDERACION 
DEL CRITERIO 
 
SUB CRITERIO 
 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
Definición de los Objetivos 
Descripción de la tecnología 
 
II. Mercado y 
capacidad 
comercial 
 
30% 
Potencial comercial de la tecnología a 
desarrollar (producto y/o servicios) 
Capacidad comercial de las empresas 
participantes en función del producto o 
servicio 
 
III. Plan de Trabajo 
20% 
Actividades del plan de trabajo 
Compromisos recíprocos de las empresas 
 
IV. Valoración del 
Consorcio y 
Acuerdos del 
Compromiso 
 
 
20% 
Distribución de la responsabilidad en las 
actividades acorde a las capacidades de las 
entidades y profesionales 
Pertinencia y sostenibilidad en la vinculación 
de las entidades socias y colaboradoras 
 
Puntaje Total 
 
100% 
 
 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
 
Solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se agregará un puntaje 
adicional acumulativo según corresponda, considerando los siguientes criterios: 
1) Propuestas que provengan de una persona con discapacidad: 4% del puntaje total 
obtenido.  
2) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del puntaje 
total.  
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de propuestas 
en orden de méritos. 
 
 
1.3 Selección 
 
Un Comité Bilateral, conformado por el Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
del FONDECYT, el Delegado CDTI para el Cono Sur y el Delegado Nacional de CYTED y 
Coordinador Nacional del Programa Iberoeka en Perú; quienes revisarán y priorizarán las 
propuestas, emitirán de manera consensuada la lista de proyectos seleccionados.  
 
Corresponderá a la Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT, elaborar el Acta Final 
donde se deberá consignar la duración del proyecto y montos a otorgarse, entre otros. 
 
 
1.4. Negociación  
 
La Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo 
 E072-2021-01 
21 de 23 
 
 
electrónico, el resultado de la evaluación y convocará a los postulantes seleccionados por el 
CC que sean APTOS a una reunión de negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación (CN). Dicho comité se 
reunirá independientemente con cada uno de los Responsables Técnicos y Gestores de 
Proyectos de las entidades con la finalidad de:  
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora de los 
evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación ha culminado y el puntaje 
alcanzado por la propuesta seleccionada no será modificado.  
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia de los 
gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT en la postulación en ningún 
caso podrá incrementarse, producto de la negociación.  
3) Elaborar el primer borrador del Plan Operativo. 
 
Al final de la reunión, se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la firma 
del convenio o contrato de subvención. Producto de la negociación se confirma la lista de 
entidades seleccionadas. 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico que, sobre la base de la disponibilidad 
presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y accesitarias.  
 
 
1.5. Publicación de resultados  
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. Los 
resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe).  
 
1.6. Retroalimentación 
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo electrónico, 
el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 1.1 de las presentes 
Bases.
 E072-2021-01 
22 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 12: CONCEPTOS 
 
Prototipo de I+D:12 
Modelos empleados para verificar conceptos técnicos y tecnologías con un alto riesgo de fracaso 
en términos de aplicabilidad.13 Por lo que es un modelo original construido que posee todas las 
características técnicas y de funcionamiento del nuevo producto14 
Pre-evaluación del mercado: 15 
Mencionar cuales son las necesidades y oportunidades del mercado identificadas para este 
proyecto. Para ello deberá realizar consultas o identificación de necesidades con clientes, analizar 
competidores y el mercado y en lo posible caracterizar para nuevos productos el mercado potencial 
y para procesos y/o modelos organizacionales las necesidades de la empresa en comparación con 
las soluciones disponibles. 
Reporte de viabilidad de la invención: 16 
Analiza la factibilidad de protección de la invención o el diseño en función a las excepciones y 
criterios de patentabilidad o registrabilidad detallados en la Decisión Andina 486. El reporte de 
viabilidad incluye un resumen de documentos que son identificados como antecedentes para la 
invención o el diseño, así como una opinión escrita con respecto a la factibilidad de protección..." 
Plan de uso y comercialización17 
El plan de transferencia es la estrategia que podría contemplar; dependiendo del sector tecnológico, 
y el nivel de madurez de la tecnología los siguientes documentos o reportes: 
• Evaluación del impacto potencial del activo intangible (tecnología desarrollada) 
• Reporte de invención 
• Estrategia de protección 
• Análisis de mercado (pre-evaluación de mercado en los proyectos de investigación aplicada y 
evaluación de mercado en el caso desarrollo tecnológico) 
• Propuesta de modelo de negocio; tener en consideración que solo a partir de un nivel de 
maduración 6 
• Podría realizarse un reporte completo de modelo de negocio. 
• Desarrollo del paquete tecnológico (según nivel de madurez) lo que incluye: 
o La patente, o solicitud de la misma 
o Información complementaria, regulatoria, etc. 
o Manuales técnicos de apoyo de los inventores para replicar un proceso productivo para 
generar los productos, servicios y procesos, que conformarán la oferta de la tecnología, que 
podría tener dentro de su contenido. 
a) Tecnología de producto o servicio. Tecnología relacionada con características elementos 
de calidad de un producto o servicio. 
 
 
12 Manual Frascati 2015, Pag 50; 
13 Diferente a; prototipos no incluidos en la I+D (unidades previas a la producción empleadas para obtener certificaciones 
legales o técnicas) 
14 Manual Frascati 2015, Pag 64 
15 Convocatoria para proyectos de carácter científico, tecnológico o de innovación, Colciencias. 
16https://www.indecopi.gob.pe/documents/20791/4313475/REGLAMENTO+-+MODALIDAD+EMPRESAS.pdf/dc48cdab- 
bc2b-83b2-ff4c-0cb36b9c03fa, Glosario de términos del programa Patenta 
17 Fuente: Solleiro y Castañón (2005). Gestión tecnológica: conceptos y prácticas. Páginas 96, 97 
ISBN: 978-607-96284-4-4 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
 
 
 
 
b) Tecnología de equipo. Características asociadas a los bienes de capital necesarios para 
la producción del PSP. 
c) Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y organización requeridos para la 
coordinación adecuada de insumos, recursos humanos y bienes de capital para la 
producción del producto o servicio. 
d) Tecnología de operación. Normas y procedimientos adecuados y aplicables a las 
tecnologías de producto, equipo y proceso, para garantizar la calidad del producto, la 
confiabilidad y economía del proceso, y la seguridad y durabilidad de la planta productiva. 
 
Solicitudes de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o certificado de obtentor 
• Patente; Título de propiedad que otorga el Estado a una persona natural o jurídica para explotar, 
de manera exclusiva, un invento dentro de su territorio y por un plazo de tiempo limitado. 
o Patente de invención; Modalidad de patente que protege por 20 años a una invención en la 
forma de un producto o procedimiento, siempre que esta cumpla con el criterio de novedad 
(no haber sido divulgada de ninguna forma), el criterio de nivel inventivo (no ser obvia, ni 
deducible a partir de las tecnologías existentes) y el criterio de aplicación industrial (que 
pueda ser producida o utilizada en alguna actividad o industria) 
o Patente de modelo de utilidad, Modalidad de patente que protege por 10 años a una 
invención en la forma de un producto, siempre que esta cumpla con el criterio de novedad 
(no haber sido divulgada de ninguna forma) y de ventaja técnica (que la nueva configuración 
o disposición de elementos de un artefacto, herramienta, instrumento, mecanismo u objeto 
ya conocido permita un mejor o diferente funcionamiento, utilización o fabricación del objeto 
que lo incorpora o que le proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no 
tenía) 
 
• El Certificado de Obtentor, es un derecho de propiedad intelectual mediante el cual el Estado 
otorga al obtentor de una nueva variedad vegetal un derecho exclusivo de explotación comercial 
por un período de tiempo y en un territorio determinado, siempre y cuando la variedad cumpla 
con los requisitos establecidos en la normativa vigente. Se entiende como “variedad vegetal”, al 
conjunto de individuos botánicos cultivados de una misma especie, que puede definirse por la 
expresión de los caracteres resultantes de un cierto genotipo o de una cierta combinación de 
genotipos, y que se distinguen por determinados caracteres que se perpetúan por reproducción, 
multiplicación o propagación. 
 E072-2021-01 
24 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 13: PAQUETE TECNOLÓGICO 
 
1.- Introducción: 
A partir de la información de este documento será la base para que el investigador y/o su institución 
puedan comenzar el proceso de transferencia tecnológica, CONCYTEC por su parte preparará una 
ficha de la tecnología, que será enviada al investigador para su aprobación, esta ficha será expuesta 
en el portal de CONCYTEC, como parte de las tecnologías desarrolladas con financiamiento estatal. 
 
El documento es su totalidad será confidencial y de uso exclusivo del investigador y su institución, 
CONCYTEC/FONDECYT no utilizaran la información aquí expuesta sin el consentimiento de los 
mismos. 
 
Esta es la segunda versión que se utilizará, sin embargo, será modificada a medida que el SINACYT 
se fortalezca en los temas que forman parte del paquete tecnológico. 
 
2.- Definición: 
Un paquete tecnológico (PT) es un conjunto de conocimientos científicos, empíricos y comerciales, 
procesados y sistematizados, con los que es posible implementar, operar, producir y/o distribuir un 
bien o servicio, nuevo o mejorado. 
 
Algunos elementos del paquete tecnológico son: 
- 
Bases científicas de la tecnología. 
- 
Diseño e ingeniería del producto 
- 
Factibilidad técnica y operativa 
- 
Métodos de fabricación, ensamblaje y montaje 
- 
Experiencia de su funcionamiento y aplicabilidad 
- 
Costos de implementación, operación y mantenimiento 
- 
Correspondencia con estándares y normas nacionales e internacionales 
- 
Mecanismos de protección intelectual 
- 
Herramientas de gestión empresarial conexas 
- 
Instructivos para personal que labore con la tecnología 
- 
Guía de puesta en marcha industrial y comercial 
- 
Plan de mercadotecnia a todo nivel 
- 
Fortalezas y ventajas técnicas y económicas para consumidores. 
- 
Evaluación económica. 
- 
Valoración de la tecnología 
 
El paquete tecnológico no se limita en conocimientos, pero debe brindar la información necesaria 
para la negociación y comercialización exitosa del bien, servicio y/o la transferencia de 
conocimientos. La construcción del paquete tecnológico es realizada entre el investigador y su 
unidad de transferencia tecnológica (o la que haga sus veces en la institución), en el caso de que 
no tenga una Unidad en su institución podrá contratar un consultor con los fondos o bien 
CONCYTEC a través de su Subdirección de Innovación y Transferencia Tecnológica podrá guiar a 
quien se designe para completar lo solicitado. 
 
3.- Para la presente convocatoria: 
CONCYTEC como ente rector del SINACYT se ha propuesto lograr, que las tecnologías 
desarrolladas con recursos del estado puedan ser escaladas desde investigación aplicada, 
desarrollo tecnológico e innovación (con su introducción a mercado), entendiendo que nuestro 
sistema de innovación es aún insipiente y en desarrollo, hemos diseñado este primer paquete 
tecnológico que no cuenta con todos los aspectos que debería, sin embargo completarlo significará 
un primer esfuerzo que permitirá a los investigadores comenzar a visualizar los componentes que 
se requieren cuando se transfiere la tecnología a un usuario distinto del académico. 
 E072-2021-01 
25 de 23 
 
 
 
 
 
Es objetivo de la convocatoria es lograr desarrollar tecnologías de productos, servicios o procesos 
(PSP) que puedan ser escaladas y lleguen a servir a la sociedad. 
 
Según el nivel de madurez tecnológica de los resultados del proyecto, el PT puede ser diseñado 
tanto para la comercialización final de productos, servicios o procesos (PSP) o para la transferencia 
de tecnologías en alguna fase previa de su desarrollo, a través de su venta o el licenciamiento. 
 
Para el caso de esta convocatoria se entenderá como paquete tecnológico al documento que como 
mínimo incluya los siguientes componentes, pudiendo añadirse más elementos en el caso de que 
el investigador y/o el área de transferencia tecnológica de su institución (o la que haga sus veces) 
así lo determine. 
 
A. Bases Tecnológicas: 
Los dos manuales solicitados en esta sección deben tener la extensión adecuada para contener 
todo lo solicitado, sin embargo, se entiende que la extensión podrá ser diferente en función de cada 
tecnología y su nivel de madurez. 
 
1) Caracterización de la tecnología: descripción de la tecnología desarrollada (no más 
de dos páginas en las cuales se describa la tecnología con suficientes detalles para 
que un entendido en la materia vea el potencial de la misma). 
2) Manual del usuario de la tecnología, este documento debe incluir las indicaciones 
al detalle para el usuario haga uso de esta. Similar a un manual de procedimiento 
operacional estándar, una tecnología puede tener varios manuales mientras más 
procedimientos sea necesario realizar. 
3) Manual de producción: En este documento se deben incluir todas las 
características comerciales de los materiales y los insumos que serán utilizados en 
el desarrollo de la tecnología, además, los planos al detalle (circuitos integrados, 
etc.) para la fabricación y/o el protocolo de producción según corresponda, así 
como los diagramas de procesos, y la lista de proveedores de insumos y equipos. 
 
B. Mecanismo de Propiedad Intelectual* 
Esta información será completada si es que la institución o el investigador hayan iniciado 
los procesos de protección a la propiedad intelectual indicar, en el caso de que aún no se 
haya realizado este proceso no se debe completar: 
 
i. 
Tipo de propiedad: Indicar cuál es el tipo de propiedad intelectual. 
a. Derechos de obtentor 
b. 
Propiedad Industrial 
c. Derechos de Autor 
d. Depósito de Microrganismos para derechos de patentes 
ii. 
Número de expediente asignado luego de su presentación. 
 
*si no tiene claridad sobre este punto y en su institución no tiene oficina de propiedad 
intelectual puede contactar a la SDITT de CONCYTEC contacto.sditt@concytec.gob.pe 
para que lo apoyemos o pagar un consultor con los fondos del proyecto. 
 
C. Normatividad y aspectos regulatorios: 
Cuando se establece una investigación aplicada con miras al desarrollo de una nueva 
tecnología para productos, servicios o procesos (PSP) que puedan ser escalados, se debe 
tener en cuenta, desde la concepción de la investigación que existen diferentes normas 
que la tecnología debe cumplir y que muchas veces el no tomarlas en cuenta desde el 
inicio, retrasan la entrada de la misma en el mercado, en algunos casos extremos es 
necesario volver a nivel de investigación en laboratorio para subsanar el no tener claridad 
sobre las normativas internacionales que se deben cumplir. 
 E072-2021-01 
26 de 23 
 
 
 
 
 
A.- En el caso de que su tecnología, utilice tecnología desarrollada por otro grupo de 
investigación usted debe indicar si requiere o cuenta con: 
Contratos previos necesarios para operar la tecnología. 
i. En el caso que su tecnología necesite autorizaciones de terceros. 
ii. Contratos de licenciamientos o cualquier otro tipo de dispositivos legales 
para el uso de su tecnología. 
iii. Contratos de acceso para Recursos Genéticos, etc. 
 
B.- Que tipo de certificaciones necesita la tecnología que usted ha desarrollado y si se 
tomó en cuenta las mismas en su concepción. No se está solicitando que las cumpla o 
que tenga la certificación, solo el listado. 
 
Certificaciones y acreditaciones, como normas técnicas, acreditaciones y 
estándares que su tecnología cumple o debería cumplir según el mercado elegido. 
 
C.-Listado de autorizaciones y normas legales aplicables, como permisos, autorizaciones 
y otras normas legales para producir y/o comercializar y/o distribuir en el mercado nacional 
y/o internacional. (Ejemplo registro sanitario, BPM, etc). 
 
D. Evaluación del mercado: 
La evaluación del mercado es otro aspecto importante para el proceso de transferencia de 
una tecnología, dado que permite identificar el mercado potencial de la tecnología y conocer 
las oportunidades que tiene la tecnología para su comercialización y establecer los 
parámetros para determinar su valoración. En otras palabras, la información que se logre 
recabar respecto de la evolución del mercado permite validar la oportunidad para llevar la 
tecnología a la fase de negocio productivo, además, justifica los esfuerzos y la inversión a 
proponer en las siguientes etapas de comercialización de la tecnología. 
El análisis del mercado incluye la revisión de las fuerzas competitivas de la industria e 
identificación de los factores que impulsan la rentabilidad. Se puede emplear el modelo 
estratégico de 5 Fuerzas de Porter18. 
Las fuentes de información para los análisis de mercado se denominan fuentes primarias y 
secundarias19: i) la información obtenida de fuentes primarias puede ser levantada por el 
equipo de gestión tecnológica y el equipo investigador, con base en antecedentes recogidos 
en entrevistas con actores pertinentes y relevantes de la industria o tecnología que se desea 
estudiar, y ii) la fuente secundaria es información producida por terceros, citada o referida 
para efectos de establecer un antecedente sobre el mercado, estas fuentes deben ser 
confiables y comprobables. 
 
E. Evaluación Económica de la tecnología 
La evaluación económica, de una determinada tecnología, permite observar los beneficios 
económicos futuros y conocer su rentabilidad, lo que, a su vez, es un buen insumo para 
tomar la decisión de invertir o no, de esa manera es posible tener claro el impacto de la 
tecnología en el proceso productivo de la empresa o institución a quien llegaría la 
tecnología, y así tener claro el valor de la tecnología. 
Los indicadores de la evaluación económica generalmente utilizados son el Valor Actual 
Neto (VAN) y Tasa Interna de Retorno (TIR), pero no son los únicos, y pueden aplicarse 
otros mecanismos de evaluación. 
 
 
 
18 Porter, M. (1980). Las 5 fuerzas de Porter. Harvard Business School. 
19 Investigación de mercados, Pere Soler Pujals, Universitat Autonoma de Barcelona Servei de Publicacions, Pag 19. 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
 
 
 
 
F. Valoración de la tecnología 
El valor de la tecnología como activo intangible está en su capacidad real, o estimada, de generar 
riqueza en términos económicos; aunque se trate de un beneficio social, como la salud, educación 
o medio ambiente limpio, que pueden considerarse beneficios intangibles, existen formas de 
evaluarlos económicamente con asignaciones de valor generalmente aceptadas. 
De esa manera, se asigna un valor económico a la tecnología a partir de fuentes cuantitativas y 
cualitativas, determinando la capacidad de constituir una ventaja competitiva para generar flujo de 
ingresos y que sea utilizada por otros. 
Mientras el ámbito cualitativo en la valoración evalúa visiones, tendencias, problemas, necesidades, 
configuraciones geopolíticas, leyes, barreras, etc., para definir el valor. 
El ámbito cuantitativo, es la parte científica de la valoración. Examina el valor cuantitativo del know 
how y/o propiedad intelectual asociados a la tecnología, con base en métodos técnicos de costos, 
ingresos y mercado: 
• 
Enfoque de costos: la valoración se basa en los costos del desarrollo de la tecnología 
(proyecto de I+D) y la protección de la propiedad intelectual (honorarios, tasas, registros, 
gestiones administrativas), en el caso de tener. Se usa para un punto de partida del 
licenciante y busca al menos cubrir costo de desarrollo y protección. 
• 
Enfoque de mercado: mide el valor de los activos de acuerdo a lo que ha indicado el 
mercado en el pasado. Así, se estima el valor de la propiedad intelectual en transacciones 
de mercado similares, por ejemplo, acuerdos de licencia o cesión similares. Para ello, debe 
existir un mercado activo, ser público o transparente, y haber una historia o antecedentes 
de transacciones comparables; si el mercado no es activo, se pueden buscar referentes 
análogos. 
• 
Enfoque de ingresos: Se centra en la capacidad de la propiedad intelectual o tecnología 
para producir ingresos. Así, el valor de la tecnología se mide por el valor presente del 
beneficio económico neto (ingresos menos desembolsos de efectivo) que se recibirán 
durante la vida de la propiedad de la tecnología. Este es el método más común utilizado en 
la valoración de la propiedad intelectual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E067-2020-04 
Pagina 1 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
Proyectos de I+D+i con 
participación internacional 
CDTI España 2021 
 
 E072-2021-01 
2 de 23 
 
 
 
TABLA DECONTENIDO 
 
ANEXO 1: CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE……………  3 
ANEXO 2: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
PERUANA …………………………………………………………………………………………………………….  5 
ANEXO 3: CARTA 
DE 
COMPROMISO 
PARA ENTIDADES COLABORADORAS 
EXTRANJERAS…………………………………………………………………………………………………. 6 
ANEXO 4: CARTA DE COMPROMISO ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA 
ESPAÑOLA…………………………………………………………………………………………………7 
ANEXO 5: MODELO DE CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA EMPRESA  
PERUANA   Y LA EMPRESA ESPAÑOLA…………………………………………………………….  8 
ANEXO 6: DECLARACION JURADA DEL RESPONSABLE TECNICO ………………………….  10 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLOGICO...………………………….  13 
ANEXO 8: CARACTERÍSTICAS DE 
LA 
CARTA 
DE GARANTÍA 
DE     FIEL CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO ………………………………………..…………     14 
ANEXO 9: RUBROS FINANCIABLES………………………………………………………….……    15 
ANEXO 10: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE  
VIÁTICOS Y MANUTENCIÓN…………………………………………………………………………   18 
ANEXO 11: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN………………………………………………………….   19 
 
ANEXO 12: CONCEPTOS ……………………………………………………………………………    23  
ANEXO 13: PAQUETE TECNOLÓGICO ………………………………………………… …….…………   25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
3 de 23 
 
 
 
ANEXO 1: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [(Razón social de la entidad 
solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar en el 
proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al concurso “Proyectos de I+D+I 
con la participación internacional de CDTI España2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto1 
 
 
Responsable Técnico 
 
 
Co Investigador 1 
 
 
Gestor de Proyecto 
 
 
Gestor Tecnológico 
 
 
 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, con 
aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Responsable Técnico, nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la subvención para 
verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
3. Bridar la documentación que certifique el cumplimiento de la elegibilidad, en caso sea 
requerido. 
4. Brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones necesarias de los 
equipos, instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el 
cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad señalados en 
las Declaraciones Juradas de los Anexos 1, 2 y 3 (según corresponda) y ANEXO 4: Declaración 
Jurada del Responsable Técnico de las bases del concurso, así como los que detallo a 
continuación: 
 
1 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación. 
  
E072-2021-01 
4 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad solicitante: 
 
1. La Entidad Solicitante cumple con lo establecido en la sección 2.2.1 de las bases del 
concurso respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
4. La Entidad solicitante cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
5. La entidad solicitante registra una venta anual superior a 150 UIT en el 2019 y 
presenta el registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
9. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los 
objetivos del mismo. 
 
La Propuesta presentada 
 
1. La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 1.6 Tipos de 
Proyecto. 
 
2, La propuesta corresponde a una de las áreas prioritarias señaladas en el numeral 
2.1 de las bases del concurso. 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE2) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 3 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
 5 de 23 
 
 
 
ANEXO 2: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD 
COLABORADORA 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [Razón social de la entidad 
asociada] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar como 
entidad Colaboradora en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al 
concurso “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION INTERNACIONAL DE CDTI 
España 2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación cumple con los requisitos establecidos 
en la sección 2.3 de las bases del concurso, siendo el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador 1 
 
 
Co-Investigador 2 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, 
con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en el Anexo XXX de las Bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como 
los que detallo a continuación: 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad colaboradora: 
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
4. La Entidad colaboradora cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
 4 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
 5 de 23 
 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
 
 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE3) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 E072-2021-01 
6 de 23 
 
 
 
ANEXO 
3: 
CARTA DE 
COMPROMISO 
PARA 
ENTIDADES 
COLABORADORAS EXTRANJERAS / FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO / LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr 
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological 
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución [Nombre de la Institución], 
como autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante [Nombre de la 
Entidad Solicitante], en el proyecto de investigación básica denominado [Nombre del 
Proyecto], presentado al Concurso “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION 
INTERNACIONAL DE CDTI ESPAÑA 2021”. 
 
Hereby, I express the interest of the institution [Institution’s Name], as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity [Applicant Entity’s Name], in the project 
[Project’s Name], submitted to the call “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION 
INTERNACIONAL DE CDTI ESPAÑA 2021”. 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en [Descripción breve]. 
Our commitment supporting the project consists of [Brief description]. 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán: 
Next, the list of people of the institution that will participate: 
 
Nombres y Apellidos/ Name and Last name 
Función en el Proyecto / Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION 
 E072-2021-01 
7 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 4: CARTA DE COMPROMISO ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA 
ESPAÑOLA 
 
 
Este documento tiene por finalidad establecer un compromiso entre la empresa española y la 
empresa peruana, para postular al concurso de Proyectos de I+D+I Internacional con CDTI 
España. 
 
Debe estar dirigida al Director Ejecutivo del FONDECYT y en su contenido considerar los ítems 
siguientes: 
 
1) 
Nombre, dirección y datos administrativos de las entidades integrantes del consorcio 
2) 
Breve descripción del proyecto 
3) 
Funciones y responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de Investigador Principal 
y responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
4) 
Presupuesto total del proyecto. 
5) 
En caso de ser invitados a presentar su propuesta a la Fase II del concurso, 
suscribirán un convenio de colaboración entre la empresa peruana y la empresa 
española. (ver Anexo 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
8 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 5: GUIA PARA LA ELABORACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACION 
ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA ESPAÑOLA 
 
Este documento tiene por finalidad proporcionar un listado con los principales ítems a 
considerarse a la hora de redactar el Convenio de Cooperación entre los socios de ambos 
países (Perú y España).  Es recomendable contar con un asesor Legal.  
  
PRESENTACION 
 
1. Identificar y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, dirección y demás datos 
administrativos requeridos b) Infraestructura (humana, organizacional, material, física, 
financiera) con la que se va a contribuir c) Descripción del proyecto y actividades a desarrollar 
por integrante (Anexo II de la propuesta) 
2. Objetivo de la Colaboración describir los objetivos a alcanzar en la cooperación del proyecto 
a modo de preámbulo. 
 
OBJETIVOS DE LA COOPERACION 
 
3. Describir el proyecto, en términos generales,  
4. Definir los límites de la cooperación desde el punto de vista técnico y los resultados previstos 
en términos de resultados entregables 
 
EJECUCION DEL PROYECTO 
 
5. Indicar cuál es la responsabilidad y contribución de cada participante en la ejecución del 
proyecto 
6. Definir los pasos, hitos y planificación del proyecto 
7. Derechos de uso del conocimiento existente y preexistente, así como del que se desarrolle 
en el proyecto. 
8. Acuerdos entre las entidades asociadas para las actividades de validación de campo. 
 
ORGANIZACIÓN 
 
9. Funciones y Responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de Investigador Principal tos y 
responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
10. Detallar la composición del equipo de proyecto y el poder de decisión que tienen sus 
miembros, cuál es el método a seguir en la toma de decisiones, y responsabilidades de cada 
cargo, vías de comunicación entre los participantes, el método de seguimiento y control a 
seguir durante la ejecución del proyecto y si existe la posibilidad de incorporación de nuevos 
participantes. 
 
 
FINANCIACION 
 
11. Presupuesto total del proyecto y plan de gastos y aportes de todos los participantes por rubro 
y por año, posibilidades de modificaciones y actualizaciones en el presupuesto y el plan de 
trabajo. 
 
 
 
 E072-2021-01 
9 de 23 
 
 
 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACION 
 
12. Gestión de Propiedad Intelectual (tecnología propietaria, acuerdos sobre titularidad y 
derechos de explotación y de capitalización sobre la Propiedad Intelectual propietaria, 
desarrollada durante el proyecto o posibles aplicaciones para el futuro, liderazgo sobre toma 
de decisiones sobre la Propiedad Intelectual en el Consorcio) 
 
13. Indicar que información obtenida durante la ejecución del proyecto será considerada 
confidencial. 
 
RESPONSABILIDAD 
 
14. Debe explicarse qué grado de responsabilidad legal tienen cada socio con respecto a sus 
homólogos y terceras partes en caso de perjuicio o daño, cómo se indemnizará el perjuicio 
ocasionado, sanciones a ejecutarse en caso de fallo en las obligaciones contractuales o en 
la rescisión de la relación contractual. Aclarar a que se consideran causad de fuerza mayor. 
 
CLAUSULAS FINALES 
 
15. Indicar fecha de inicio, por cuanto tiempo y si por parte o todos los participantes. 
16. Determinar las cláusulas de terminación de contrato y las consecuencias de la renuncia de 
uno o más socios, particularmente en términos de comunicación, propiedad y explotación de 
resultados. 
17. Especificar vías de mediación en caso de controversia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
10 de 23 
 
 
 
 
 
ANEXO 6: DECLARACION JURADA DEL RESPONSABLE TECNICO 
 
DECLARACION JURADA 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA- 
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, [(Nombres y Apellidos)], identificado con [Número de DNI / Carnet de Extranjería] en mi 
condición de Responsable Técnico del Proyecto denominado [Titulo del Proyecto], en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA1, que: 
 
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar en 
los numerales 2 y 3 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar 
con X) 
De los miembros del equipo 
 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de interés2 financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° del 
Código de Ética de la Función Pública. 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación de los 
documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres,hijos, 
abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón 
de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de 
elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
5. Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. 
 
6. NO desempeñan más de una función en el equipo. 
 
 
De los Equipos, instalaciones e infraestructura de la Entidad solicitante 
 
1.Me comprometo a brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones 
necesarias de los equipos, instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del 
proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
 
1 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-
2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los documentos y 
declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de los hechos que ellos 
afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
2 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría tener intereses 
personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y objetivo de 
sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 E072-2021-01 
11 de 23 
 
 
2.Cumplen con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e infraestructura   
para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
Del Responsable Técnico 
 
1. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la postulación y 
ejecución del proyecto  
 
2. Tiene residencia habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia 
y Tecnología. 
 
4. Tener mínimo título universitario, o grado de Magister registrado en SUNEDU. 
 
5. Declara que no cumple el mismo rol en otra propuesta de este concurso. 
 
6. Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo monetario para el 
desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT. 
 
7. NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en 
faltas   éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o 
convenios con el FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga 
sus veces. 
 
9. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
 
10. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones 
de Destitución y Despido (RNSDD). 
 
11. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
12. NO se encuentra reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
 Coinvestigador(es) 
 
1.Tiene como mínimo título universitario y experiencia en proyectos de investigación. En el 
caso que la Entidad Colaboradora sea una Universidad deberá tener Grado de Magister.  
 
 
 2.Tiene una dedicación mínima que permita la correcta ejecución del proyecto. 
 
2. Tiene vínculo con la entidad solicitante o colaboradora, según corresponda, durante la 
postulación y ejecución del proyecto 
 
3. NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas 
éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
 
4. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus 
veces. 
 
 Tesista  
 
1. Es procedente de universidad peruana. 
 
 Gestor Tecnológico 
 
1. Cuenta como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación.  Tiene 
como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación.  
 
2. Tiene como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación. 
 
3. Tiene como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas privadas. 
 
 Gestor de Proyectos  
 
1. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado.  
 
2. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
 
 E072-2021-01 
12 de 23 
 
 
Destitución y Despido (RNSDD). 
3. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
4. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica 
(artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código Penal), sin 
perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder. 
 
 
 Atentamente,  
 
 
 
............................................................  
                                 FIRMA 
DNI N° ................................................
 E072-2021-01 
13 de 23 
 
 
 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLOGICO 
 
Este Aneo tiene carácter de declaración Jurada, por consiguiente, la UES – FONDECYT 
puede solicitar en cualquier momento las constancias para verificar la experiencia laboral 
del Gestor Tecnológico. 
INFORMACION GENERAL 
Nombres y Apellidos 
 
Dirección 
 
Teléfono/celular 
 
e-mail 
 
 
Instrucciones: 
Complete los cuadros con la actividad reciente. Máximo 3 páginas. 
EDUCACION (UNIVERSIDAD Y GRADO) 
Grado 
Institución 
País 
Año de obtención del 
grado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA EN PROYECTOS O ACTIVIDADES REALACIONADAS CON INVESTIGACION O 
INNOVACION (MINIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA LABORANDO EN EMRESAS PRIVADAS (MÍNIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________ 
Firma 
NOMRES Y APELLIDOS 
 
 
 E072-2021-01 
14 de 23 
 
 
 
ANEXO 8: 
CARACTERÍSTICAS DE LA CARTA DE GARANTÍA DE FIEL 
CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO 
 
Tanto la Carta Fianza como la Póliza de Caución deberán contar con las siguientes 
características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “Proyectos de I+D+I con participación Internacional de CDTI España 2021” 
 
2) Deben ser emitidas por el valor equivalente al 10% de la subvención otorgada, según 
lo indicado en el contrato con el FONDECYT. 
 
3) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica. 
 
4) En el caso de la Carta Fianza, esta debe ser emitida por una entidad financiera; 
mientras que la Póliza de Caución debe ser emitida por una Compañía de Seguros. En 
Ambos casos, las dos entidades deben encontrarse bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en 
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente 
pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
15 de 23 
 
 
 
ANEXO 9: RUBROS FINANCIABLES 
 
1) Recursos humanos (hasta 20% del monto financiado por FONDECYT) 
El presente rubro debe considerar el incentivo monetario a ser otorgado al Responsable 
Técnico, los Co-Investigadores, Gestor Tecnológico, Tesista, personal técnico, según 
corresponda. 
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por el Responsable 
Técnico. 
 
Consideraciones 
• 
Tener en consideración que el Incentivo Monetario no es un salario, es un incentivo 
adicional al salario percibido por sus respectivas entidades. 
• 
No se considerará el personal que no se haya registrado en el proyecto o destinado a 
actividades no declaradas.  
• 
El Responsable Técnico y la entidad ejecutora determinarán la modalidad para la 
asignación del incentivo monetario a los integrantes del equipo de investigación que no 
laboran en esa institución según sus procedimientos administrativos internos. 
 
2) Pasajes y Viáticos (hasta 15 % del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a los gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de investigación. 
Los gastos que aplican para este rubro son: 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando destinos nacionales e 
internacionales. Se puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las vías 
disponibles para llegar al destino. Solo se considerarán pasajes internacionales en caso las 
restricciones varíen, de acuerdo a la actual coyuntura. 
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y movilidad (hacia y 
desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en lugar donde se realizan las 
actividades. El concepto de viáticos es aplicable para estancias cuya duración sea menor a los 
quince (15) días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados en el Anexo 8. 
c) 
Manutención: comprenden los gastos de alojamiento, alimentación y movilidad local, durante su 
permanencia en el lugar sede del objeto del beneficio otorgado, o desplazamientos relacionados 
con él. El concepto de Manutención es aplicable siempre que se trate de una estancia cuya 
duración sea mayor o igual a quince (15) días calendario, considerando los topes máximos 
diarios detallados en el Anexo 8. 
d) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo al precio 
de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte 
accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro puede variar en función a edad, duración 
del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
 
3) Equipos y bienes duraderos (hasta 30% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
Consideraciones 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos no 
vinculados con la naturaleza y ejecución del proyecto. 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de inmuebles y adquisición de vehículos. 
 
 
Nota importante: Debido a la coyuntura actual, existen restricciones de viajes entre algunos países. 
Asimismo, en algunos países se está considerando volver a aplicar la cuarentena; por lo tanto, la 
ejecución del proyecto no debe verse afectada en caso de no poder realizar dichos viajes. 
 E072-2021-01 
16 de 23 
 
 
 
• 
No se considerará la adquisición de bienes usados. 
• 
No se considerará la adquisición de tecnologías y equipamiento que tengan impactos negativos 
en el medio ambiente. 
 
4) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables. 
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o 
suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) 
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
d) Adquisición de licencias de uso necesarias para el desarrollo de la propuesta de proyecto. 
 
Consideraciones 
 
 El proveedor no debe: 
• Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto 
grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
• Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante legal, socio, 
accionista, participacionista o titular de la EE o EC(s), o sus cónyuges o sus parientes hasta 
el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
• Ser una entidad parte de la EE o EC(s). 
• Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
5)  Asesorías Especializadas (hasta 30% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas para lograr el buen 
resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de datos, procesamiento de muestras, 
análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
• Los proveedores de las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y son a 
todo costo3 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.). 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
• 
El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
• El pago de asesorías especializadas no contempla el pago de remuneraciones mensuales, 
debe ser en la modalidad de pago por entrega de producto. 
 
6) Servicio de Terceros 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión: 
i) 
Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán gastos de 
alquiler de local). 
ii) 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados con personal 
interesado o calificado. 
Considerar la realización de talleres virtuales de acuerdo a la coyuntura existente en el 
momento de la realización de la actividad de difusión. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación: 
i) 
Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento. 
ii) 
Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que se 
 
3 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto a la 
renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
 E072-2021-01 
17 de 23 
 
 
adquieran en el extranjero.  
iii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que sean 
donados por la entidad asociada extranjera. En casos de donación, los equipos pueden 
ser nuevos o de segunda mano.  
iv) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos para el 
desarrollo de las actividades. 
v) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los ambientes de 
trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de terreno, conexión a 
servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, instalación de equipamiento, otros). 
vi) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, pero que 
se encuentren operativos.  
vii) Solicitud de registro de patentes.  
viii) Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para investigación/permiso 
para acceso a recursos genéticos, revisión de comités de ética, en caso de que la ES 
no cuente con uno en su institución. Asimismo, este rubro contempla la contratación de 
algún servicio que coadyuven a la obtención de los citados permisos. 
ix) En el caso que la EE no cuente con un gestor tecnológico, sus servicios se podrán 
incluir en este rubro. 
 
Consideraciones 
• Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
 
7) Gastos logísticos de operación (Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Gestor de Proyectos, útiles de oficina, impresiones u 
otros gastos logísticos del proyecto, no debe pasar de S/ 1,500 soles mensuales. No cubre gastos 
administrativos (Overhead). 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los rubros financiables (2.4.2) no serán asumidos por 
el FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
18 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 10: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE 
VIÁTICOS7 Y MANUTENCIÓN8 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por día (Soles/día) 
 
Viáticos 
manutención 
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Territorio Nacional (Perú) 
320 
320 
117 
América del Sur 
1295 
 
 
 
 
350 
117 
América del Norte 
1540 
233 
América del Centro 
1295 
117 
Asia 
1750 
222 
Medio Oriente 
1785 
233 
Caribe 
1505 
117 
Europa 
1890 
210 
África 
1680 
117 
Oceanía 
1348 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM 
- Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
8 Resolución Ejecutiva N° 030-2018-FONDECYT-DE (Tipo de cambio 3.5 soles por dólar) 
 E072-2021-01 
19 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 11: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
1.1. 
Elegibilidad  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
1.5 Modalidad, 2.2. Público Objetivo, 2.3 Conformación del equipo, y con los requisitos 
señalados en los documentos de postulación de las presentes Bases. El cumplimiento o 
incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, 
respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no será 
considerado en el proceso de elegibilidad. 
 
 
1.2 Evaluación Externa  
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de Comités 
de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y profesionales 
expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará sobre 
la base de la siguiente escala: 
 
 Tabla No. 1: Escala de calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor a 3.0 
puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de 
los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación revisarán y evaluarán los proyectos 
abreviados tomando en cuenta los siguientes criterios generales referenciales: 
 
 
 
 
 
 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 E072-2021-01 
20 de 23 
 
 
 
 
 
 
Tabla No. 2: Criterios de evaluación  
 
CRITERIO 
 
PONDERACION 
DEL CRITERIO 
 
SUB CRITERIO 
 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
Definición de los Objetivos 
Descripción de la tecnología 
 
II. Mercado y 
capacidad 
comercial 
 
30% 
Potencial comercial de la tecnología a 
desarrollar (producto y/o servicios) 
Capacidad comercial de las empresas 
participantes en función del producto o 
servicio 
 
III. Plan de Trabajo 
20% 
Actividades del plan de trabajo 
Compromisos recíprocos de las empresas 
 
IV. Valoración del 
Consorcio y 
Acuerdos del 
Compromiso 
 
 
20% 
Distribución de la responsabilidad en las 
actividades acorde a las capacidades de las 
entidades y profesionales 
Pertinencia y sostenibilidad en la vinculación 
de las entidades socias y colaboradoras 
 
Puntaje Total 
 
100% 
 
 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
 
Solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se agregará un puntaje 
adicional acumulativo según corresponda, considerando los siguientes criterios: 
1) Propuestas que provengan de una persona con discapacidad: 4% del puntaje total 
obtenido.  
2) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del puntaje 
total.  
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de propuestas 
en orden de méritos. 
 
 
1.3 Selección 
 
Un Comité Bilateral, conformado por el Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
del FONDECYT, el Delegado CDTI para el Cono Sur y el Delegado Nacional de CYTED y 
Coordinador Nacional del Programa Iberoeka en Perú; quienes revisarán y priorizarán las 
propuestas, emitirán de manera consensuada la lista de proyectos seleccionados.  
 
Corresponderá a la Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT, elaborar el Acta Final 
donde se deberá consignar la duración del proyecto y montos a otorgarse, entre otros. 
 
 
1.4. Negociación  
 
La Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo 
 E072-2021-01 
21 de 23 
 
 
electrónico, el resultado de la evaluación y convocará a los postulantes seleccionados por el 
CC que sean APTOS a una reunión de negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación (CN). Dicho comité se 
reunirá independientemente con cada uno de los Responsables Técnicos y Gestores de 
Proyectos de las entidades con la finalidad de:  
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora de los 
evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación ha culminado y el puntaje 
alcanzado por la propuesta seleccionada no será modificado.  
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia de los 
gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT en la postulación en ningún 
caso podrá incrementarse, producto de la negociación.  
3) Elaborar el primer borrador del Plan Operativo. 
 
Al final de la reunión, se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la firma 
del convenio o contrato de subvención. Producto de la negociación se confirma la lista de 
entidades seleccionadas. 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico que, sobre la base de la disponibilidad 
presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y accesitarias.  
 
 
1.5. Publicación de resultados  
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. Los 
resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe).  
 
1.6. Retroalimentación 
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo electrónico, 
el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 1.1 de las presentes 
Bases.
 E072-2021-01 
22 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 12: CONCEPTOS 
 
Prototipo de I+D:12 
Modelos empleados para verificar conceptos técnicos y tecnologías con un alto riesgo de fracaso 
en términos de aplicabilidad.13 Por lo que es un modelo original construido que posee todas las 
características técnicas y de funcionamiento del nuevo producto14 
Pre-evaluación del mercado: 15 
Mencionar cuales son las necesidades y oportunidades del mercado identificadas para este 
proyecto. Para ello deberá realizar consultas o identificación de necesidades con clientes, analizar 
competidores y el mercado y en lo posible caracterizar para nuevos productos el mercado potencial 
y para procesos y/o modelos organizacionales las necesidades de la empresa en comparación con 
las soluciones disponibles. 
Reporte de viabilidad de la invención: 16 
Analiza la factibilidad de protección de la invención o el diseño en función a las excepciones y 
criterios de patentabilidad o registrabilidad detallados en la Decisión Andina 486. El reporte de 
viabilidad incluye un resumen de documentos que son identificados como antecedentes para la 
invención o el diseño, así como una opinión escrita con respecto a la factibilidad de protección..." 
Plan de uso y comercialización17 
El plan de transferencia es la estrategia que podría contemplar; dependiendo del sector tecnológico, 
y el nivel de madurez de la tecnología los siguientes documentos o reportes: 
• Evaluación del impacto potencial del activo intangible (tecnología desarrollada) 
• Reporte de invención 
• Estrategia de protección 
• Análisis de mercado (pre-evaluación de mercado en los proyectos de investigación aplicada y 
evaluación de mercado en el caso desarrollo tecnológico) 
• Propuesta de modelo de negocio; tener en consideración que solo a partir de un nivel de 
maduración 6 
• Podría realizarse un reporte completo de modelo de negocio. 
• Desarrollo del paquete tecnológico (según nivel de madurez) lo que incluye: 
o La patente, o solicitud de la misma 
o Información complementaria, regulatoria, etc. 
o Manuales técnicos de apoyo de los inventores para replicar un proceso productivo para 
generar los productos, servicios y procesos, que conformarán la oferta de la tecnología, que 
podría tener dentro de su contenido. 
a) Tecnología de producto o servicio. Tecnología relacionada con características elementos 
de calidad de un producto o servicio. 
 
 
12 Manual Frascati 2015, Pag 50; 
13 Diferente a; prototipos no incluidos en la I+D (unidades previas a la producción empleadas para obtener certificaciones 
legales o técnicas) 
14 Manual Frascati 2015, Pag 64 
15 Convocatoria para proyectos de carácter científico, tecnológico o de innovación, Colciencias. 
16https://www.indecopi.gob.pe/documents/20791/4313475/REGLAMENTO+-+MODALIDAD+EMPRESAS.pdf/dc48cdab- 
bc2b-83b2-ff4c-0cb36b9c03fa, Glosario de términos del programa Patenta 
17 Fuente: Solleiro y Castañón (2005). Gestión tecnológica: conceptos y prácticas. Páginas 96, 97 
ISBN: 978-607-96284-4-4 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
 
 
 
 
b) Tecnología de equipo. Características asociadas a los bienes de capital necesarios para 
la producción del PSP. 
c) Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y organización requeridos para la 
coordinación adecuada de insumos, recursos humanos y bienes de capital para la 
producción del producto o servicio. 
d) Tecnología de operación. Normas y procedimientos adecuados y aplicables a las 
tecnologías de producto, equipo y proceso, para garantizar la calidad del producto, la 
confiabilidad y economía del proceso, y la seguridad y durabilidad de la planta productiva. 
 
Solicitudes de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o certificado de obtentor 
• Patente; Título de propiedad que otorga el Estado a una persona natural o jurídica para explotar, 
de manera exclusiva, un invento dentro de su territorio y por un plazo de tiempo limitado. 
o Patente de invención; Modalidad de patente que protege por 20 años a una invención en la 
forma de un producto o procedimiento, siempre que esta cumpla con el criterio de novedad 
(no haber sido divulgada de ninguna forma), el criterio de nivel inventivo (no ser obvia, ni 
deducible a partir de las tecnologías existentes) y el criterio de aplicación industrial (que 
pueda ser producida o utilizada en alguna actividad o industria) 
o Patente de modelo de utilidad, Modalidad de patente que protege por 10 años a una 
invención en la forma de un producto, siempre que esta cumpla con el criterio de novedad 
(no haber sido divulgada de ninguna forma) y de ventaja técnica (que la nueva configuración 
o disposición de elementos de un artefacto, herramienta, instrumento, mecanismo u objeto 
ya conocido permita un mejor o diferente funcionamiento, utilización o fabricación del objeto 
que lo incorpora o que le proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no 
tenía) 
 
• El Certificado de Obtentor, es un derecho de propiedad intelectual mediante el cual el Estado 
otorga al obtentor de una nueva variedad vegetal un derecho exclusivo de explotación comercial 
por un período de tiempo y en un territorio determinado, siempre y cuando la variedad cumpla 
con los requisitos establecidos en la normativa vigente. Se entiende como “variedad vegetal”, al 
conjunto de individuos botánicos cultivados de una misma especie, que puede definirse por la 
expresión de los caracteres resultantes de un cierto genotipo o de una cierta combinación de 
genotipos, y que se distinguen por determinados caracteres que se perpetúan por reproducción, 
multiplicación o propagación. 
 E072-2021-01 
24 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 13: PAQUETE TECNOLÓGICO 
 
1.- Introducción: 
A partir de la información de este documento será la base para que el investigador y/o su institución 
puedan comenzar el proceso de transferencia tecnológica, CONCYTEC por su parte preparará una 
ficha de la tecnología, que será enviada al investigador para su aprobación, esta ficha será expuesta 
en el portal de CONCYTEC, como parte de las tecnologías desarrolladas con financiamiento estatal. 
 
El documento es su totalidad será confidencial y de uso exclusivo del investigador y su institución, 
CONCYTEC/FONDECYT no utilizaran la información aquí expuesta sin el consentimiento de los 
mismos. 
 
Esta es la segunda versión que se utilizará, sin embargo, será modificada a medida que el SINACYT 
se fortalezca en los temas que forman parte del paquete tecnológico. 
 
2.- Definición: 
Un paquete tecnológico (PT) es un conjunto de conocimientos científicos, empíricos y comerciales, 
procesados y sistematizados, con los que es posible implementar, operar, producir y/o distribuir un 
bien o servicio, nuevo o mejorado. 
 
Algunos elementos del paquete tecnológico son: 
- 
Bases científicas de la tecnología. 
- 
Diseño e ingeniería del producto 
- 
Factibilidad técnica y operativa 
- 
Métodos de fabricación, ensamblaje y montaje 
- 
Experiencia de su funcionamiento y aplicabilidad 
- 
Costos de implementación, operación y mantenimiento 
- 
Correspondencia con estándares y normas nacionales e internacionales 
- 
Mecanismos de protección intelectual 
- 
Herramientas de gestión empresarial conexas 
- 
Instructivos para personal que labore con la tecnología 
- 
Guía de puesta en marcha industrial y comercial 
- 
Plan de mercadotecnia a todo nivel 
- 
Fortalezas y ventajas técnicas y económicas para consumidores. 
- 
Evaluación económica. 
- 
Valoración de la tecnología 
 
El paquete tecnológico no se limita en conocimientos, pero debe brindar la información necesaria 
para la negociación y comercialización exitosa del bien, servicio y/o la transferencia de 
conocimientos. La construcción del paquete tecnológico es realizada entre el investigador y su 
unidad de transferencia tecnológica (o la que haga sus veces en la institución), en el caso de que 
no tenga una Unidad en su institución podrá contratar un consultor con los fondos o bien 
CONCYTEC a través de su Subdirección de Innovación y Transferencia Tecnológica podrá guiar a 
quien se designe para completar lo solicitado. 
 
3.- Para la presente convocatoria: 
CONCYTEC como ente rector del SINACYT se ha propuesto lograr, que las tecnologías 
desarrolladas con recursos del estado puedan ser escaladas desde investigación aplicada, 
desarrollo tecnológico e innovación (con su introducción a mercado), entendiendo que nuestro 
sistema de innovación es aún insipiente y en desarrollo, hemos diseñado este primer paquete 
tecnológico que no cuenta con todos los aspectos que debería, sin embargo completarlo significará 
un primer esfuerzo que permitirá a los investigadores comenzar a visualizar los componentes que 
se requieren cuando se transfiere la tecnología a un usuario distinto del académico. 
 E072-2021-01 
25 de 23 
 
 
 
 
 
Es objetivo de la convocatoria es lograr desarrollar tecnologías de productos, servicios o procesos 
(PSP) que puedan ser escaladas y lleguen a servir a la sociedad. 
 
Según el nivel de madurez tecnológica de los resultados del proyecto, el PT puede ser diseñado 
tanto para la comercialización final de productos, servicios o procesos (PSP) o para la transferencia 
de tecnologías en alguna fase previa de su desarrollo, a través de su venta o el licenciamiento. 
 
Para el caso de esta convocatoria se entenderá como paquete tecnológico al documento que como 
mínimo incluya los siguientes componentes, pudiendo añadirse más elementos en el caso de que 
el investigador y/o el área de transferencia tecnológica de su institución (o la que haga sus veces) 
así lo determine. 
 
A. Bases Tecnológicas: 
Los dos manuales solicitados en esta sección deben tener la extensión adecuada para contener 
todo lo solicitado, sin embargo, se entiende que la extensión podrá ser diferente en función de cada 
tecnología y su nivel de madurez. 
 
1) Caracterización de la tecnología: descripción de la tecnología desarrollada (no más 
de dos páginas en las cuales se describa la tecnología con suficientes detalles para 
que un entendido en la materia vea el potencial de la misma). 
2) Manual del usuario de la tecnología, este documento debe incluir las indicaciones 
al detalle para el usuario haga uso de esta. Similar a un manual de procedimiento 
operacional estándar, una tecnología puede tener varios manuales mientras más 
procedimientos sea necesario realizar. 
3) Manual de producción: En este documento se deben incluir todas las 
características comerciales de los materiales y los insumos que serán utilizados en 
el desarrollo de la tecnología, además, los planos al detalle (circuitos integrados, 
etc.) para la fabricación y/o el protocolo de producción según corresponda, así 
como los diagramas de procesos, y la lista de proveedores de insumos y equipos. 
 
B. Mecanismo de Propiedad Intelectual* 
Esta información será completada si es que la institución o el investigador hayan iniciado 
los procesos de protección a la propiedad intelectual indicar, en el caso de que aún no se 
haya realizado este proceso no se debe completar: 
 
i. 
Tipo de propiedad: Indicar cuál es el tipo de propiedad intelectual. 
a. Derechos de obtentor 
b. 
Propiedad Industrial 
c. Derechos de Autor 
d. Depósito de Microrganismos para derechos de patentes 
ii. 
Número de expediente asignado luego de su presentación. 
 
*si no tiene claridad sobre este punto y en su institución no tiene oficina de propiedad 
intelectual puede contactar a la SDITT de CONCYTEC contacto.sditt@concytec.gob.pe 
para que lo apoyemos o pagar un consultor con los fondos del proyecto. 
 
C. Normatividad y aspectos regulatorios: 
Cuando se establece una investigación aplicada con miras al desarrollo de una nueva 
tecnología para productos, servicios o procesos (PSP) que puedan ser escalados, se debe 
tener en cuenta, desde la concepción de la investigación que existen diferentes normas 
que la tecnología debe cumplir y que muchas veces el no tomarlas en cuenta desde el 
inicio, retrasan la entrada de la misma en el mercado, en algunos casos extremos es 
necesario volver a nivel de investigación en laboratorio para subsanar el no tener claridad 
sobre las normativas internacionales que se deben cumplir. 
 E072-2021-01 
26 de 23 
 
 
 
 
 
A.- En el caso de que su tecnología, utilice tecnología desarrollada por otro grupo de 
investigación usted debe indicar si requiere o cuenta con: 
Contratos previos necesarios para operar la tecnología. 
i. En el caso que su tecnología necesite autorizaciones de terceros. 
ii. Contratos de licenciamientos o cualquier otro tipo de dispositivos legales 
para el uso de su tecnología. 
iii. Contratos de acceso para Recursos Genéticos, etc. 
 
B.- Que tipo de certificaciones necesita la tecnología que usted ha desarrollado y si se 
tomó en cuenta las mismas en su concepción. No se está solicitando que las cumpla o 
que tenga la certificación, solo el listado. 
 
Certificaciones y acreditaciones, como normas técnicas, acreditaciones y 
estándares que su tecnología cumple o debería cumplir según el mercado elegido. 
 
C.-Listado de autorizaciones y normas legales aplicables, como permisos, autorizaciones 
y otras normas legales para producir y/o comercializar y/o distribuir en el mercado nacional 
y/o internacional. (Ejemplo registro sanitario, BPM, etc). 
 
D. Evaluación del mercado: 
La evaluación del mercado es otro aspecto importante para el proceso de transferencia de 
una tecnología, dado que permite identificar el mercado potencial de la tecnología y conocer 
las oportunidades que tiene la tecnología para su comercialización y establecer los 
parámetros para determinar su valoración. En otras palabras, la información que se logre 
recabar respecto de la evolución del mercado permite validar la oportunidad para llevar la 
tecnología a la fase de negocio productivo, además, justifica los esfuerzos y la inversión a 
proponer en las siguientes etapas de comercialización de la tecnología. 
El análisis del mercado incluye la revisión de las fuerzas competitivas de la industria e 
identificación de los factores que impulsan la rentabilidad. Se puede emplear el modelo 
estratégico de 5 Fuerzas de Porter18. 
Las fuentes de información para los análisis de mercado se denominan fuentes primarias y 
secundarias19: i) la información obtenida de fuentes primarias puede ser levantada por el 
equipo de gestión tecnológica y el equipo investigador, con base en antecedentes recogidos 
en entrevistas con actores pertinentes y relevantes de la industria o tecnología que se desea 
estudiar, y ii) la fuente secundaria es información producida por terceros, citada o referida 
para efectos de establecer un antecedente sobre el mercado, estas fuentes deben ser 
confiables y comprobables. 
 
E. Evaluación Económica de la tecnología 
La evaluación económica, de una determinada tecnología, permite observar los beneficios 
económicos futuros y conocer su rentabilidad, lo que, a su vez, es un buen insumo para 
tomar la decisión de invertir o no, de esa manera es posible tener claro el impacto de la 
tecnología en el proceso productivo de la empresa o institución a quien llegaría la 
tecnología, y así tener claro el valor de la tecnología. 
Los indicadores de la evaluación económica generalmente utilizados son el Valor Actual 
Neto (VAN) y Tasa Interna de Retorno (TIR), pero no son los únicos, y pueden aplicarse 
otros mecanismos de evaluación. 
 
 
 
18 Porter, M. (1980). Las 5 fuerzas de Porter. Harvard Business School. 
19 Investigación de mercados, Pere Soler Pujals, Universitat Autonoma de Barcelona Servei de Publicacions, Pag 19. 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
 
 
 
 
F. Valoración de la tecnología 
El valor de la tecnología como activo intangible está en su capacidad real, o estimada, de generar 
riqueza en términos económicos; aunque se trate de un beneficio social, como la salud, educación 
o medio ambiente limpio, que pueden considerarse beneficios intangibles, existen formas de 
evaluarlos económicamente con asignaciones de valor generalmente aceptadas. 
De esa manera, se asigna un valor económico a la tecnología a partir de fuentes cuantitativas y 
cualitativas, determinando la capacidad de constituir una ventaja competitiva para generar flujo de 
ingresos y que sea utilizada por otros. 
Mientras el ámbito cualitativo en la valoración evalúa visiones, tendencias, problemas, necesidades, 
configuraciones geopolíticas, leyes, barreras, etc., para definir el valor. 
El ámbito cuantitativo, es la parte científica de la valoración. Examina el valor cuantitativo del know 
how y/o propiedad intelectual asociados a la tecnología, con base en métodos técnicos de costos, 
ingresos y mercado: 
• 
Enfoque de costos: la valoración se basa en los costos del desarrollo de la tecnología 
(proyecto de I+D) y la protección de la propiedad intelectual (honorarios, tasas, registros, 
gestiones administrativas), en el caso de tener. Se usa para un punto de partida del 
licenciante y busca al menos cubrir costo de desarrollo y protección. 
• 
Enfoque de mercado: mide el valor de los activos de acuerdo a lo que ha indicado el 
mercado en el pasado. Así, se estima el valor de la propiedad intelectual en transacciones 
de mercado similares, por ejemplo, acuerdos de licencia o cesión similares. Para ello, debe 
existir un mercado activo, ser público o transparente, y haber una historia o antecedentes 
de transacciones comparables; si el mercado no es activo, se pueden buscar referentes 
análogos. 
• 
Enfoque de ingresos: Se centra en la capacidad de la propiedad intelectual o tecnología 
para producir ingresos. Así, el valor de la tecnología se mide por el valor presente del 
beneficio económico neto (ingresos menos desembolsos de efectivo) que se recibirán 
durante la vida de la propiedad de la tecnología. Este es el método más común utilizado en 
la valoración de la propiedad intelectual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E067-2020-04 
Pagina 1 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
Proyectos de I+D+i con 
participación internacional 
CDTI España 2021 
 
 E072-2021-01 
2 de 23 
 
 
 
TABLA DECONTENIDO 
 
ANEXO 1: CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE……………  3 
ANEXO 2: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
PERUANA …………………………………………………………………………………………………………….  5 
ANEXO 3: CARTA 
DE 
COMPROMISO 
PARA ENTIDADES COLABORADORAS 
EXTRANJERAS…………………………………………………………………………………………………. 6 
ANEXO 4: CARTA DE COMPROMISO ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA 
ESPAÑOLA…………………………………………………………………………………………………7 
ANEXO 5: MODELO DE CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA EMPRESA  
PERUANA   Y LA EMPRESA ESPAÑOLA…………………………………………………………….  8 
ANEXO 6: DECLARACION JURADA DEL RESPONSABLE TECNICO ………………………….  10 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLOGICO...………………………….  13 
ANEXO 8: CARACTERÍSTICAS DE 
LA 
CARTA 
DE GARANTÍA 
DE     FIEL CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO ………………………………………..…………     14 
ANEXO 9: RUBROS FINANCIABLES………………………………………………………….……    15 
ANEXO 10: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE  
VIÁTICOS Y MANUTENCIÓN…………………………………………………………………………   18 
ANEXO 11: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN………………………………………………………….   19 
 
ANEXO 12: CONCEPTOS ……………………………………………………………………………    23  
ANEXO 13: PAQUETE TECNOLÓGICO ………………………………………………… …….…………   25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
3 de 23 
 
 
 
ANEXO 1: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [(Razón social de la entidad 
solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar en el 
proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al concurso “Proyectos de I+D+I 
con la participación internacional de CDTI España2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto1 
 
 
Responsable Técnico 
 
 
Co Investigador 1 
 
 
Gestor de Proyecto 
 
 
Gestor Tecnológico 
 
 
 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, con 
aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Responsable Técnico, nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la subvención para 
verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
3. Bridar la documentación que certifique el cumplimiento de la elegibilidad, en caso sea 
requerido. 
4. Brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones necesarias de los 
equipos, instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el 
cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad señalados en 
las Declaraciones Juradas de los Anexos 1, 2 y 3 (según corresponda) y ANEXO 4: Declaración 
Jurada del Responsable Técnico de las bases del concurso, así como los que detallo a 
continuación: 
 
1 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación. 
  
E072-2021-01 
4 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad solicitante: 
 
1. La Entidad Solicitante cumple con lo establecido en la sección 2.2.1 de las bases del 
concurso respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
4. La Entidad solicitante cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
5. La entidad solicitante registra una venta anual superior a 150 UIT en el 2019 y 
presenta el registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
9. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los 
objetivos del mismo. 
 
La Propuesta presentada 
 
1. La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 1.6 Tipos de 
Proyecto. 
 
2, La propuesta corresponde a una de las áreas prioritarias señaladas en el numeral 
2.1 de las bases del concurso. 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE2) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 3 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
 5 de 23 
 
 
 
ANEXO 2: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD 
COLABORADORA 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [Razón social de la entidad 
asociada] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar como 
entidad Colaboradora en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al 
concurso “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION INTERNACIONAL DE CDTI 
España 2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación cumple con los requisitos establecidos 
en la sección 2.3 de las bases del concurso, siendo el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador 1 
 
 
Co-Investigador 2 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, 
con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en el Anexo XXX de las Bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como 
los que detallo a continuación: 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad colaboradora: 
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
4. La Entidad colaboradora cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
 4 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
 5 de 23 
 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
 
 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE3) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 E072-2021-01 
6 de 23 
 
 
 
ANEXO 
3: 
CARTA DE 
COMPROMISO 
PARA 
ENTIDADES 
COLABORADORAS EXTRANJERAS / FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO / LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr 
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological 
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución [Nombre de la Institución], 
como autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante [Nombre de la 
Entidad Solicitante], en el proyecto de investigación básica denominado [Nombre del 
Proyecto], presentado al Concurso “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION 
INTERNACIONAL DE CDTI ESPAÑA 2021”. 
 
Hereby, I express the interest of the institution [Institution’s Name], as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity [Applicant Entity’s Name], in the project 
[Project’s Name], submitted to the call “PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACION 
INTERNACIONAL DE CDTI ESPAÑA 2021”. 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en [Descripción breve]. 
Our commitment supporting the project consists of [Brief description]. 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán: 
Next, the list of people of the institution that will participate: 
 
Nombres y Apellidos/ Name and Last name 
Función en el Proyecto / Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION 
 E072-2021-01 
7 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 4: CARTA DE COMPROMISO ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA 
ESPAÑOLA 
 
 
Este documento tiene por finalidad establecer un compromiso entre la empresa española y la 
empresa peruana, para postular al concurso de Proyectos de I+D+I Internacional con CDTI 
España. 
 
Debe estar dirigida al Director Ejecutivo del FONDECYT y en su contenido considerar los ítems 
siguientes: 
 
1) 
Nombre, dirección y datos administrativos de las entidades integrantes del consorcio 
2) 
Breve descripción del proyecto 
3) 
Funciones y responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de Investigador Principal 
y responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
4) 
Presupuesto total del proyecto. 
5) 
En caso de ser invitados a presentar su propuesta a la Fase II del concurso, 
suscribirán un convenio de colaboración entre la empresa peruana y la empresa 
española. (ver Anexo 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
8 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 5: GUIA PARA LA ELABORACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACION 
ENTRE LA EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA ESPAÑOLA 
 
Este documento tiene por finalidad proporcionar un listado con los principales ítems a 
considerarse a la hora de redactar el Convenio de Cooperación entre los socios de ambos 
países (Perú y España).  Es recomendable contar con un asesor Legal.  
  
PRESENTACION 
 
1. Identificar y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, dirección y demás datos 
administrativos requeridos b) Infraestructura (humana, organizacional, material, física, 
financiera) con la que se va a contribuir c) Descripción del proyecto y actividades a desarrollar 
por integrante (Anexo II de la propuesta) 
2. Objetivo de la Colaboración describir los objetivos a alcanzar en la cooperación del proyecto 
a modo de preámbulo. 
 
OBJETIVOS DE LA COOPERACION 
 
3. Describir el proyecto, en términos generales,  
4. Definir los límites de la cooperación desde el punto de vista técnico y los resultados previstos 
en términos de resultados entregables 
 
EJECUCION DEL PROYECTO 
 
5. Indicar cuál es la responsabilidad y contribución de cada participante en la ejecución del 
proyecto 
6. Definir los pasos, hitos y planificación del proyecto 
7. Derechos de uso del conocimiento existente y preexistente, así como del que se desarrolle 
en el proyecto. 
8. Acuerdos entre las entidades asociadas para las actividades de validación de campo. 
 
ORGANIZACIÓN 
 
9. Funciones y Responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de Investigador Principal tos y 
responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
10. Detallar la composición del equipo de proyecto y el poder de decisión que tienen sus 
miembros, cuál es el método a seguir en la toma de decisiones, y responsabilidades de cada 
cargo, vías de comunicación entre los participantes, el método de seguimiento y control a 
seguir durante la ejecución del proyecto y si existe la posibilidad de incorporación de nuevos 
participantes. 
 
 
FINANCIACION 
 
11. Presupuesto total del proyecto y plan de gastos y aportes de todos los participantes por rubro 
y por año, posibilidades de modificaciones y actualizaciones en el presupuesto y el plan de 
trabajo. 
 
 
 
 E072-2021-01 
9 de 23 
 
 
 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACION 
 
12. Gestión de Propiedad Intelectual (tecnología propietaria, acuerdos sobre titularidad y 
derechos de explotación y de capitalización sobre la Propiedad Intelectual propietaria, 
desarrollada durante el proyecto o posibles aplicaciones para el futuro, liderazgo sobre toma 
de decisiones sobre la Propiedad Intelectual en el Consorcio) 
 
13. Indicar que información obtenida durante la ejecución del proyecto será considerada 
confidencial. 
 
RESPONSABILIDAD 
 
14. Debe explicarse qué grado de responsabilidad legal tienen cada socio con respecto a sus 
homólogos y terceras partes en caso de perjuicio o daño, cómo se indemnizará el perjuicio 
ocasionado, sanciones a ejecutarse en caso de fallo en las obligaciones contractuales o en 
la rescisión de la relación contractual. Aclarar a que se consideran causad de fuerza mayor. 
 
CLAUSULAS FINALES 
 
15. Indicar fecha de inicio, por cuanto tiempo y si por parte o todos los participantes. 
16. Determinar las cláusulas de terminación de contrato y las consecuencias de la renuncia de 
uno o más socios, particularmente en términos de comunicación, propiedad y explotación de 
resultados. 
17. Especificar vías de mediación en caso de controversia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
10 de 23 
 
 
 
 
 
ANEXO 6: DECLARACION JURADA DEL RESPONSABLE TECNICO 
 
DECLARACION JURADA 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA- 
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, [(Nombres y Apellidos)], identificado con [Número de DNI / Carnet de Extranjería] en mi 
condición de Responsable Técnico del Proyecto denominado [Titulo del Proyecto], en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA1, que: 
 
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar en 
los numerales 2 y 3 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar 
con X) 
De los miembros del equipo 
 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de interés2 financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° del 
Código de Ética de la Función Pública. 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación de los 
documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres,hijos, 
abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón 
de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de 
elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
5. Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. 
 
6. NO desempeñan más de una función en el equipo. 
 
 
De los Equipos, instalaciones e infraestructura de la Entidad solicitante 
 
1.Me comprometo a brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones 
necesarias de los equipos, instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del 
proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
 
1 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-
2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los documentos y 
declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de los hechos que ellos 
afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
2 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría tener intereses 
personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y objetivo de 
sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 E072-2021-01 
11 de 23 
 
 
2.Cumplen con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e infraestructura   
para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
Del Responsable Técnico 
 
1. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la postulación y 
ejecución del proyecto  
 
2. Tiene residencia habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia 
y Tecnología. 
 
4. Tener mínimo título universitario, o grado de Magister registrado en SUNEDU. 
 
5. Declara que no cumple el mismo rol en otra propuesta de este concurso. 
 
6. Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo monetario para el 
desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT. 
 
7. NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en 
faltas   éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o 
convenios con el FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga 
sus veces. 
 
9. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
 
10. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones 
de Destitución y Despido (RNSDD). 
 
11. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
12. NO se encuentra reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
 Coinvestigador(es) 
 
1.Tiene como mínimo título universitario y experiencia en proyectos de investigación. En el 
caso que la Entidad Colaboradora sea una Universidad deberá tener Grado de Magister.  
 
 
 2.Tiene una dedicación mínima que permita la correcta ejecución del proyecto. 
 
2. Tiene vínculo con la entidad solicitante o colaboradora, según corresponda, durante la 
postulación y ejecución del proyecto 
 
3. NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas 
éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
 
4. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus 
veces. 
 
 Tesista  
 
1. Es procedente de universidad peruana. 
 
 Gestor Tecnológico 
 
1. Cuenta como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación.  Tiene 
como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación.  
 
2. Tiene como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación. 
 
3. Tiene como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas privadas. 
 
 Gestor de Proyectos  
 
1. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado.  
 
2. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
 
 E072-2021-01 
12 de 23 
 
 
Destitución y Despido (RNSDD). 
3. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
4. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica 
(artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código Penal), sin 
perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder. 
 
 
 Atentamente,  
 
 
 
............................................................  
                                 FIRMA 
DNI N° ................................................
 E072-2021-01 
13 de 23 
 
 
 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLOGICO 
 
Este Aneo tiene carácter de declaración Jurada, por consiguiente, la UES – FONDECYT 
puede solicitar en cualquier momento las constancias para verificar la experiencia laboral 
del Gestor Tecnológico. 
INFORMACION GENERAL 
Nombres y Apellidos 
 
Dirección 
 
Teléfono/celular 
 
e-mail 
 
 
Instrucciones: 
Complete los cuadros con la actividad reciente. Máximo 3 páginas. 
EDUCACION (UNIVERSIDAD Y GRADO) 
Grado 
Institución 
País 
Año de obtención del 
grado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA EN PROYECTOS O ACTIVIDADES REALACIONADAS CON INVESTIGACION O 
INNOVACION (MINIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA LABORANDO EN EMRESAS PRIVADAS (MÍNIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________ 
Firma 
NOMRES Y APELLIDOS 
 
 
 E072-2021-01 
14 de 23 
 
 
 
ANEXO 8: 
CARACTERÍSTICAS DE LA CARTA DE GARANTÍA DE FIEL 
CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO 
 
Tanto la Carta Fianza como la Póliza de Caución deberán contar con las siguientes 
características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “Proyectos de I+D+I con participación Internacional de CDTI España 2021” 
 
2) Deben ser emitidas por el valor equivalente al 10% de la subvención otorgada, según 
lo indicado en el contrato con el FONDECYT. 
 
3) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica. 
 
4) En el caso de la Carta Fianza, esta debe ser emitida por una entidad financiera; 
mientras que la Póliza de Caución debe ser emitida por una Compañía de Seguros. En 
Ambos casos, las dos entidades deben encontrarse bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en 
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente 
pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
15 de 23 
 
 
 
ANEXO 9: RUBROS FINANCIABLES 
 
1) Recursos humanos (hasta 20% del monto financiado por FONDECYT) 
El presente rubro debe considerar el incentivo monetario a ser otorgado al Responsable 
Técnico, los Co-Investigadores, Gestor Tecnológico, Tesista, personal técnico, según 
corresponda. 
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por el Responsable 
Técnico. 
 
Consideraciones 
• 
Tener en consideración que el Incentivo Monetario no es un salario, es un incentivo 
adicional al salario percibido por sus respectivas entidades. 
• 
No se considerará el personal que no se haya registrado en el proyecto o destinado a 
actividades no declaradas.  
• 
El Responsable Técnico y la entidad ejecutora determinarán la modalidad para la 
asignación del incentivo monetario a los integrantes del equipo de investigación que no 
laboran en esa institución según sus procedimientos administrativos internos. 
 
2) Pasajes y Viáticos (hasta 15 % del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a los gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de investigación. 
Los gastos que aplican para este rubro son: 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando destinos nacionales e 
internacionales. Se puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las vías 
disponibles para llegar al destino. Solo se considerarán pasajes internacionales en caso las 
restricciones varíen, de acuerdo a la actual coyuntura. 
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y movilidad (hacia y 
desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en lugar donde se realizan las 
actividades. El concepto de viáticos es aplicable para estancias cuya duración sea menor a los 
quince (15) días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados en el Anexo 8. 
c) 
Manutención: comprenden los gastos de alojamiento, alimentación y movilidad local, durante su 
permanencia en el lugar sede del objeto del beneficio otorgado, o desplazamientos relacionados 
con él. El concepto de Manutención es aplicable siempre que se trate de una estancia cuya 
duración sea mayor o igual a quince (15) días calendario, considerando los topes máximos 
diarios detallados en el Anexo 8. 
d) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo al precio 
de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte 
accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro puede variar en función a edad, duración 
del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
 
3) Equipos y bienes duraderos (hasta 30% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
Consideraciones 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos no 
vinculados con la naturaleza y ejecución del proyecto. 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de inmuebles y adquisición de vehículos. 
 
 
Nota importante: Debido a la coyuntura actual, existen restricciones de viajes entre algunos países. 
Asimismo, en algunos países se está considerando volver a aplicar la cuarentena; por lo tanto, la 
ejecución del proyecto no debe verse afectada en caso de no poder realizar dichos viajes. 
 E072-2021-01 
16 de 23 
 
 
 
• 
No se considerará la adquisición de bienes usados. 
• 
No se considerará la adquisición de tecnologías y equipamiento que tengan impactos negativos 
en el medio ambiente. 
 
4) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables. 
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o 
suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) 
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
d) Adquisición de licencias de uso necesarias para el desarrollo de la propuesta de proyecto. 
 
Consideraciones 
 
 El proveedor no debe: 
• Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto 
grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
• Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante legal, socio, 
accionista, participacionista o titular de la EE o EC(s), o sus cónyuges o sus parientes hasta 
el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
• Ser una entidad parte de la EE o EC(s). 
• Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
5)  Asesorías Especializadas (hasta 30% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas para lograr el buen 
resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de datos, procesamiento de muestras, 
análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
• Los proveedores de las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y son a 
todo costo3 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.). 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
• 
El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
• El pago de asesorías especializadas no contempla el pago de remuneraciones mensuales, 
debe ser en la modalidad de pago por entrega de producto. 
 
6) Servicio de Terceros 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión: 
i) 
Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán gastos de 
alquiler de local). 
ii) 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados con personal 
interesado o calificado. 
Considerar la realización de talleres virtuales de acuerdo a la coyuntura existente en el 
momento de la realización de la actividad de difusión. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación: 
i) 
Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento. 
ii) 
Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que se 
 
3 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto a la 
renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
 E072-2021-01 
17 de 23 
 
 
adquieran en el extranjero.  
iii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que sean 
donados por la entidad asociada extranjera. En casos de donación, los equipos pueden 
ser nuevos o de segunda mano.  
iv) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos para el 
desarrollo de las actividades. 
v) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los ambientes de 
trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de terreno, conexión a 
servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, instalación de equipamiento, otros). 
vi) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, pero que 
se encuentren operativos.  
vii) Solicitud de registro de patentes.  
viii) Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para investigación/permiso 
para acceso a recursos genéticos, revisión de comités de ética, en caso de que la ES 
no cuente con uno en su institución. Asimismo, este rubro contempla la contratación de 
algún servicio que coadyuven a la obtención de los citados permisos. 
ix) En el caso que la EE no cuente con un gestor tecnológico, sus servicios se podrán 
incluir en este rubro. 
 
Consideraciones 
• Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
 
7) Gastos logísticos de operación (Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Gestor de Proyectos, útiles de oficina, impresiones u 
otros gastos logísticos del proyecto, no debe pasar de S/ 1,500 soles mensuales. No cubre gastos 
administrativos (Overhead). 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los rubros financiables (2.4.2) no serán asumidos por 
el FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
18 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 10: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE 
VIÁTICOS7 Y MANUTENCIÓN8 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por día (Soles/día) 
 
Viáticos 
manutención 
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Territorio Nacional (Perú) 
320 
320 
117 
América del Sur 
1295 
 
 
 
 
350 
117 
América del Norte 
1540 
233 
América del Centro 
1295 
117 
Asia 
1750 
222 
Medio Oriente 
1785 
233 
Caribe 
1505 
117 
Europa 
1890 
210 
África 
1680 
117 
Oceanía 
1348 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM 
- Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
8 Resolución Ejecutiva N° 030-2018-FONDECYT-DE (Tipo de cambio 3.5 soles por dólar) 
 E072-2021-01 
19 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 11: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
1.1. 
Elegibilidad  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
1.5 Modalidad, 2.2. Público Objetivo, 2.3 Conformación del equipo, y con los requisitos 
señalados en los documentos de postulación de las presentes Bases. El cumplimiento o 
incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, 
respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no será 
considerado en el proceso de elegibilidad. 
 
 
1.2 Evaluación Externa  
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de Comités 
de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y profesionales 
expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará sobre 
la base de la siguiente escala: 
 
 Tabla No. 1: Escala de calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor a 3.0 
puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de 
los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación revisarán y evaluarán los proyectos 
abreviados tomando en cuenta los siguientes criterios generales referenciales: 
 
 
 
 
 
 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 E072-2021-01 
20 de 23 
 
 
 
 
 
 
Tabla No. 2: Criterios de evaluación  
 
CRITERIO 
 
PONDERACION 
DEL CRITERIO 
 
SUB CRITERIO 
 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
Definición de los Objetivos 
Descripción de la tecnología 
 
II. Mercado y 
capacidad 
comercial 
 
30% 
Potencial comercial de la tecnología a 
desarrollar (producto y/o servicios) 
Capacidad comercial de las empresas 
participantes en función del producto o 
servicio 
 
III. Plan de Trabajo 
20% 
Actividades del plan de trabajo 
Compromisos recíprocos de las empresas 
 
IV. Valoración del 
Consorcio y 
Acuerdos del 
Compromiso 
 
 
20% 
Distribución de la responsabilidad en las 
actividades acorde a las capacidades de las 
entidades y profesionales 
Pertinencia y sostenibilidad en la vinculación 
de las entidades socias y colaboradoras 
 
Puntaje Total 
 
100% 
 
 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
 
Solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se agregará un puntaje 
adicional acumulativo según corresponda, considerando los siguientes criterios: 
1) Propuestas que provengan de una persona con discapacidad: 4% del puntaje total 
obtenido.  
2) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del puntaje 
total.  
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de propuestas 
en orden de méritos. 
 
 
1.3 Selección 
 
Un Comité Bilateral, conformado por el Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
del FONDECYT, el Delegado CDTI para el Cono Sur y el Delegado Nacional de CYTED y 
Coordinador Nacional del Programa Iberoeka en Perú; quienes revisarán y priorizarán las 
propuestas, emitirán de manera consensuada la lista de proyectos seleccionados.  
 
Corresponderá a la Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT, elaborar el Acta Final 
donde se deberá consignar la duración del proyecto y montos a otorgarse, entre otros. 
 
 
1.4. Negociación  
 
La Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo 
 E072-2021-01 
21 de 23 
 
 
electrónico, el resultado de la evaluación y convocará a los postulantes seleccionados por el 
CC que sean APTOS a una reunión de negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación (CN). Dicho comité se 
reunirá independientemente con cada uno de los Responsables Técnicos y Gestores de 
Proyectos de las entidades con la finalidad de:  
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora de los 
evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación ha culminado y el puntaje 
alcanzado por la propuesta seleccionada no será modificado.  
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia de los 
gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT en la postulación en ningún 
caso podrá incrementarse, producto de la negociación.  
3) Elaborar el primer borrador del Plan Operativo. 
 
Al final de la reunión, se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la firma 
del convenio o contrato de subvención. Producto de la negociación se confirma la lista de 
entidades seleccionadas. 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico que, sobre la base de la disponibilidad 
presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y accesitarias.  
 
 
1.5. Publicación de resultados  
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. Los 
resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe).  
 
1.6. Retroalimentación 
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo electrónico, 
el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 1.1 de las presentes 
Bases.
 E072-2021-01 
22 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 12: CONCEPTOS 
 
Prototipo de I+D:12 
Modelos empleados para verificar conceptos técnicos y tecnologías con un alto riesgo de fracaso 
en términos de aplicabilidad.13 Por lo que es un modelo original construido que posee todas las 
características técnicas y de funcionamiento del nuevo producto14 
Pre-evaluación del mercado: 15 
Mencionar cuales son las necesidades y oportunidades del mercado identificadas para este 
proyecto. Para ello deberá realizar consultas o identificación de necesidades con clientes, analizar 
competidores y el mercado y en lo posible caracterizar para nuevos productos el mercado potencial 
y para procesos y/o modelos organizacionales las necesidades de la empresa en comparación con 
las soluciones disponibles. 
Reporte de viabilidad de la invención: 16 
Analiza la factibilidad de protección de la invención o el diseño en función a las excepciones y 
criterios de patentabilidad o registrabilidad detallados en la Decisión Andina 486. El reporte de 
viabilidad incluye un resumen de documentos que son identificados como antecedentes para la 
invención o el diseño, así como una opinión escrita con respecto a la factibilidad de protección..." 
Plan de uso y comercialización17 
El plan de transferencia es la estrategia que podría contemplar; dependiendo del sector tecnológico, 
y el nivel de madurez de la tecnología los siguientes documentos o reportes: 
• Evaluación del impacto potencial del activo intangible (tecnología desarrollada) 
• Reporte de invención 
• Estrategia de protección 
• Análisis de mercado (pre-evaluación de mercado en los proyectos de investigación aplicada y 
evaluación de mercado en el caso desarrollo tecnológico) 
• Propuesta de modelo de negocio; tener en consideración que solo a partir de un nivel de 
maduración 6 
• Podría realizarse un reporte completo de modelo de negocio. 
• Desarrollo del paquete tecnológico (según nivel de madurez) lo que incluye: 
o La patente, o solicitud de la misma 
o Información complementaria, regulatoria, etc. 
o Manuales técnicos de apoyo de los inventores para replicar un proceso productivo para 
generar los productos, servicios y procesos, que conformarán la oferta de la tecnología, que 
podría tener dentro de su contenido. 
a) Tecnología de producto o servicio. Tecnología relacionada con características elementos 
de calidad de un producto o servicio. 
 
 
12 Manual Frascati 2015, Pag 50; 
13 Diferente a; prototipos no incluidos en la I+D (unidades previas a la producción empleadas para obtener certificaciones 
legales o técnicas) 
14 Manual Frascati 2015, Pag 64 
15 Convocatoria para proyectos de carácter científico, tecnológico o de innovación, Colciencias. 
16https://www.indecopi.gob.pe/documents/20791/4313475/REGLAMENTO+-+MODALIDAD+EMPRESAS.pdf/dc48cdab- 
bc2b-83b2-ff4c-0cb36b9c03fa, Glosario de términos del programa Patenta 
17 Fuente: Solleiro y Castañón (2005). Gestión tecnológica: conceptos y prácticas. Páginas 96, 97 
ISBN: 978-607-96284-4-4 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
 
 
 
 
b) Tecnología de equipo. Características asociadas a los bienes de capital necesarios para 
la producción del PSP. 
c) Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y organización requeridos para la 
coordinación adecuada de insumos, recursos humanos y bienes de capital para la 
producción del producto o servicio. 
d) Tecnología de operación. Normas y procedimientos adecuados y aplicables a las 
tecnologías de producto, equipo y proceso, para garantizar la calidad del producto, la 
confiabilidad y economía del proceso, y la seguridad y durabilidad de la planta productiva. 
 
Solicitudes de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o certificado de obtentor 
• Patente; Título de propiedad que otorga el Estado a una persona natural o jurídica para explotar, 
de manera exclusiva, un invento dentro de su territorio y por un plazo de tiempo limitado. 
o Patente de invención; Modalidad de patente que protege por 20 años a una invención en la 
forma de un producto o procedimiento, siempre que esta cumpla con el criterio de novedad 
(no haber sido divulgada de ninguna forma), el criterio de nivel inventivo (no ser obvia, ni 
deducible a partir de las tecnologías existentes) y el criterio de aplicación industrial (que 
pueda ser producida o utilizada en alguna actividad o industria) 
o Patente de modelo de utilidad, Modalidad de patente que protege por 10 años a una 
invención en la forma de un producto, siempre que esta cumpla con el criterio de novedad 
(no haber sido divulgada de ninguna forma) y de ventaja técnica (que la nueva configuración 
o disposición de elementos de un artefacto, herramienta, instrumento, mecanismo u objeto 
ya conocido permita un mejor o diferente funcionamiento, utilización o fabricación del objeto 
que lo incorpora o que le proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no 
tenía) 
 
• El Certificado de Obtentor, es un derecho de propiedad intelectual mediante el cual el Estado 
otorga al obtentor de una nueva variedad vegetal un derecho exclusivo de explotación comercial 
por un período de tiempo y en un territorio determinado, siempre y cuando la variedad cumpla 
con los requisitos establecidos en la normativa vigente. Se entiende como “variedad vegetal”, al 
conjunto de individuos botánicos cultivados de una misma especie, que puede definirse por la 
expresión de los caracteres resultantes de un cierto genotipo o de una cierta combinación de 
genotipos, y que se distinguen por determinados caracteres que se perpetúan por reproducción, 
multiplicación o propagación. 
 E072-2021-01 
24 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 13: PAQUETE TECNOLÓGICO 
 
1.- Introducción: 
A partir de la información de este documento será la base para que el investigador y/o su institución 
puedan comenzar el proceso de transferencia tecnológica, CONCYTEC por su parte preparará una 
ficha de la tecnología, que será enviada al investigador para su aprobación, esta ficha será expuesta 
en el portal de CONCYTEC, como parte de las tecnologías desarrolladas con financiamiento estatal. 
 
El documento es su totalidad será confidencial y de uso exclusivo del investigador y su institución, 
CONCYTEC/FONDECYT no utilizaran la información aquí expuesta sin el consentimiento de los 
mismos. 
 
Esta es la segunda versión que se utilizará, sin embargo, será modificada a medida que el SINACYT 
se fortalezca en los temas que forman parte del paquete tecnológico. 
 
2.- Definición: 
Un paquete tecnológico (PT) es un conjunto de conocimientos científicos, empíricos y comerciales, 
procesados y sistematizados, con los que es posible implementar, operar, producir y/o distribuir un 
bien o servicio, nuevo o mejorado. 
 
Algunos elementos del paquete tecnológico son: 
- 
Bases científicas de la tecnología. 
- 
Diseño e ingeniería del producto 
- 
Factibilidad técnica y operativa 
- 
Métodos de fabricación, ensamblaje y montaje 
- 
Experiencia de su funcionamiento y aplicabilidad 
- 
Costos de implementación, operación y mantenimiento 
- 
Correspondencia con estándares y normas nacionales e internacionales 
- 
Mecanismos de protección intelectual 
- 
Herramientas de gestión empresarial conexas 
- 
Instructivos para personal que labore con la tecnología 
- 
Guía de puesta en marcha industrial y comercial 
- 
Plan de mercadotecnia a todo nivel 
- 
Fortalezas y ventajas técnicas y económicas para consumidores. 
- 
Evaluación económica. 
- 
Valoración de la tecnología 
 
El paquete tecnológico no se limita en conocimientos, pero debe brindar la información necesaria 
para la negociación y comercialización exitosa del bien, servicio y/o la transferencia de 
conocimientos. La construcción del paquete tecnológico es realizada entre el investigador y su 
unidad de transferencia tecnológica (o la que haga sus veces en la institución), en el caso de que 
no tenga una Unidad en su institución podrá contratar un consultor con los fondos o bien 
CONCYTEC a través de su Subdirección de Innovación y Transferencia Tecnológica podrá guiar a 
quien se designe para completar lo solicitado. 
 
3.- Para la presente convocatoria: 
CONCYTEC como ente rector del SINACYT se ha propuesto lograr, que las tecnologías 
desarrolladas con recursos del estado puedan ser escaladas desde investigación aplicada, 
desarrollo tecnológico e innovación (con su introducción a mercado), entendiendo que nuestro 
sistema de innovación es aún insipiente y en desarrollo, hemos diseñado este primer paquete 
tecnológico que no cuenta con todos los aspectos que debería, sin embargo completarlo significará 
un primer esfuerzo que permitirá a los investigadores comenzar a visualizar los componentes que 
se requieren cuando se transfiere la tecnología a un usuario distinto del académico. 
 E072-2021-01 
25 de 23 
 
 
 
 
 
Es objetivo de la convocatoria es lograr desarrollar tecnologías de productos, servicios o procesos 
(PSP) que puedan ser escaladas y lleguen a servir a la sociedad. 
 
Según el nivel de madurez tecnológica de los resultados del proyecto, el PT puede ser diseñado 
tanto para la comercialización final de productos, servicios o procesos (PSP) o para la transferencia 
de tecnologías en alguna fase previa de su desarrollo, a través de su venta o el licenciamiento. 
 
Para el caso de esta convocatoria se entenderá como paquete tecnológico al documento que como 
mínimo incluya los siguientes componentes, pudiendo añadirse más elementos en el caso de que 
el investigador y/o el área de transferencia tecnológica de su institución (o la que haga sus veces) 
así lo determine. 
 
A. Bases Tecnológicas: 
Los dos manuales solicitados en esta sección deben tener la extensión adecuada para contener 
todo lo solicitado, sin embargo, se entiende que la extensión podrá ser diferente en función de cada 
tecnología y su nivel de madurez. 
 
1) Caracterización de la tecnología: descripción de la tecnología desarrollada (no más 
de dos páginas en las cuales se describa la tecnología con suficientes detalles para 
que un entendido en la materia vea el potencial de la misma). 
2) Manual del usuario de la tecnología, este documento debe incluir las indicaciones 
al detalle para el usuario haga uso de esta. Similar a un manual de procedimiento 
operacional estándar, una tecnología puede tener varios manuales mientras más 
procedimientos sea necesario realizar. 
3) Manual de producción: En este documento se deben incluir todas las 
características comerciales de los materiales y los insumos que serán utilizados en 
el desarrollo de la tecnología, además, los planos al detalle (circuitos integrados, 
etc.) para la fabricación y/o el protocolo de producción según corresponda, así 
como los diagramas de procesos, y la lista de proveedores de insumos y equipos. 
 
B. Mecanismo de Propiedad Intelectual* 
Esta información será completada si es que la institución o el investigador hayan iniciado 
los procesos de protección a la propiedad intelectual indicar, en el caso de que aún no se 
haya realizado este proceso no se debe completar: 
 
i. 
Tipo de propiedad: Indicar cuál es el tipo de propiedad intelectual. 
a. Derechos de obtentor 
b. 
Propiedad Industrial 
c. Derechos de Autor 
d. Depósito de Microrganismos para derechos de patentes 
ii. 
Número de expediente asignado luego de su presentación. 
 
*si no tiene claridad sobre este punto y en su institución no tiene oficina de propiedad 
intelectual puede contactar a la SDITT de CONCYTEC contacto.sditt@concytec.gob.pe 
para que lo apoyemos o pagar un consultor con los fondos del proyecto. 
 
C. Normatividad y aspectos regulatorios: 
Cuando se establece una investigación aplicada con miras al desarrollo de una nueva 
tecnología para productos, servicios o procesos (PSP) que puedan ser escalados, se debe 
tener en cuenta, desde la concepción de la investigación que existen diferentes normas 
que la tecnología debe cumplir y que muchas veces el no tomarlas en cuenta desde el 
inicio, retrasan la entrada de la misma en el mercado, en algunos casos extremos es 
necesario volver a nivel de investigación en laboratorio para subsanar el no tener claridad 
sobre las normativas internacionales que se deben cumplir. 
 E072-2021-01 
26 de 23 
 
 
 
 
 
A.- En el caso de que su tecnología, utilice tecnología desarrollada por otro grupo de 
investigación usted debe indicar si requiere o cuenta con: 
Contratos previos necesarios para operar la tecnología. 
i. En el caso que su tecnología necesite autorizaciones de terceros. 
ii. Contratos de licenciamientos o cualquier otro tipo de dispositivos legales 
para el uso de su tecnología. 
iii. Contratos de acceso para Recursos Genéticos, etc. 
 
B.- Que tipo de certificaciones necesita la tecnología que usted ha desarrollado y si se 
tomó en cuenta las mismas en su concepción. No se está solicitando que las cumpla o 
que tenga la certificación, solo el listado. 
 
Certificaciones y acreditaciones, como normas técnicas, acreditaciones y 
estándares que su tecnología cumple o debería cumplir según el mercado elegido. 
 
C.-Listado de autorizaciones y normas legales aplicables, como permisos, autorizaciones 
y otras normas legales para producir y/o comercializar y/o distribuir en el mercado nacional 
y/o internacional. (Ejemplo registro sanitario, BPM, etc). 
 
D. Evaluación del mercado: 
La evaluación del mercado es otro aspecto importante para el proceso de transferencia de 
una tecnología, dado que permite identificar el mercado potencial de la tecnología y conocer 
las oportunidades que tiene la tecnología para su comercialización y establecer los 
parámetros para determinar su valoración. En otras palabras, la información que se logre 
recabar respecto de la evolución del mercado permite validar la oportunidad para llevar la 
tecnología a la fase de negocio productivo, además, justifica los esfuerzos y la inversión a 
proponer en las siguientes etapas de comercialización de la tecnología. 
El análisis del mercado incluye la revisión de las fuerzas competitivas de la industria e 
identificación de los factores que impulsan la rentabilidad. Se puede emplear el modelo 
estratégico de 5 Fuerzas de Porter18. 
Las fuentes de información para los análisis de mercado se denominan fuentes primarias y 
secundarias19: i) la información obtenida de fuentes primarias puede ser levantada por el 
equipo de gestión tecnológica y el equipo investigador, con base en antecedentes recogidos 
en entrevistas con actores pertinentes y relevantes de la industria o tecnología que se desea 
estudiar, y ii) la fuente secundaria es información producida por terceros, citada o referida 
para efectos de establecer un antecedente sobre el mercado, estas fuentes deben ser 
confiables y comprobables. 
 
E. Evaluación Económica de la tecnología 
La evaluación económica, de una determinada tecnología, permite observar los beneficios 
económicos futuros y conocer su rentabilidad, lo que, a su vez, es un buen insumo para 
tomar la decisión de invertir o no, de esa manera es posible tener claro el impacto de la 
tecnología en el proceso productivo de la empresa o institución a quien llegaría la 
tecnología, y así tener claro el valor de la tecnología. 
Los indicadores de la evaluación económica generalmente utilizados son el Valor Actual 
Neto (VAN) y Tasa Interna de Retorno (TIR), pero no son los únicos, y pueden aplicarse 
otros mecanismos de evaluación. 
 
 
 
18 Porter, M. (1980). Las 5 fuerzas de Porter. Harvard Business School. 
19 Investigación de mercados, Pere Soler Pujals, Universitat Autonoma de Barcelona Servei de Publicacions, Pag 19. 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
 
 
 
 
F. Valoración de la tecnología 
El valor de la tecnología como activo intangible está en su capacidad real, o estimada, de generar 
riqueza en términos económicos; aunque se trate de un beneficio social, como la salud, educación 
o medio ambiente limpio, que pueden considerarse beneficios intangibles, existen formas de 
evaluarlos económicamente con asignaciones de valor generalmente aceptadas. 
De esa manera, se asigna un valor económico a la tecnología a partir de fuentes cuantitativas y 
cualitativas, determinando la capacidad de constituir una ventaja competitiva para generar flujo de 
ingresos y que sea utilizada por otros. 
Mientras el ámbito cualitativo en la valoración evalúa visiones, tendencias, problemas, necesidades, 
configuraciones geopolíticas, leyes, barreras, etc., para definir el valor. 
El ámbito cuantitativo, es la parte científica de la valoración. Examina el valor cuantitativo del know 
how y/o propiedad intelectual asociados a la tecnología, con base en métodos técnicos de costos, 
ingresos y mercado: 
• 
Enfoque de costos: la valoración se basa en los costos del desarrollo de la tecnología 
(proyecto de I+D) y la protección de la propiedad intelectual (honorarios, tasas, registros, 
gestiones administrativas), en el caso de tener. Se usa para un punto de partida del 
licenciante y busca al menos cubrir costo de desarrollo y protección. 
• 
Enfoque de mercado: mide el valor de los activos de acuerdo a lo que ha indicado el 
mercado en el pasado. Así, se estima el valor de la propiedad intelectual en transacciones 
de mercado similares, por ejemplo, acuerdos de licencia o cesión similares. Para ello, debe 
existir un mercado activo, ser público o transparente, y haber una historia o antecedentes 
de transacciones comparables; si el mercado no es activo, se pueden buscar referentes 
análogos. 
• 
Enfoque de ingresos: Se centra en la capacidad de la propiedad intelectual o tecnología 
para producir ingresos. Así, el valor de la tecnología se mide por el valor presente del 
beneficio económico neto (ingresos menos desembolsos de efectivo) que se recibirán 
durante la vida de la propiedad de la tecnología. Este es el método más común utilizado en 
la valoración de la propiedad intelectual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2021” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 1 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
 
 
 
PRIMERA FASE 
Código del Concurso: E027-2021-01 CDTI 
 
 
Nro. 
 
Elegibilidad 
 
Revisión 
 
1 
La Entidad Solicitante – Empresa peruana deberá estar 
legalmente constituida en el Perú y acreditar por lo menos 
2 años de funcionamiento continuo anterior a la fecha 
de postulación, según el Registro Único de 
Contribuyente (RUC). 
Adicionalmente, deben registrar una venta anual 
superior a 150 UIT. 
 
 
Se verificará la información con el RUC 
en la SUNAT 
 
2 
La entidad solicitante empresa peruana deberá 
acreditar que su actividad económica y de 
operaciones está directamente relacionada con el 
proyecto propuesto. 
En caso el CIIU no permita identificar con claridad la 
actividad económica, FONDECYT podrá solicitar 
información aclaratoria. 
 
 
Se verificará con el RUC de la Entidad y las 
líneas de investigación de las entidades 
colaboradoras 
3 
Contar con RUC activo, con domicilio habido, 
información actualizada del Representante Legal y no 
tener deuda coactiva en SUNAT 
Se verificará la información con el RUC 
en la SUNAT 
3.2 
Documentos de postulación - FASE I: 
 
 
 
1 
CTI Vitae del Responsable Técnico, Coinvestigadores,  y 
Gestor Tecnológico 
a. Los títulos profesionales y grados académicos, 
reconocidos por SUNEDU. 
b. La 
experiencia 
liderando/participando 
en 
proyectos de investigación. 
 
 
Se verificará en ficha de postulación, en 
la que está generado el CTI Vitae 
  
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2021” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 2 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
 
 
 
2 
Carta de presentación firmada por el Representante 
Legal de la Entidad Solicitante con facultades para 
suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al 
equipo de investigación, a la entidad asociada 
(empresa española) y a las entidades colaboradoras si 
las hubiera (Anexo 1) 
 
Se verificará que el documento este 
firmado por el Representante Legal 
(Anexo 1) 
 
3 
Perfil de Proyecto, en formato IBEROEKA, firmado por 
los representantes legales socios del proyecto 
(empresa peruana y empresa española)  
Se verificará la firma de los 
representantes de la Entidad Solicitante 
y Asociada . 
 
 
 
4 
Carta de compromiso de colaboración de la Entidad 
Solicitante (empresa peruana) y la Entidad Asociada 
(empresa española) firmada por los representantes 
legales, mediante la cual las empresas socias se 
comprometen a realizar el proyecto en forma 
conjunta, la que deberá indicar las tareas a las que 
se comprometen realizar (Anexo 4) 
 
Se verificará en la carta la firma de los 
representantes legales socios del 
proyecto en el Anexo 4. 
5 
Carta de presentación y compromiso de la(s) Entidad 
(es) Colaboradora (s). Anexo  2 y Anexo 3 
Se verificará que el documento este 
firmado por el Representante Legal 
(Anexo 2 y Anexo 3) 
 
 
6 
Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en 
dólares (USA), indicando las actividades a realizar por 
los socios del proyecto 
Se verificará a través de la revisión en 
el Registro de Postulación en el Sistema. 
 
 
7 
Declaración de Pago Anual Impuesto a la Renta 
presentado a la SUNAT de la Entidad Solicitante, en 
la que registre una venta anual superior a 150 UIT en 
el año 2019 y presentar registro de ventas 
acumuladas durante el año 2020 
Se 
verificará 
la 
presentación 
del 
Documento de la SUNAT. 
 
8 
Declaración Jurada suscrita por el Responsable 
Técnico (Anexo 6) 
Se verificará  la firma de la Declaración 
Jurada  Anexo 6)  
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS: 
 
 
 
1 
De la Entidad Solicitante: 
1) Que la 
Entidad Solicitante se encuentra 
inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
2) Que a Entidad Solicitante o el Representante 
Legal tenga obligaciones pendientes con el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
 
 
Se verificará a través de la revisión en la 
página web del Organismo Supervisor 
de las Contrataciones del Estado (OSCE) 
y Anexo 1, Anexo 2 
  
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2021” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 3 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
  
 
 
 
 
 
2 
De los Integrantes del Equipo de Investigación: 
1) Que los integrantes del equipo de investigación 
tengan 
obligaciones 
pendientes 
con 
el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
2) Que algún miembro del equipo cuente con acceso 
a información privilegiada que sea relevante y 
determinante en el proceso de toma de 
decisiones del concurso. 
3) Que algún miembro del equipo se encuentre 
reportado en el Registro de Deudores 
 
 
 
 
Se verificará con el Anexo 6 
  
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2021” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 4 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
4) Que algún integrante del equipo sea funcionario 
o preste servicios bajo cualquier denominación 
contractual en CONCYTEC /FONDECYT. Esta 
restricción se extiende: 
a) Por seis (06) meses después de producido el 
cese o culminación de la relación laboral o 
contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad por 
razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con 
fondos de la subvención. 
Se verificará a través de la revisión 
del Anexo 6 
 
   
CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
ESCALA DE CALIFICACIÓN
CAMPO DE POSTULACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Definición de los objetivos
15%
0.15
¿Los objetivos propuestos están 
bien definidos y son suficiente?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 2 - Formulario de Perfil 
de Proyecto IBEROEKA
Descripción de la tecnología
15%
0.15
¿El proyecto es consistenteon la 
tecnología propuesta?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 2 - Formulario de Perfil 
de Proyecto IBEROEKA
Potencial comercial de la 
tecnología a desarrollar (producto 
y/o servicios)
15%
0.15
¿Existe potencial comercial de la 
tecnología a desarrollar?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 2 - Formulario de Perfil 
de Proyecto IBEROEKA
Capacidad comercial de las 
empresas participantes en función 
del producto o servicio?
15%
0.15
¿La capacidad comercial de las 
empresas participanes es 
relevantes?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 2 - Formulario de Perfil 
de Proyecto IBEROEKA
Actividades del plan de trabajo
10%
0.10
¿Las actividades del plan de 
trabajo están descritas a detalle 
por cada empresa participante?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Diagrama de Gantt
Compromisos recíprocos de las 
empresas
10%
0.10
¿Los compromisos de las 
empresas están claramente 
definidos, son coherentes con las 
mismas y contribuyen al logro de 
los objetivos?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 3 - Carta de 
compromiso entre la empresa 
peruana y la empresa 
española 
Distribución de la responsabilidad 
en las actividades acorde a las 
capacidades de las entidades y 
profesionales
10%
0.10
¿Se ha distribuido las actividades 
según las responsabilidades de 
cada empresa?
¿Esta es coherente?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Anexo 3 - Carta de 
compromiso entre la empresa 
peruana y la empresa 
española 
Pertinencia y sostenibilidad en la 
vinculación de las entidades socias 
y colaboradoras?
10%
0.10
¿El consorcio de las empresas está 
dentro de la cadena de valor? 
¿Las empresas se complementan?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Anexo 3 - Carta de 
compromiso entre la empresa 
peruana y la empresa 
española 
PUNTAJE TOTAL
100%
100%
100%
No cumple con el 
criterio
Deficiente 
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresaliente 
0
1
2
3
4
5
*La nota mínima para aprobar una propuesta es 3 puntos. 
CARTILLA DE EVALUACIÓN-PRIMERA FASE
“PROYECTOS DE I+D+i CON PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL- CDTI ESPAÑA 2021”
Código del Concurso: E027-2021-01 CDTI
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica        
II. Mercado y 
capacidad 
comercial
30%
IV. Valoración del 
Consorcio y 
Acuerdos del 
Compromiso
20%
Escala de calificación de la Evaluación*
I. Objetivos y 
tecnologías
30%
III. Plan de Trabajo
20%
  
 
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2021” 
 
Código: Revisión: 
Página 1 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
 
SEGUNDA FASE 
Código del Concurso: 027-2021-01 CDTI 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
 
1 
El Registro de la propuesta en línea se completará con 
el proyecto inextenso, el plan de actividades y 
presupuesto, debiendo incorporar además los 
documentos que a continuación se indican: 
Se verificará la presentación del 
documento en el Registro de la 
postulación en el Sistema 
 
 
 
1.1 
Carta de interés de potenciales usuarios- clientes de 
la tecnología que se obtenga como resultado del 
desarrollo 
del 
proyecto 
(para 
prever 
que 
efectivamente se va a contar con un usuario de la 
tecnología y para evitar que se presenten dificultades 
para conseguir la colaboración de un posible usuario 
que brinde las facilidades para realizar las fases de 
desarrollo y experimentación del proyecto) 
 
 
Se verificará la presentación del 
documento en el Registro de la 
postulación en el Sistema 
 
1.2 
Acuerdo de colaboración firmado por los 
representantes legales de la Entidad Solicitante 
(Empresa peruana) y la Entidad Asociada (empresa 
española) socios del proyecto. Los participantes del 
proyecto deben acordar los aspectos relativos a los 
derechos de propiedad intelectual y la estrategia de 
comercialización de los resultados del proyecto. 
Considerar Anexo 5. 
 
 
 
Se verificará con el Anexo 5 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS 
 
1 
De la Entidad Solicitante: 
1) Que la 
Entidad Solicitante se encuentra 
inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
2) Que a Entidad Solicitante o el Representante 
Legal tenga obligaciones pendientes con el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
 
 
Se verificará a través de la revisión en 
la página web del Organismo 
Supervisor de las Contrataciones del 
Estado (OSCE), y Anexo 01 
 
 
 
 
 
 
 
2 
De los Integrantes del Equipo de Investigación: 
1) Que los integrantes del equipo de investigación 
tengan 
obligaciones 
pendientes 
con 
el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
2) Que algún miembro del equipo cuente con acceso 
a información privilegiada que sea relevante y 
determinante en el proceso de toma de 
decisiones del concurso. 
 
 
 
 
Se verificará a través de la revisión 
del Anexo 6 
  
3) Que algún miembro del equipo se encuentre 
reportado 
en 
el 
Registro 
de 
Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
4) Que algún integrante del equipo sea funcionario 
o preste servicios bajo cualquier denominación 
contractual en CONCYTEC /FONDECYT. Esta 
restricción se extiende: 
a) Por seis (06) meses después de producido el 
cese o culminación de la relación laboral o 
contractual. 
b) Al conyugue o parientes hasta cuarto grado e 
consanguinidad o segundo de afinidad por 
razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con 
fondos de la subvención. 
 
 
 
 
 
Se verificará a través de la revisión 
del Anexo 6 
 
   
CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
ESCALA DE CALIFICACIÓN
CAMPO DE POSTULACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Definición de los objetivos,viables y 
grado de innovación
7%
0.07
¿Los objetivos propuestos están 
bien definidos y son suficiente?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Formato de  IBEROEKA (Fase 
I)
Descripción del proyecto, desarrollo 
y beneficios recíprocos de las 
actividades de I+D en el Perú y 
España
8%
0.08
¿Existe coherencia entre los 
objetivos, el problema identificado, 
la justificación y el impacto 
esperado en el proyecto?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma-Sección 
1.Justifique que problema se 
espera resolver con la 
propuesta.
Plataforma -Sección 
resultados esperados
Contenido innovador y 
transferencia tecnológica a 
realizarse en el marco del 
proyecto?
15%
0.15
¿El estado del arte está 
actualizado?
¿El proyecto presenta una 
propuesta con grado de innovación 
relevante?
¿La propuesta es de aplicación 
científica y/o industrial?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 Plataforma-Sección 4.Estado 
del Arte, análisi de arte previo 
e identificación de ventajas 
competitivas de la propuesta
Potencial comercial del producto o 
servicio resultado
10%
0.1
¿Se ha descrito las principales 
características técnicas y 
funcionales del producto y/o 
servicio que lo diferencian y le 
permiten competir en el meercado?
¿Responde a un demanda 
potencial que justifica el proyecto a 
desarrollar?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 7 
.Decribir los aspectos más 
destacados del nuevo 
producto, proceso o la mejora, 
principales caracteristicas 
técnicas y funcionales
Plataforma - Sección 10. 
Establecer 
Cuota del mercado nacional e 
internacional
5%
0.05
¿ El segmento del mercado que 
pretende atender con el desarrollo 
del producto y/o es relevante?
¿Las proyecciones de mercado 
están debidamente sustentadas  y 
son factibles de alcanzar?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 12. 
Análisis del mercado y la 
industria y expectativas en la 
comercialización de 
tecnologías a través de 
nuevos productos o servicios, 
modelos de negocio y 
proyecciones
Potencial de exportación de los 
bienes y servicios
5%
0.05
¿ Existe perspectivas de 
exportación del producto y/o 
servicio para ampliar la demanda 
existente ?
¿ Este potencial es adecuado?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma -Sección 9. Existen 
posibles perspectivas de 
exportación del nuevo 
producto.
Capacidad comercial de las 
empresas participantes en función 
del producto o servicio?
10%
0.1
¿Cuál es la capacidad comercial de 
las empresas para vincularse con 
los usuarios de la tecnología?
¿ Tienen una cuota de 
participación importante en el 
mercado?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 12. 
Análisis del mercado y la 
industria y expectativas en la 
comercialización de 
tecnologías a través de 
nuevos productos o servicios, 
modelos de negocio y 
proyecciones
Metodología, cronograma y 
presupuesto
10%
0.10
¿El plan de trabajo es coherente al 
desarrollo de los objetivos del 
proyecto en el plazo previsto?
¿ El presupuesto planteado y los 
rubros de gasto son pertinentes 
para cumplir con los objetivos del 
proyecto y las tareas a desarrollar?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 11. 
Describa la metodología a 
utilizar. Sección Presupuesto
Capacidad financiera
10%
0.10
¿Existe solvencia en la capacidad 
financiera de las empresas 
proponentes para llevar a cabo 
todas las actividades planteadas?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Declaración de pago anual  de 
impuestos a la SUNAP, aporte 
monetarios de la Contrapartida
CARTILLA DE EVALUACIÓN-SEGUNDA FASE
“PROYECTOS DE I+D+i CON PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL- CDTI ESPAÑA 2021”
Código del Concurso: E027-2021-01 CDTI
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica        
II. Mercado y 
capacidad 
comercial
30%
I. Objetivos y 
tecnologías
30%
III. Plan de Trabajo
20%
   
Beneficios compartidos de 
resltados tecnológicos y propiedad 
intelectual
5%
0.05
¿ La identificación y participación 
de las entidades peruanas y 
españolas en las actividades es 
pertinente para el desarrollo del 
proyecto?
¿ Se ha identificado la gestión de 
la propiedad intelectual de los 
resultados de ejecución del 
proyecto?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 14. Como 
participarán las empresas 
sobre la explotación de 
resultados y la propiedad 
intelectual, según lo 
establecido en el convenio de 
colaboración.
Capacidad Tecnológica de los 
socios y medios técnicos 
(infraestructura física, 
equipamiento)
5%
0.05
¿La composición, calificación y 
experiencia de los socios 
garantizan la calidad técnica de las 
actividades para alcanzar los 
objetivos propuestos?
¿Las empresas demuestran 
actividades de I+D+i en su 
trayectoria?
¿La propuesta cuenta con los 
medios que garanticen la calidad 
de las actividades para alcanzar los 
objetivos propuestos?
Ninguno: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Plataforma - Sección 3. Indicar 
otros proyectos nacionales 
/internacionales de I+D+i en 
los que ha participado la 
entidad solicitante en los 
últimos 5 años.
Plataforma - Sección 13. 
Describir la infraestructura 
física y equipamiento a utilizar  
par la ejecución del proyecto, 
características principales y su 
finalidad en el proyecto.
Prticipación de una PYME y/o 
Centro de Investigación
10%
0.10
¿La propuesta plantea la 
vinculación con universidades, 
institutos o centros de 
investigación?
¿Esta vinculación contribuye al 
logro de los resultados del 
proyecto?
Sin vinculación: 0
Con vinculación: 5
Plataforma - Sección 6. En la 
ejecución de la propuesta se 
ha considerado la participación 
de una entidad académica o 
de investigación, como: 
universidades, institutos de 
educación superior, centro de 
investigación, desarrollo e 
innovación, describa su 
participación.
Plataforma - Sección 
Resultados esperados 
PUNTAJE TOTAL
100%
100%
100%
No cumple con el 
criterio
Deficiente 
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresaliente 
0
1
2
3
4
5
*La nota mínima para aprobar una propuesta es 3 puntos. 
IV. Valoración del 
Consorcio y 
Acuerdo
20%
Escala de calificación de la Evaluación*
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROYECTOS I+D+i con 
Participación Internacional 
CDTI España 
 
Guía de Seguimiento y Monitoreo 
 
EF-027-2021-01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ 
ALVAREZ Marco FAU 20135727394 
soft 
Motivo: Soy el autor del documento 
Fecha: 29.03.2021 15:40:53 -05:00 
 E027-2021-01. 
2 /13 
 
 
 
 
CONTENIDO 
1. 
INTRODUCCIÓN ...................................................................................................................................... 3 
2. 
PUESTA EN MARCHA .............................................................................................................................. 3 
2.1 
Sobre la vigencia del convenio.............................................................................................................. 3 
2.2 
Sobre el período de ejecución de actividades ....................................................................................... 3 
2.3 
Sobre las comunicaciones .................................................................................................................... 3 
3. 
PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES .................................................................................. 3 
3.1 
Estructura ............................................................................................................................................. 4 
3.2 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación .................................................................. 4 
3.2.1 
Taller de inducción y uso del Sistema Integrado de Gestión de FONDECYT (SIG) ......................... 4 
3.2.2 
Elaboración del Plan Operativo del Proyecto ................................................................................... 4 
3.2.3 
Reuniones de supervisión ................................................................................................................ 5 
3.2.4 
Cierre del proyecto ........................................................................................................................... 6 
4. 
DOCUMENTOS DE GESTIÓN ................................................................................................................. 6 
4.1 
El Plan Operativo .................................................................................................................................. 6 
4.2 
La Línea de Base .................................................................................................................................. 7 
4.3 
Informes de Ejecución de las Actividades ............................................................................................. 7 
4.3.1 
Informe Técnico Financiero (ITF) ..................................................................................................... 7 
4.3.2 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) y calificación del hito ................................................ 7 
4.3.3 
Informe Final de Resultados (IFR) .................................................................................................... 8 
4.3.4 
Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) ................................................................................ 8 
4.4 
Línea de Salida ..................................................................................................................................... 8 
5. 
DESEMBOLSOS ....................................................................................................................................... 8 
6. 
CAMBIOS EN LA EJECUCIÓN ................................................................................................................. 9 
7. 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL ............................................................... 9 
8. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA .................................................................................... 10 
9 
INCUMPLIMIENTOS ................................................................................................................................ 12 
10 
CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS ..................................................................................... 12 
 
 E027-2021-01. 
3 /13 
 
 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora (E.E.) en los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementará FONDECYT para el 
Esquema Financiero: “PROYECTOS I+D+i con Participación Internacional CDTI 
España” 
 
El seguimiento y monitoreo de las subvenciones tiene como objetivo supervisar el 
cumplimiento de objetivos del proyecto, así como lo estipulado en las Bases delconcurso 
y en el convenio o contrato suscrito con la Entidad Ejecutora (EE). 
 
2. PUESTA EN MARCHA 
2.1 Sobre la vigencia del convenio 
 
La vigencia del convenio/contrato inicia a partir del día siguiente de su suscripción 
y termina con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
elaborado por el monitor. 
2.2 Sobre el período de ejecución de actividades 
 
Las actividades del proyecto se inician a partir del primer desembolso y culminan en 
la fecha de término aprobada en el Plan Operativo por el plazo indicado en el 
Contrato. 
 
 
Ilustración 1: Vigencia y Periodo de Ejecución 
 
 
2.3 Sobre las comunicaciones 
 
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser dirigida al monitor asignado, 
en adelante el Monitor, quien representa a FONDECYT en todas las coordinaciones 
y actividades relacionadas al seguimiento. Asimismo, el Investigador Principal (PI) 
será el responsable para cualquier comunicación referida al proyecto ante 
FONDECYT. 
 
3. PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES 
 E027-2021-01. 
4 /13 
 
 
 
 
3.1 Estructura 
 
El proceso de seguimiento de actividades se guiará por el cumplimiento de los 
siguientes niveles de objetivos y sus respectivos indicadores: 
 
1. 
El objetivo general o propósito del proyecto que, a través de los 
indicadores de resultados, evidencian los logros que se alcanzarán al 
finalizar la ejecución del proyecto. 
2. 
Los objetivos específicos que, a través de los indicadores de producto, 
evidencian los logros que se buscan alcanzar con los diversos 
componentes del proyecto. 
3. 
Las actividades que, a través del cumplimiento de los indicadores de hito, 
evidencian los avances en la ejecución del proyecto. 
A continuación, se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en 
cada nivel y el momento y medio de su verificación. 
 
3.2 Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos del 
Proyecto 
Indicadores del 
Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de Monitoreo 
Objetivo 
General o 
Propósito del Proyecto 
Indicadores de 
Resultado 
 
Al culminar el proyecto o 
durante laejecución. 
 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR) 
 
Objetivos 
Específicos 
Indicadores de 
Producto 
 
Durante 
y 
al 
culminar el proyecto. 
Informes Técnico y Financiero 
(ITF) e InformeFinal de 
Resultados (IFR). 
 
Actividades 
Metas de las 
Actividades 
 
Durante el proyecto 
Acta de seguimiento del 
proyecto. 
Informe 
Técnico 
y 
Financiero (ITF) del Hito. 
 
3.2.1 Taller de inducción y uso del Sistema Integrado de Gestión de FONDECYT 
(SIG) 
 
El Taller de Inducción es convocado por FONDECYT en un plazo máximo de 30 días 
luego de firmado el contrato con los subvencionados. Este taller se organiza con la 
finalidad de que la E.E. establezca contacto con su Monitor y tome conocimientosobre: 
a) los lineamientos de la gestión técnica, administrativa y financiera para la ejecución 
de la subvención; b) el manejo del Sistema Integrado de Gestión (SIG) comoherramienta 
de uso obligatorio a través de la cual FONDECYT realiza el seguimiento delos proyectos 
y c) la carga del Plan Operativo en el SIG. 
 
La participación del Investigador Principal en este Taller es obligatoria. 
 
3.2.2 Elaboración del Plan Operativo del Proyecto 
 
La elaboración del PO se desarrollará durante la reunión de negociación la cual se 
llevará a cabo antes de la firma del contrato; por lo tanto, esta actividad no corresponde 
 E027-2021-01. 
5 /13 
 
 
 
a la etapa de ejecución; sin embargo, es preciso señalar que para la elaboración del PO 
se deberá tomar en cuenta los resultados esperados, el período de ejecución, los rubros 
financiables y los topes presupuestales establecidos en las Bases del concurso. 
 
En el SIG, el seleccionado deberá completar la siguiente información: 
 
• 
Ficha Técnica de la actividad (FT) 
• 
Programación Técnica (PO) 
• 
Identificación y duración de los Hitos 
• 
Programación Monetaria (PM) 
• 
Programación No Monetaria (PNM), de ser el caso 
• 
Cronograma de Desembolsos (CDH) 
 
Una vez cargado el PO en forma correcta y luego de completada esta información en el 
SIG, el IP lo envía por el sistema al monitor para su revisión por parte de este, el cual, 
una vez revisado el PO, programa la primera reunión de supervisión para proceder con 
la aprobación definitiva del PO. Una vez aprobado, el IP deberá descargar del SIG, 
imprimir, firmar, digitalizar y enviarle al Monitor los siguientes formatos: 
 
Impresos y firmados: 
 
• 
Ficha Técnica (FT) 
• 
Programación Técnica (PO) 
• 
Programación Monetaria por Partida de Gasto (PM) 
• 
Programación No Monetaria por Partida de Gasto (PNM), de ser el caso. 
• 
Cronograma de Desembolsos (CD) 
 
3.2.3 Reuniones de supervisión 
 
a) Primera reunión 
 
La primera reunión es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 45 
días luego de la fecha de inicio del proyecto. 
 
Durante esta actividad, el monitor verificará las capacidades del equipo humano, de ser 
posible verificará las instalaciones donde se realizará el proyecto. En representación de 
FONDECYT participará el Monitor y/o a quien FONDECYT designe. Por parte de la 
Entidad Ejecutora (EE), deberá participar en forma obligatoria y de ser posible el 
coordinador administrativo. El IP expondrá el proyecto en términos de alcance, tiempo y 
costo con el respectivo cronograma de actividades y metodologías a aplicar. 
 
Asimismo, el Monitor realizará las siguientes acciones: 
 
i) 
Verifica las competencias del equipo y las capacidades1 para la ejecución del 
proyecto. 
ii) 
Aprobar el Plan Operativo (PO) y todos los formatos del numeral 3.2.2, de ser el 
caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser levantadas por la EE 
para su posterior aprobación. 
iii) 
Revisar la Ficha Técnica. 
iv) 
Define el cronograma de supervisión del proyecto. 
 E027-2021-01. 
6 /13 
 
 
 
 
b) Reunión de supervisión de hitos 
 
Las reuniones de supervisión son realizadas por el Monitor u otro personal que la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo (USM) designe. Esta se desarrollará utilizando medios 
remotos o en caso de ser posible en las instalaciones de la Entidad Ejecutora o en el 
lugar donde se desarrollen las actividades del proyecto. El monitoreo podrá ser dirigido 
a un aspecto específico de la ejecución del proyecto o para verificar los avances 
reportados por la E.E. En las reuniones de supervisión es obligatoria la participación del 
IP y de ser necesario los miembros del equipo; asimismo, la E.E, debe brindar las 
facilidades de acceso a la información relacionada a la ejecución del proyecto necesaria 
para su monitoreo. Si dicha información ha sido desarrollada por la Entidad Asociada, 
esta deberá ponerla adisposición del FONDECYT, para lo cual se deberán guardar las 
reservas del caso. 
 
El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave y llevará a una 
calificación desaprobatoria. 
 
Se elaborará el Acta de la Supervisión con las observaciones o recomendaciones 
respectivas. Esta Acta debe ser firmada por el Monitor y el IP. 
 
Las reuniones de supervisión incluirán los siguientes aspectos: 
 
1. Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de 
avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecución para lo cual se 
deberá de proporcionar la documentación de sustento respectiva si fuera el caso. 
 
2. Evaluación del nivel de participación de los miembros del equipo y terceros 
involucrados en la ejecución del proyecto. 
 
3. Elaboración y firma del Acta de la Supervisión incluyendo las recomendaciones 
a ser implementadas de carácter obligatorio. 
 
3.2.4 Cierre del proyecto 
 
Es el proceso realizado por el FONDECYT para el cierre del proyecto que culmina con 
la emisión del Oficio de Cierre emitido por el Responsable de la USM, una vez aprobado 
el Reporte al Informe Final de Resultados. Previamente el monitor del proyecto 
gestionará la solicitud del cierre y procederá a la devolución de la carta fianza a la 
Entidad Ejecutora. 
 
4. DOCUMENTOS DE GESTIÓN 
 
4.1 
El Plan Operativo 
 
El Plan Operativo (PO), elaborado durante la reunión de negociación y aprobado por el 
Monitor en la primera visita, constituye el principal instrumento de gestión del proyecto 
sobre el que se basará el seguimiento de las actividades. En él se detallan el período en 
el que se llevará a cabo las actividades, así como las metas físicas por indicadores de 
 E027-2021-01. 
7 /13 
 
 
 
propósito, producto e hito así como el presupuesto por componentes. 
 
Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE reportará los avances técnicos 
programados. 
 
La E.E deberá tener cuidado de incluir en los indicadores de hito aquellas metas que 
son de responsabilidad directa de la EE, financiadas con recursos de FONDECYT, sin 
dejar de informar los avances técnicos en los que participe la Entidad Asociada. 
 
4.2 
La Línea de Base 
 
Cada proyecto deberá elaborar la línea de base con indicadores en las dimensiones 
establecidas (recursos humanos, investigación / innovación, bibliométrico, económico y 
ambiental) para determinar la situación inicial del proyecto, a fin de que éstos puedan 
ser comparados posteriormente con la línea de salida que será medida a la finalización 
de la ejecución. 
 
La línea de base del proyecto debe ser presentada al iniciar el proyecto y a más tardar 
durante el primer hito. La EE deberá registrar los indicadores iniciales requeridos por 
FONDECYT en el formato que para este fin le sean proporcionados. 
4.3 
Informes de Ejecución de las Actividades 
 
4.3.1 Informe Técnico Financiero (ITF) 
 
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de 
Hito. Es presentado por el IP a través del SIG en la fecha programada de cumplimiento 
del Hito aprobado en el PO. El ITF se compone de dos partes: técnica y financiera. 
• 
En la parte técnica se informa los avances del proyecto precisando el 
cumplimiento de los indicadores al hito según lo planificado en el PO. Además, 
en este informe deberá detallarse también los avances que la Entidad Asociada 
logre y que son pertinentes describir por su relación con el cumplimiento del hito. 
• 
La parte financiera contendrá un listado detallado de los gastos realizados en el 
cumplimiento del hito programado para el desarrollo del proyecto, considerando 
los rubros financiables establecidos en las bases. 
 
En la gestión del Informe Técnico y Financiero (ITF) el IP prepara y remite el ITF a 
FONDECYT hasta máximo 10 días hábiles posterior a la fecha de culminación del hito 
registrada en el PO. 
 
4.3.2 Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) y calificación del hito 
 
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalúa y califica los 
avances reportados por la EE en el ITF. El RITF contendrá el análisis de los avances del 
proyecto reportados, así como las observaciones y recomendaciones que el Monitor 
estime pertinentes. Como resultado de esta evaluación el RITF emite una calificación 
del desempeño del proyecto. Estas pueden ser de tres tipos: 
 
a) 
Aprobado, cuando se observa un cumplimiento de 70% o más de los indicadores 
 E027-2021-01. 
8 /13 
 
 
 
de hito planificados en el PO. 
 
b) 
Aprobado con reserva, cuando se observa un cumplimiento mayor al 50% y 
menor al 70% de los indicadores de hito planificados en el PO. 
 
c) 
Desaprobado, cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto. 
 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado obligatoriamente 
en el plazo establecido por el monitor. 
 
4.3.3 Informe Final de Resultados (IFR) 
 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto. Este informe es presentado a través del 
SIG. Asimismo, de darse el caso, realiza la devolución de saldos presentando sustento 
de devolución. El IFR debe ser presentado a FONDECYT hasta 45 días de culminado el 
periodo de ejecución del proyecto descrito en el numeral 2.2 de la presente Guía. 
 
4.3.4 Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
 
El RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluación de los 
avances que el subvencionado presenta con el IFR. 
En el RIFR, FONDECYT emite una evaluación a los resultados logrados con el proyecto. 
En el caso de una evaluación conforme, FONDECYT procederá a comunicar 
formalmente a la E.E. 
4.4 
Línea de Salida 
 
Con el mismo formato, la misma métrica y de procedimientos de elaboración de la línea 
de base, se elaborará la línea de salida, con el propósito de contrastar la situación inicial 
y final de los indicadores en las dimensiones de recursos humanos, investigación / 
innovación, bibliométrico, económico y ambiental. 
 
La línea de salida del proyecto debe ser presentada junto con el ITF al último hito del 
proyecto. La EE deberá registrar los indicadores finales requeridos por FONDECYT en 
el formato que para este fin le sea proporcionado. 
 
5. DESEMBOLSOS 
 
FONDECYT desembolsará la primera armada según lo establecido en las bases del 
concurso, posterior a la suscripción del contrato. El desembolso se hará en Soles (PEN) 
al tipo de cambio del día del desembolso. Los montos aprobados para los siguientes 
desembolsos serán establecidos de acuerdos al Plan Operativo del 
Proyecto, y su desembolso estará sujeto a la aprobación de los ITF presentados a 
FONDECYT. 
Los desembolsos se harán efectivos tomando en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
1. La emisión del Reporte Técnico Financiero al ITF y la calificación obtenida. 
 E027-2021-01. 
9 /13 
 
 
 
 
2. Si la ejecución del proyecto obtiene como calificación dos o más desaprobados 
consecutivos por hito en los RTF, la USM deberá comunicar el riesgo de 
continuidad del proyecto. Si el riesgo continúa, presentará el caso al Comité 
Técnico de FONDECYT a fin de considerar la suspensión y/o cancelación del 
proyecto. 
 
3. Se podrá suspender el desembolso cuando un Proyecto no haya presentado su 
ITF por más de 30 días después de cumplido el hito sin expresión de causa. 
 
4. Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT a efecto de afianzar los desembolsos del 
proyecto. En el caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisión de 
esta carta fianza. La EE deberá solicitar la devolución de la carta fianza a la 
recepción del RIFR. 
 
6. CAMBIOS EN LA EJECUCIÓN 
 
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante la ejecución del 
proyecto que coadyuve al cumplimiento de los resultados debe solicitarse con 
anticipación y ser aprobados por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT 
a través del monitor del proyecto. 
 
Cuando se requiera una ampliación del plazo para la ejecución del proyecto, el IP deberá 
solicitarlo formalmente con el debido sustento técnico, lo cual será evaluado por el MP 
para determinar su pertinencia. La ampliación del periodo de ejecución del proyecto será 
aprobado mediante el plan operativo modificado y firmado entre las partes (FONDECYT 
– CONCYTEC). 
 
6.1 La reasignación de saldos de una partida presupuestal a otra será evaluada 
por el Monitor y será permitida siempre que cumplan con los límites por rubro 
financiables que se indican en las Bases del Concurso, la que no podrá 
exceder el importe de la subvención otorgada. Estos cambios deben ser 
solicitados formalmente y obtener respuesta afirmativa del Monitor del 
proyecto. 
 
6.2 La reasignación de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales 
puede ser realizados directamente sin necesidad de aprobación del MP, 
siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado en los documentos 
que norman lo indicado en el proyecto y no afecten el desarrollo de otras 
actividades. 
 
6.3 Si la EE requiere por alguna razón justificable un tiempo adicional para la 
presentación del ITF, deberá solicitarlo por escrito antes del cumplimiento del 
hito y deberá contar con la autorización escrita delMP. 
 
 
7. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
 
El subvencionado debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de 
FONDECYT/CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades (afiches, 
 E027-2021-01. 
10 /13 
 
 
 
trípticos, páginas web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones 
correspondientes en eventos o entrevistas que hagan referencia al financiamiento que 
se le ha brindado. Para ello, una vez que el subvencionado firme sucontrato/convenio, 
deberá recibir del Monitor, el “Manual del Identidad del CONCYTEC”y los logotipos y 
pautas necesarias para su adecuada implementación. 
 
El reconocimiento y logos del FONDECYT/CONCYTEC se utilizarán de manera 
obligatoria, en las siguientes situaciones: 
 
• 
En los artículos científicos, tesis y libros publicados de acuerdo con lo señalado 
en las Bases del Concurso (Numeral 5) 
 
• 
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando 
en forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del 
proyecto. 
 
• 
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se 
lleva a cabo el proyecto, junto con la mención del título del proyecto y el número 
de convenio o contrato. 
 
• 
En las presentaciones relacionadas a la participación en eventos de difusión 
(talleres, congresos, ferias especializadas, Ponencias, etc.) 
 
• 
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso 
debe ser informada al Monitor quien copiará al responsable del área de 
Comunicaciones 
de FONDECYT/CONCYTEC, 
para 
las coordinaciones 
pertinentes (de acuerdo con lo señalado en el Numeral 5 de las Bases del 
Concurso) 
 
8. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
 
Además de las obligaciones establecidas en el contrato, la Entidad Ejecutora deberá 
cumplir con las siguientes obligaciones: 
8.1 Cumplir con los procedimientos de la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
8.2 Elaborar los Informes técnicos-financieros (ITF), informe final de resultados (IFR)y 
otros; de acuerdo con los formatos y plazos establecidos en la presente Guía. 
8.3 Brindar facilidades de acceso e información durante las visitas de monitoreo. 
8.4 Entregar al Monitor toda la documentación solicitada en los plazos establecidos en 
la Guía en los plazos y formatos establecidos. 
8.5 Garantizar el cumplimiento del convenio y asegurar la ejecución de las actividades. 
8.6  
Utilizar los recursos monetarios únicamente para actividades orientadas al 
desarrollo del proyecto, contemplados y aprobados en el POP. 
8.7 Devolver a FONDECYT los montos no gastados de acuerdo con los 
procedimientos establecidos para dicho fin 
8.8  Mantener informado a FONDECYT en caso hubiera algún cambio técnico o 
financiero, durante la ejecución de la subvención para su aprobación de acuerdo 
con lo establecido en la presente Guía. Esta modificación no implicará incremento 
del financiamiento otorgado. 
8.9  En el caso que algunos de los miembros del equipo técnico se apartara del 
equipo por razones de fuerza mayor, éste deberá ser comunicado a FONDECYT 
 E027-2021-01. 
11 /13 
 
 
 
oportunamente. 
8.10 Garantizar un espacio físico para el desarrollo del proyecto. 
8.11 Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecológicos y de seguridad 
pertinentes. 
8.12 Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas 
de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la presente Guía. 
8.13 Mantener actualizada su información de contacto en el CTI Vitae e informar a 
FONDECYT sobre cualquier cambio en la misma. 
8.14 Informar al FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato. La E.E comunicará a 
FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso. 
8.15 Participar en actividades de difusión programadas por FONDECYT durante la 
vigencia del contrato. 
8.16 La E.E debe cumplir con todos los resultados establecidos en las Bases del 
concurso. 
 
9 INCUMPLIMIENTOS 
 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, FONDECYT podrá resolver el 
contrato de acuerdo con el siguiente procedimiento: 
 
9.1 Remisión de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligaciones al IP 
dentro de un plazo de 3 a 10 días hábiles 
 
9.2 Vencido el plazo sin obtener respuesta, se remitirá una carta notarial otorgandoun 
plazo perentorio. 
 
9.3 Agotado el trámite administrativo, FONDECYT elevará el caso a la 
Procuraduría del Sector para la recuperación de los montos financiados. 
 
9.4 Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones acarrean la resolución del 
contrato y consecuencias adicionales según información de la USM, pudiendo 
derivarse en la devolución de fondos. 
 
10 CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS 
 
Con relación a la ejecución de los fondos financieros otorgados por FONDECYT según 
lo señalado en el Numeral 2.4.2 “Rubros Financiables”, para la adquisición de equipos 
menores ante cualquier duda al respecto, la E.E. podrá comunicarse con el monitor del 
proyecto; 
 
Para el caso de las compras correspondientes al Rubro: “Materiales e Insumos”, se 
considerará como componentes también a aquellos que por su naturaleza por si solos 
no pueden ser utilizados y requieren ser instalados o acondicionados a un equipo 
principal. 
 
Asimismo, para el caso de los proveedores, su actividad económica (de acuerdo con lo 
registrado en la SUNAT) debe corresponder al tipo de gasto rendido en el marco del 
proyecto. 
 E027-2021-01. 
12 /13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ 
ALVAREZ Marco FAU 
20135727394 soft 
Motivo: Doy V° B° 
Fecha: 29.03.2021 15:41:08 -05:00 
Sobre los gastos relacionados al Rubro VIAJES, los gastos relacionados a 
actividades de capacitación deberán llevarse a cabo en la sede de la Entidad 
Asociada o en su defecto, en la de algunas de las entidades colaboradoras de la 
Entidad Asociada, para lo cual, la temática de la capacitación debe ser coherente 
con el perfil y experiencia de los participantes, asimismo, una vez terminada la 
estadía, la E.E. presentará un informe con los resultados obtenidos. 
 
Para los gastos realizados correspondientes al Rubro: “Servicio de Consultoría”, 
la E.E. según sea el caso, deberá suscribir un contrato por la prestación de los 
servicios con el proveedor seleccionado en el cual se especifiquen claramente 
los entregables a presentar. De ser necesario, dicho contrato y sus entregables 
formarán parte de la verificación financiera del hito. 
 
Finalmente, el procedimiento señalado en el Numeral 8 de la presente Guía 
podrá aplicarse también a las causales de resolución de contrato señaladas en 
las Bases del concurso. 
 Página 1 de 6 
 
 
 
 
 
 
 
CONVENIO/CONTRATO Nº 
-2021-FONDECYT 
 
Esquema Financiero 027-2021-01 
“PROYECTOS DE I+D+i CON PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL CDTI ESPAÑA” 
 
Conste por el presente documento que se emite en tres (3) ejemplares igualmente válidos, el 
convenio/contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO,   TECNOLÓGICO   Y   DE   INNOVACIÓN   TECNOLÓGICA,   con   RUC   N° 
20554841555, con domicilio legal en la Calle Chinchón Nº 867, Distrito de San Isidro, Provincia 
y    Departamento    de    Lima;    debidamente    representado    por    su    Director    Ejecutivo 
……………………………………, identificado con DNI N° ………………., designado con 
Resolución de Presidencia N° ………………………………… y facultado para suscribir el 
presente convenio/contrato por Resolución de  Presidencia Nº ................................ , en adelante 
EL  FONDECYT,   y  de   la   otra   parte,   ………………………………………….,   con  RUC  Nº 
…………………………., con domicilio en …………………, Distrito de ………………, Provincia 
de    ……………..    y    Departamento    de    ………………,    debidamente    representado  por 
…………………………………,   identificado/a   con   DNI   N°   ……………,   según   consta   en 
…………………………………………………….., a la que en adelante se le denominará LA 
ENTIDAD   EJECUTORA,   y  ……………………………………….,   identificado/a   con  DNI  N° 
……………, con domicilio en ……………………………, Distrito de ………………, Provincia de 
…………….. y Departamento de………………., a la que en adelante se le denominará EL 
RESPONSABLE TÉCNICO, en los términos y condiciones siguientes: 
 
DEL CONCYTEC Y FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, 
conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-PCM y el Decreto 
Supremo Nº 067-2012-PCM. 
 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y 
modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, gestionar, 
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las actividades 
del SINACYT en el país. 
 
Mediante Decreto Supremo N° 051-2021-PCM, se crea el Programa Nacional de Investigación 
Científica y Estudios Avanzados - PROCIENCIA, sobre la base del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, al cual el Programa 
PROCIENCIA absorbe por fusión en calidad de entidad absorbente. Tiene por objeto impulsar, 
incrementar y consolidar las capacidades en ciencia y tecnología en el país, lo cual implica de 
manera no limitativa la investigación científica en todas las disciplinas del saber, así como la 
formación de investigadores y especialistas de alto nivel, el equipamiento de laboratorios y 
talleres de investigación, la difusión de conocimientos, la transferencia tecnológica y la creación 
de cultura científica y tecnológica. Asimismo, se establece que el Programa PROCIENCIA se 
encuentra bajo la dependencia del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica - CONCYTEC, ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica – SINACYT. 
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- De acuerdo con los Aspectos Generales de las Bases del Expediente 
de la Convocatoria del Esquema Financiero E027-2021-01 denominado “Proyectos de I+D+i 
con participación Internacional – CDTI España”, en fecha 05 de enero de 2009 se suscribió el 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ 
GUIDO Hugo FAU 20135727394 
soft 
Motivo: Doy V° B° 
Fecha: 31.03.2021 16:59:36 -05:00 
 Página 2 de 6 
 
 
 
Convenio de Colaboración entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica del Perú (CONCYTEC) y el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) 
de España, cuyo acuerdo es promover el desarrollo de proyectos conjuntos de carácter 
innovador desde el punto de vista tecnológico entre empresas e instituciones de ambos países 
en las áreas definidas en el mencionado Convenio. 
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2021-FONDECYT-DE 
de fecha 19 de marzo de 2021, resolvió aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E027-2021-01 denominado “Proyectos de I+D+i con participación Internacional – 
CDTI España”, que contiene, entre otros, los siguientes documentos: las Bases, en adelante, 
LAS BASES y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en adelante, LA GUÍA. 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° -2021-FONDECYT-DE de fecha de 
  
 de , se aprobó los resultados de la citada convocatoria, dentro de los cuales LA 
ENTIDAD EJECUTORA resultó seleccionada para obtener financiamiento para el desarrollo  
del proyecto presentado. 
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
financiamiento  en calidad  de recursos monetarios  para la ejecución del  proyecto denominado 
“ ................................................................ ”, en adelante, EL PROYECTO, cuyo objetivo general 
es promover una colaboración efectiva entre empresas peruanas y empresas españolas para el 
desarrollo conjunto de proyectos de I+D+i o para la transferencia tecnológica de resultados de 
investigación al mercado, de acuerdo con el numeral 1.3. de LAS BASES y así obtener los 
resultados esperados descritos en el numeral 1.4 de LAS BASES. 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONVENIO/CONTRATO Y PLAZO DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente convenio/contrato tiene vigencia a partir del día siguiente 
de su suscripción hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte 
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. 
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de…………… (……) meses y se inicia a partir del 
primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA. Asimismo, la fecha de término del 
plazo de ejecución de EL PROYECTO será consignada en el Plan Operativo aprobado. El 
plazo de ejecución se sujetará a lo dispuesto en el numeral 2. de LA GUÍA y LAS BASES. 
 
Excepcionalmente, LA ENTIDAD EJECUTORA podrá solicitar la ampliación del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO, lo cual se encuentra sujeto a evaluación de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, bajo las disposiciones recogidas en el numeral 6 
de LA GUÍA, debiendo tenerse en cuenta lo señalado en LAS BASES. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a la 
suma de S/……………. ( ................................................. Soles) y será utilizado para financiar los 
rubros señalados en el numeral 2.4. de LAS BASES. La contrapartida monetaria y/o no 
monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, asciende a la suma de S/……………. 
( ................................................ Soles) debiéndose observar las disposiciones establecidas en el 
numeral 2.4. de LAS BASES. 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada y/o Entidad 
Colaboradora asciende a la suma total de S/…………………. (…………………………………….. 
Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en el numeral 2.4. de LAS BASES. 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 Página 3 de 6 
 
 
 
 
Entidad 
Aporte No 
Monetario 
(valorizado) 
S/ 
Aporte 
Monetario 
S/ 
 
Aporte Total 
S/ 
Entidad Ejecutora: 
 
 
 
Entidad Asociada: 
 
 
 
Entidad Colaboradora: (En caso corresponda) 
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
Los aportes se encontrarán conforme con los porcentajes máximos señalados en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará en Soles al 
tipo de cambio del día de desembolso, observando lo dispuesto en el numeral 5 de LA GUÍA, 
concordante con los numerales 2.4.1 y 4.1.1 de LAS BASES, conforme lo siguiente: 
 
• Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/…………… (…………………….. 
Soles) y será desembolsado observando lo dispuesto en el numeral 2.4.1 de LAS BASES, 
una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el último párrafo del numeral 
4.1.1 de LAS BASES. 
 
• Los demás desembolsos: Se efectuarán de acuerdo con lo señalado en el numeral 5 
de LA GUÍA. 
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la Cláusula 
Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en la entidad 
bancaria que corresponda, de acuerdo con lo establecido en el numeral 5 de LA GUÍA, 
siguiendo los procedimientos regulados en las normas de la materia. 
 
DE LAS OBLIGACIÓN FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA 
OCTAVA.- 
Son 
obligaciones 
de 
LA 
ENTIDAD 
EJECUTORA 
y 
EL 
RESPONSABLE TÉCNICO: 
 
1. Cumplir con los procedimientos de LA GUÍA. 
2. Elaborar los Informes técnicos-financieros (ITF), informe final de resultados (IFR) y 
otros; de acuerdo con los formatos y plazos establecidos en LA GUÍA. 
3. Brindar facilidades de acceso e información durante las visitas de monitoreo. 
4. Entregar al Monitor toda la documentación solicitada en los plazos establecidos en 
LA GUÍA en los plazos y formatos establecidos. 
5. Garantizar el cumplimiento del convenio/contrato y asegurar la ejecución de las 
actividades. 
6. Utilizar los recursos monetarios únicamente para actividades orientadas al desarrollo  
de EL PROYECTO, contemplados y aprobados en el POP. 
7. Devolver a EL FONDECYT los montos no gastados de acuerdo con los procedimientos 
establecidos para dicho fin. 
8. Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera algún cambio técnico o 
financiero, durante la ejecución de la subvención para su aprobación de acuerdo con lo 
establecido en LA GUÍA. Esta modificación no implicará incremento del financiamiento 
otorgado. 
9. En el caso que alguno de los miembros del equipo técnico se apartara del equipo por 
razones de fuerza mayor, éste deberá ser comunicado a EL FONDECYT 
oportunamente. 
 Página 4 de 6 
 
 
 
10. Garantizar un espacio físico para el desarrollo de EL PROYECTO. 
11. Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecológicos y de seguridad 
pertinentes. 
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL RESPONSABLE TÉCNICO 
aquellas obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en las en el presente 
convenio/contrato, LAS BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONVENIO/CONTRATO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- Previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT se podrá resolver el presente convenio/contrato, ante el incumplimiento de LA 
ENTIDAD EJECUTORA y EL REPONSABLE TÉCNICO de cualquiera de las obligaciones, 
compromisos y responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES y LA 
GUÍA, según lo establecido en el numeral 9 de LA GUÍA, que considera un requerimiento 
notarial previo de acuerdo con lo establecido en los artículos 1428° y 1429° del Código Civil. 
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA y EL REPONSABLE TÉCNICO, como 
consecuencia de un caso fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requieran dar por 
concluido el presente convenio/contrato, deberán solicitarlo de forma escrita y debidamente 
fundamentada a EL FONDECYT. Con la evaluación y opinión técnica de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del 
monto a devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la 
procedencia de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA y EL REPONSABLE TÉCNICO soliciten dar por 
concluido el presente convenio/contrato por motivo distinto a alguno de los señalados en los 
párrafos precedentes, deberán solicitarlo de forma escrita y debidamente fundamentada a EL 
FONDECYT y proceder con la devolución de la totalidad de la subvención otorgada. Con la 
evaluación y opinión de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo 
solicitado y solo en caso de no existir importe de la subvención por devolver, EL FONDECYT 
podrá resolver el presente contrato/convenio de mutuo acuerdo, para lo cual será suficiente la 
comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD EJECUTORA y 
EL REPONSABLE TÉCNICO. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA CONCLUSIÓN DEL 
CONVENIO/CONTRATO 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente convenio/contrato por las causas señaladas 
en la cláusula precedente, dará lugar a la devolución de la subvención, dicho importe deberá 
ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. Además de la 
resolución contractual por dichos supuestos, EL FONDECYT puede proceder de acuerdo con 
lo establecido en el numeral 9 de LA GUIA. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior incluirá los intereses de ley que 
se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA y EL REPONSABLE 
TÉCNICO efectúen el reembolso, conforme a lo establecido en el Código Civil, en cuanto 
corresponda. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente convenio/contrato y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a 
ser de propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, debiendo éste destinarlos a fines de 
investigación, conforme con lo dispuesto en LAS BASES y LA GUIA. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- 
(EN CASO DE CARTA FIANZA O PÓLIZA DE CAUCIÓN) 
 Página 5 de 6 
 
 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente convenio/contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA 
deberá presentar una Carta Fianza o una Póliza de Caución, según corresponda, como 
requisito del primer desembolso, por el monto equivalente al 10% del primer desembolso y 
según las condiciones establecidas en el numeral 4.1.1 de LAS BASES y sus anexos, 
debiendo mantenerse vigente durante el plazo de vigencia del convenio/contrato. 
 
Es requisito de la Carta Fianza o la Póliza de Caución, según corresponda, que ésta sea 
incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento 
de EL FONDECYT. Asimismo, deben ser emitidas por una empresa que se encuentre bajo la 
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista 
actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente publica el Banco 
Central de Reserva del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno. 
2. En caso de incumplimiento del convenio/contrato, el monto ejecutado de la garantía 
corresponderá 
íntegramente 
a 
EL 
FONDECYT, 
independientemente 
de 
la 
cuantificación del daño efectivamente irrogado. 
 
(EN CASO DE RETENCIÓN DEL 10% POR EL FONDECYT) 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente convenio/contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA 
podrá optar por la retención de un monto equivalente al 10% del primer desembolso, según las 
condiciones establecidas en el numeral 4.1.1 de LAS BASES. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la legislación 
peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran resultar de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán obligatoriamente ser 
difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones vigentes establecidas en la 
normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos de 
propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA y EL REPONSABLE TÉCNICO 
proporcionar los metadatos (resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el 
Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL RESPONSABLE 
TÉCNICO son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual, según corresponda , en 
concordancia con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este convenio/contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
 Página 6 de 6 
 
 
 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte 
por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la que va 
dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este convenio/contrato, incluidas 
las de su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes 
renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los 
tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente convenio/contrato lo conforman los términos y condiciones 
aquí estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo aprobado 
forma parte integrante del presente convenio/contrato. 
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente convenio/contrato, en la ciudad de 
Lima, a los ......... días del mes de .................... del …….. 
 
 
 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
XXXXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
EL FONDECYT 
LA ENTIDAD EJECUTORA 
Fecha Firma:  
 
Fecha Firma:   
 
 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
EL RESPONSABLE TÉCNICO 
 
Fecha Firma:   
 
