
V/,
a4
COECYTJAL
GOBIERNO DE JALISCO
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA DEJALISCO
COMITE DE ADQUISICIONES
BASES
LICITACION PUBLICA LOCAL “LPNO8/2019”
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
¥
|.
-
OL.
 AN
LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
De conformidada lo previsto porlos Articulos 1, 3, 47, 49, 50, 51 y 52 de la Ley de Compras Gubernamentales, Enajenaciones
y Contratacion de Servicios del Estado de Jalisco y sus Municipios, asi como las Politicas, Bases y Lineamientospara las
Adquisiciones y Enajenaciones del CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DEJALISCO, con domicilio fiscal en Lopez
Cotilla 1505 Colonia Americana, Guadalajara Jalisco, con numero telefénico 3585-6601; invita a las Personas Fisicas y
Juridicas interesadas en participar en la Licitacién Publica Local LPNO8/2018 para la “CABLEADO ESTRUCTURADO”quese
llevardé a cabo con recursos COECYTJAL, proveniente de Aportaciones complementarias y a efecto de normarel desarrollo
de la licitacién, se emiten las siguientes:
BASES
Para los fines de estas bases, se entiende por:
 
 
 
 
 
 
 
 
“CONVOCANTE”
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnologia de Jalisco
“COMITE”
Comité de Adquisiciones
“DOMICILIO”
Lépez Cotilla 1505 Colonia Americana, GuadalajaraJalisco
“LICITANTE”
PersonaFisica o Persona Juridica/Moral (Razon Social)
“PROVEEDOR”
Licitante adjudicado.
“LEY”
Ley de Compras Gubernamentales, Enajenaciones y Contratacion de Servicios
del Estado de Jalisco y sus Municipios
“REGLAMENTO”
Reglamento
de
la
Ley de Compras Gubernamentales,
Enajenaciones y
Contratacién de Servicios del Estado de Jalisco y sus Municipios para el Poder
Ejecutivo del Estado de Jalisco
“POLITICAS”
Politicas,
Bases y Lineamientos
para
la Contratacién de Adquisiciones y
Enajenaciones del Convocante.
 
“LICITACION”
Licitacién Publica Local No. LPNO8/2019
 
“LOCAL”
Unicamente podran participar proveedores domiciliados en el Estado de Jalisco
 
“INVESTIGACION
DE
MERCADO”
 
  
La verificacién de la existencia de bienes o servicios, de a nivel Local con los
precios maximosde referencia basada en la informacién que se obtenga en el
propio ente publico y las condiciones de entrega, pago, financiamiento, y
descuentos por volumen.
 
1. Las propuestas de los “LICITANTES” deberan sujetarse a las especificaciones contenidas en el Anexo No.1, que contiene
los bienes a otorgar a la “CONVOCANTE” conformea los criterios técnicos, administrativos y juridicos establecidos en las
presentesbases.
2.
FECHA, LUGAR Y CONDICIONES DE ENTREGA.
Los servicios de la presente “LICITACIGN”, debera entregarse dentro de los 12 dias naturales contadosa partir de la
fecha del pedido y/o contrato, conforme a la propuesta adjudicada.
3. JUNTA ACLARATORIA(ART.63)
 
 A este acto podra asistir preferentemente solo un representante del “LICITANTE”,
Las personas que pretendan solicitar aclaraciones a los aspectos contenidos en la convocatoria, deberan presentar un
escrito, en el que expresen su interés en participar en
la licitacidn, por si o en representacion de un tercero,
manifestando en todoslos casoslos datos generalesdel interesadoy, en su caso, del representante;
La Junta se llevara a cabo a las 10:00 horas del dia 20 de Noviembre el “DOMICILIO”, donde
se dara respuesta
unicamentea las preguntas presentadasporescrito, en tiempo y forma conformeal modelo del formato del Anexo 2,
firmado porel “LICITANTE” o su representante. El anexo debera entregarse a mastardar el dia 19 de Noviembredel
2018las 14:00 horas, a los correos electrénicos laura.loma@coecytjal.org.mx y karen.coecytjal@gmail.com junto
conel escrito mencionado enel parrafo anterior.
La asistencia de los interesados no es obligatoria, sin embargo, deberan aceptar lo ahi acordado en el entendido de
que se podran modificar caracteristicas y/o especificaciones delos bienesa licitar y aclarar dudasdelas bases. El acta
que se generedeeste evento forma parte integral de las presentes bases para los efectoslegales a los que hayalugar.
La copia del acta respectiva sera publicada en el portal del COECYTJALy su version escrita quedard a la disposicién de
los “LICITANTES” registrados en el “DOMICILIO”, de lunesa viernes en dias habiles de 9:00 a 15:00 horas, hasta un dia
antesde la fecha sefialada de presentacidn de las propuestas.
PUNTUALIDAD.
Sdlo se permitira la participacion enlos diferentes actos, a los “LICITANTES”registrados que se encuentrenal inicio de
los mismos.
Si por causasjustificadas no seinicia un acto a la hora sefialada, los acuerdosy actividades realizadas por el “COMITE”
seran validas, no pudiendo los “LICITANTES” argumentar incumplimiento por parte de la “CONVOCANTE”y de el
“COMITE”.
REGISTRO ESTATAL UNICO DE PROVEEDORESY CONTRATISTAS(art. 17dela Ley y 16 del Regl.)
Los contratos para la adquisicién y arrendamientos de bienes muebles, o la prestacidn de servicios, se celebraran en
igualdad de condiciones con aquellos proveedores que se encuentren inscritos en
el Registro Estatal Unico de
Proveedores y Contratistas) de la Secretaria de Planeacién, Administracién y Finanzas cuyo registro se encuentre
vigente. No obstante, tal requisito no sera obstaculo para que cualquier “LICITANTE” pueda presentar preguntas en la
junta de aclaraciones, o para que pueda presentar proposiciones, previo escrito dirigido a la “CONVOCANTE”en que
muestren su interés en participar en la “LICITACION”.
Aquel “LICITANTE” que sea adjudicado, deberd registrarse en la Subsecretaria de Administracién, dependiente dela
Secretaria de Planeacion, Administracion y Finanzas del Gobierno del Estado deJalisco, al teléfono 38-18-28-18, o bien
ingresar al médulo “Adquisiciones de Gobierno”de la pagina de Internet www. jalisco.gob.mx.
6.
TESTIGO SOCIAL
En esta “LICITACION”, nose solicitara la presencia de untestigo social conformea lo establecido enelarticulo 37
de la “LEY” y articulo 80 del “REGLAMENTO”.
7.
OBLIGACIONESDE LOS “LICITANTES”.
a)
Entregar Carta desolicitud para participar en la “LICITACION”, previa a la Junta Aclaratoria en el que su firmante
manifieste, bajo protesta de decir verdad, que cuenta con facultades suficientes para comprometerseporsi o por
su representada, sin que resulte necesario acreditar su personalidad juridica;
b)
Presentarse y registrarse puntualmentea los actos obligatorios que sefialan las bases de esta “LICITACIO 0)
 
 c)
Entregar los documentos requeridos que se mencionanen el punto 8.1 de las presentes bases.
d)
Entregar los documentosdentro de un sobre cerrado que se mencionan enel punto 8.3.1 de las bases conteniendo
sus propuestas.
8.
ACTO DE ENTREGA Y APERTURADE PROPOSICIONES(art. 64)
A este acto deberaasistir el “LICITANTE” 0 un representante del mismoy se llevard a cabo a las 10:00 horasdel dia
22 de Noviembre de 2018,enla Sala “TransformacionDigital” del Centro de Software ubicado en Av. Lopez Mateos
Sur 2077-Z, Guadalajara, Jalisco, conformea las siguientes fases:
8.1 REGISTRO DE LOS LICITANTES Y ENTREGA DE DOCUMENTOSINDISPENSABLES PARA PARTICIPAR EN ESTE
ACTO DE ENTREGAY APERTURADE PROPOSICIONES TECNICA Y ECONOMICA
Previo al acto de presentacién y apertura de proposiciones, la “CONVOCANTE” hard el registro de los
“LICITANTES”, y recibira la documentacién distinta a las proposiciones que debera ser entregada por los
mismospara revisionespreliminares; el registro iniciara en punto de las 11:30 horasy cerrara a las 11:55 horas
para poderingresara la sala de juntas.
La documentacién que deberan entregar los “LICITANTES”fuera del sobre cerrado enel registro esla siguiente:
a)
Carta de acreditacidn conforme al Anexo No. 4, acompafiada con fotocopia de identificacion oficial
(credencial del INE, licencia de conducir del Estado de Jalisco, credenciales emitidas por Instituciones
Gubernamentales o cédula profesional) para el “LICITANTE” o su representante.
b)
Carta con declaracién escrita, bajo protesta de decir verdad, de no encontrarse en algunode los supuestos
establecidos en el articulo 52 de la “LEY”.
c)
Declaracién escrita de integridad y no colusién, en la que manifiesten, bajo protesta de decir verdad, que
por si mismos 0 a través de interpdsita persona, se abstendran de adoptar conductas, para que los
servidores publicos del ente publico, induzcan o alteren las evaluaciones delas proposiciones, el resultado
del procedimiento, u otros aspectos que otorguen condiciones mas ventajosas con relacidn a los demas
licitantes, asi como la celebracién de acuerdoscolusorios;
d)
Copia de un comprobante de domicilio (no mayor a 3 meses de antigiiedad a la fecha de la presentacion
y apertura delas propuestas técnicas y econdmicas) a nombredel “LICITANTE”;si es persona fisica, podra
presentar un comprobante a nombrede un ascendiente en primer grado de consanguinidadsi vive enel
mismo domicilio. Se aceptaran como comprobante de domicilio alguno de los siguientes documentos:
recibo de energia eléctrica, de agua potable, de gas, de servicio de teléfono o de internet, o contrato de
arrendamiento acompafiadodel ultimo recibo de pago (no mayora 3 meses) o estado de cuenta bancario.
La copia debera ser del documento completo.
e)
Deberd proteger su propuesta econdémica en PDF, asi mismo de manera electronica grabada en hoja de
calculo Excel en una USB, dicha informacion sera revisada, con el objeto de verificar que contenga lo
solicitado y que los archivos estén en buen estadopara ser trabajados.
No se podra impedir el acceso a quién decida presentar su documentacidny proposiciones enla fecha, hora y
lugar establecido para la celebracion delcitado acto, dentro del lugar en dondesesionara el “COMITE”, para
ser revisada porlos integrantes del mismo.
No podran participar en la entrega de proposiciones, los “LICITANTES” que no entreguen los documentos
sefialados en este punto.
8.2 CONSIDERACIONES PARA LA ENTREGA DE PROPUESTAS
()_-
1.
La “CONVOCANTE”podrasolicitar muestras de los productos ofertados, cuando asilo requiera.
~N
 2. Dos o mas personas podran presentar conjuntamente una proposicién sin necesidad de constituir una
sociedad, o una nueva sociedad en caso de personas juridicas; para tales efectos, en la proposiciény en el
contrato se estableceran con precision las obligaciones de cada una de ellas, asi como la manera en que se
exigiria su cumplimiento. En este supuesto la proposicién deberaser firmada por el representante comun
que para ese acto haya sido designado porel grupo de personas.
3. Cuandola proposicién conjunta resulte adjudicada con un contrato, dicho instrumento deberdserfirmado
porel representante legal de cada una delas personas licitantes en la proposicidn, a quienes se considerara,
para efectos del procedimiento y del contrato, como responsablessolidarios o mancomunados, segtin se
establezca en el propio contrato.
Lo anterior, sin perjuicio de que las personas queintegran la proposicion conjunta puedan constituirse en una
nueva sociedad, para dar cumplimiento a las obligaciones previstas en el convenio de proposicién conjunta,
siempre y cuando se mantenga en la nueva sociedad las responsabilidades de dicho convenio.
8.3 CONTENIDO Y CARACTERISTICAS DE LAS PROPOSICIONES
La entrega de los documentos que contienen las proposiciones técnica y econdmica, debera hacerse dentro
de un sobrecon la solapa cerrada concinta adherentey firmada porel “LICITANTE” o su representantelegal.
Los documentos que entreguen dentro del sobre cerrado con las proposiciones, deberdn contar con los
siguientes contenidosy caracteristicas:
8.3.1 Contenido:
a)
b)
Original de Carta de aceptacidn dela Bases de la “LICITACION”, conforme al Anexo No. 3
Original de la propuesta técnica en el Anexo No. 5, cumpliendo por lo menoslas especificaciones
minimas del Anexo No. 1
Original de la propuesta econdmica conformeal Anexo No. 6
Original de las garantias o fianzas para el sostenimiento dela oferta, para la aplicacion de anticipos
a recibir (en los casos que asi lo establezca el “COMITE), y para los defectos 0 vicios ocultos
conforme al modelo de los Anexos No. 7 y No. 8
Documentosconvalor agregado, que se requieran para la evaluaciénde la propuesta técnica.
8.3.2 Caracteristicas:
a)
Toda la documentacién redactada porel “LICITANTE” debera ser presentada impresa enoriginal y
en papel membretado,en espafiol y conformea los anexosestablecidospara tal fin. Si algun texto
se encuentra eninglés dentro delas especificaciones sefialadas en el anexo 1 de estas bases, podran
presentarsetal cual, sin que sea motivo de descalificacidn.
b)
El “LICITANTE” o su Representante Legal, debera firmar en forma autdgrafa cada pagina de la
documentacion preparadaporél.
c)
Los “LICITANTES” deberdn presentar una sola propuesta técnica y econdmica para cada partida
ofertada.
d)
La proposicién no debera contener textos entre lineas, raspaduras, alteraciones, tachaduras ni
enmendaduras.
e)
La propuesta econémica debera indicar los precios en Moneda Nacional. No se aceptaran
propuestas en moneda extranjera. Las cotizaciones deberdan incluir todos los costos e impuestos
involucrados, porlo que una vez presentada la propuesta no se aceptara ningtin costo extra.
f)
Las ofertas deberan realizarse de acuerdo a las necesidades minimas planteadas porla convocante
enlas presentes bases, de acuerdoa la descripciondelbien o servicio requerido.
8.4
ENTREGA Y APERTURA DE PROPOSICIONES
a (),..
 . Una vez ingresadoslos “LICITANTES”a la sala en dondese llevara a cabola “LICITACION”, se realizara la
declaratoria oficial de apertura del acto, se hard la presentacionde los miembros del “COMITE”presentes
e invitados, asi comodelos propios “LICITANTES” que ingresaron.
.
Los “LICITANTES” que no hayan entregado
los documentos requeridos en
el punto 8.1, deberan
entregarlos
al Secretario Técnico del “COMITE”, para tener derecho a entregar el sobre con sus
propuestas técnica y econdmica.
. Un sobre cerrado en forma inviolable conteniendo
la propuesta técnica y la propuesta econdmica
sefialando claramente
el nombre de
la “CONVOCANTE”, “LICITACION” y el nombre y
la firma del
“LICITANTE”(En caso de omitir algun dato delossolicitados en esteinciso, el “COMITE”le solicitara al o
los “LICITANTES” que cubran los requisitos solicitados para el sobre cerrado para seguir con el acto).
. Una vez recibidaslas proposiciones en sobre cerrado (en tanto se cuente conel SECG), se procederé a su
apertura, haciéndose constar la documentacion presentada por cada “LICITANTE”, sin que ello implique
la evaluacion de su contenido.
. De entre los “LICITANTES” que hayan asistido, éstos elegiran a cuando menosuno, que en forma conjunta
con al menos un integrante del “COMITE” designado por el mismo, para rubricar los documentos
establecidos en el punto 8.3.1 para hacer la constancia documental.
. Se levantara acta que servird de constancia de la celebraciéndel acto de presentacion y apertura de las
proposiciones, en la que se haran constar el importe de cada una deellas; se sefalara lugar, fecha y
hora en que se dard a conocerelfallo de la “LICITACION”, fecha que debera quedar comprendida dentro
de los veinte dias naturales siguientes a la establecida para este acto y podra diferirse, siempre que el
nuevo
plazo
fijado
no exceda de veinte
dias
naturales contados
a
partir del
plazo
establecido
originalmente.
Los documentos presentados quedarén en poder de
la “CONVOCANTE” para analizar y evaluar las
proposiciones.
9.
CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE LAS PROPUESTASY LA RESOLUCION DE ADJUDICACION.
El Titular de la Unidad Centralizada de Compra de la “CONVOCANTE” debera verificar que las proposiciones
cumplan conlos requisitos solicitados en las bases, quedando a cargo del drea requirente la evaluacién de los
aspectos técnicos del bien o servicio licitado; Para la evaluacién técnica de las proposiciones deberéan utilizar los
criterios de evaluacion indicados en el Anexo No.1, de las bases.
La utilizaci6n del criterio de evaluacién binario, mediante el cual sdlo se adjudica a quien cumpla los requisitos
establecidos por la “CONVOCANTE”y oferte el precio mas bajo, sera aplicable cuando no sea posible utilizar los
criterios de puntos y porcentajes o de costo beneficio. En este supuesto, la “CONVOCANTE”evaluarda al menoslas
dos proposiciones cuyo precio resulte ser mas bajo; de no resultar éstas solventes, se evaluaran las que les sigan
en precio.
(Art. 66)
/{
Para evaluar los aspectos de las propuestas econdmicas,a juicio del “COMITE” se considerara:
(
a)
Precio ofertado.
b)
Calidad del bien ofertado
c)
Tiempo de Garantia.
d)
Plazo de entrega
e)
Financiamiento de pago.
f)
Valores agregadosen igualdad de circunstancias.
10. FACULTADESDEL “COMITE” Y DE SUS VOCALES
 11.
El Comité es un organo colegiado de consulta, asesoria, andlisis, opinion, orientacidn y resolucién, que tiene por
objeto intervenir comoinstancia administrativa en el procedimiento de adquisiciones y enajenacién de bienes
muebles e inmuebles, enajenaciones de bienes muebles, arrendamientos de bienes muebles y contratacion de
servicios que requieran los sujetos obligados poresta “LEY” (Art. 23)
Ademasdelo establecido porel Articulo 24 de la “LEY”, el “COMITE”tendralas siguientes facultades:
a)
Dispensar defectos, errores y omisionesen las propuestas, cuya importancia ensi no sea relevante, siempre y
cuandose presumaqueel “LICITANTE”no obr6 de malafe, y que no altere de manera sustancial la propuesta
o la licitacidn, asimismo que no contravenga a lo dispuesto enla “LEY”o las “POLITICAS”.
b)
Adelantar o posponer las fechas delos actos de dictamen técnico y resolucion de adjudicacion si asi lo considera
conveniente, notificando de maneraescrita y oportuna a los “LICITANTES”.
c)
Si existiera error aritmético y/o mecanografico, reconocerel resultado correcto y el importetotal sera el que
resulte de las correcciones realizadas, tomando comobaseel precio unitario.
d)
No tomaren cuenta las propuestas cuyo importe sea de tal forma inferior, que el “COMITE”considere que el
“LICITANTE” no podria suministrar los bienes o servicios satisfactoriamente, por
lo que
incurrira en
incumplimiento.
e)
Descalificar, declarar desierto, suspender o cancelar la “LICITACION”, de conformidad a lo establecido en los
puntos 11, 12, 13 y 14 de estas bases.
f)
Podra adjudicar el contrato respectivo al “LICITANTE” que hubiera obtenido el segundo lugar de acuerdo al
resultado del cuadro econdmico comparativo, en el supuesto delo previsto por el punto 17 pentiltimo parrafo
y 18 ultimo parrafo.
g)
Resolver cualquier situacién no prevista en estas bases.
Los vocales del “COMITE” conformeal art. 31 de la “LEY” tendran las siguientes funciones:
|.
Analizar los casos y asuntos que se sometana su consideracién y se consignenen el orden del dia, apoyando
su analisis en los informes y documentos quelos sustenten o fundamenten;
ll.
Proponer en forma clara y concreta, alternativas para
la solucién y atencién de casos y asuntos que se
presenten a la consideracion y resolucién del “COMITE”;
Ill.
Manifestar con veracidad,seriedad y respeto, sus puntos devista, sus propuestas o alternativas de solucion,
su voto 0 inconformidad con los contenidos delacta dela sesidny las resoluciones del Comité;
IV. Requisitar la documentacién que dé cuenta delas acciones y resoluciones del Comité;
V.
Refrendar su participacién en las actas de las sesiones mediantesu firma; y
VI. Las demas que le otorguenotras disposiciones legales.
Z
DESCALIFICACION DE “LICITANTES”.
EI “COMITE”descalificara parcial o totalmente a los “LICITANTES” por cualquiera de las siguientes situaciones:
a)
En los casosprevistos en el Articulo 52 de la “LEY”
b)
Cuando se compruebesu incumplimiento o mala calidad como “PROVEEDOR”del Gobierno Federal, del Estado
de Jalisco o Municipal o de cualquier entidad publica.
c)
Siun mismosocio 0 administrador forma parte de dos o mas de las empresas “LICITANTES”.
d)
Cuandose presumaque existe arreglo entre los “LICITANTES”para elevar los precios de los bienes objeto de la
presente “LICITACION”.
(
-
e)
Si se comprueba que al “LICITANTE” por causas imputables al mismo, se le hubieren rescindido uno o mas
contratos con el Gobierno Federal, del Estado de Jalisco o Municipal o de cualquier otra entidad publica, en un
plazo no mayora seis meses anterioresa la fecha de la presente “LICITACION”.
f)
Cuando la “CONVOCANTE?”y el “COMITE” tengan conocimientoporescrito, de irregularidades imputablesal
“LICITANTE”, en el cumplimiento de algtin contrato con el Gobierno Federal, del Estado de Jalisco o Municipal
6
 12.
o de cualquier otra entidad publica, en un plazo no mayora seis meses anteriores a la fecha de la presente
licitacion.
g)
Cuando alguno de los documentos preparadosporel “LICITANTE”no estéfirmado porla persona legalmente
facultada paraello.
h)
Si
los documentos
presentados tuvieran
textos
entre
lineas,
raspaduras,
alteraciones,
tachaduras
o
enmendaduras.
i)
Sila propuesta técnica incluye datos econdmicos, que tenga referencia con el costo delos bieneso servicios
objeto dela licitacion.
j)
Si presentaran datosfalsos.
k)
La falta de cualquier documento o muestrafisica solicitados.
1)
Si se comprueba que el “LICITANTE” no demuestra tener capacidad financiera, administrativa o juridica
relacionada con su propuesta técnica.
m) Si el “LICITANTE” establece comunicacidn con el “COMITE”o la “CONVOCANTE”,para tratar deinfluir en la
evaluacién de su propuesta técnica o econdmica, dela presentelicitacion.
n)
Cuando el “LICITANTE” niegueel acceso a sus instalaciones a la CONVOCANTEencaso de queesta ultima decida
realizar visita.
0)
Encaso de que se encuentren inhabilitados por el Padron del Proveedoresdel Gobierno del Estado, o por alguna
autoridad ya sea Municipal, Estatal o Federal en la contratacion de algtin bien y/o servicio o durantela licitacién
de estos.
DECLARACIONDELA LICITACION DESIERTA TOTAL O PARCIALMENTE
1.
El “COMITE” procedera a declarar desierto
la “LICITACION”, o determinadas partidas de éste, cuandolas
proposiciones presentadas no retinan los requisitos solicitados 0 cuandolos precios de los bienes, arrendamientos
o servicios ofertados no resulten aceptables. La declaracion de partida o licitacidn desierta producird el efecto de
que no se adquieran los bienes 0 servicios respectivos dentro de la licitacidn que corresponda.
2. Cuando se declare desierta la “LICITACIGN”o algunapartida y persista la necesidad de contratar con el cardcter
y requisitossolicitados en la primera licitacién, la“CONVOCANTE” podra emitir una segunda convocatoria, 0 bien
optar por adjudicacion directa, en los términos establecidos en el articulo 71 de la “LEY”.
3. Se podrd cancelar la “LICITACION”o determinadaspartidas de ésta, cuandose extinga la necesidad de adquirir
los bienes o servicios correspondientes, 0 cuando se detecte que de continuar con el procedimiento, puedan
ocasionarsedafios o perjuicios a la Convocante,al Area Requirentey/o terceros. El uso dela figura de cancelacién
sera responsabilidad de quienla solicita, podra llevarse a cabo hasta antes de la firma del contrato, y sus efectos
seran que no se adquieran los bienes o servicios correspondientes.
Ademasde lo que establece el articulo 71 de la “LEY”, el “COMITE” podra descalificar a los “LICITANTES”en los
siguientes casos:
a)
Cuando ningtin “LICITANTE”se registre o no se reciba ninguna propuesta en el acto mencionado en el numeral
8.3.1 de las bases
b)
Siacriterio del “COMITE” ninguna delas propuestas cubre los elementos que garanticen a la “CONVOCANTE”,
las mejores condiciones de calidad, precio, entregaetc. y por lo tanto fueran inaceptables.
c)
Sino se cuenta por lo menos con dos propuestas que cumplan con todoslos requisitos solicitados en estas /)
bases, y susceptibles de ser analizadas técnicamente.
| =
d)
Si después de efectuada la evaluacién técnica y econdmica no fuera posible adjudicar el contrato a ningun
“LICITANTE”.
e)
Por exceder del techo presupuestal autorizadopara estalicitacién.
 13. SUSPENSION DE LA“LICITACION”.
EI “COMITE”podra suspenderparcial o totalmentela licitacion:
a)
En el supuesto de que a juicio de la Unidad Centralizada de Compras, o del Comité, se presuma alguna
irregularidad que pudiera incidir en el correcto e imparcial desarrollo de alguna licitacién, el Comité o la Unidad
Centralizada de Compras, segtn sea el caso, podran determinar la suspensiondela licitacién de quesetrate,
con la finalidad de desahogar aquellos procedimientose investigaciones a que haya lugar, para determinarsi
efectivamente existe o no la irregularidad presumida. Art. 74 del “REGLAMENTO”
b)
Los efectos de la medida sefialada en el articulo que antecede, consistiran en que se suspenderan losplazos
correspondientes al desahogo delas siguientes etapas de la licitacisn, hasta en tanto se llevan a cabo los
procedimientos e investigaciones correspondientes, y se determinala suerte quecorrerala licitacidn de que se
trate. Art. 75 del “REGLAMENTO”.
c)
Cuando se presuma queexiste arreglo entre los “LICITANTES” para presentar sus ofertas de los bienes o
servicios objeto dela presentelicitacidn.
d)
Por orden escrita debidamente fundada y motivada de autoridad judicial en el ejercicio de sus funciones; por
la Contraloria del Estado con motivo de denuncias o inconformidades; asi como por el “COMITE”, en los casos
en que tenga conocimiento de alguna irregularidad.
e)
Cuando se presumala existencia de otras irregularidades graves.
En caso de quelalicitacidn sea suspendida, se notificard a todos los “LICITANTES”.
14, CANCELACIONDELA LICITACION.
EI “COMITE”podra cancelar parcial o totalmentela licitacién:
a)
Cuandose extinga la necesidad de adquirir los bienes 0 servicios correspondientes, o cuandose detecte que de
continuar con el procedimiento, puedan ocasionarse dafios o perjuicios a la Convocante, al Area Requirente
y/o terceros.El uso dela figura de cancelacién sera responsabilidad de quienla solicita, podra llevarse a cabo
hasta antes de
la firma del contrato, y sus efectos seran que no se adquieran los bienes o servicios
correspondientes. Articulo 71, numeral 3 de la “LEY”.
b)
Ademésdelas causales sefialadas en el numeral 3 del articulo 71 de la Ley, se podra cancelar unalicitacién
cuandose acrediten irregularidades que pudieran incidir en el correcto e imparcial desarrollo de alguna
licitacién, y que con ello se ocasione un perjuicio a la convocante, o al drea requirente, o si ninguna delas
ofertas econdmicas propuestas asegura las mejores condiciones de compra para la convocante, ya sea por
resultar superiores a las del mercado, o inferiores a tal grado que la convocante presuma que ninguno delos
participantes podré cumplir con el suministro de los bienes o servicios correspondientes. Articulo 76 del
“REGLAMENTO”.
c)
Encaso fortuito, de fuerza mayor o por razonesdeinterés general.
d)
Cuando durante la “LICITACION” se detecte que las bases del mismo exceden las especificaciones de los
bienes o servicios que se pretende adquirir.
e)
Por orden escrita debidamente fundada y motivada de autoridad judicial en el ejercicio de sus funciones, por
la Contraloria del Estado con motivo de denuncias o inconformidades, o por la “CONVOCANTE” de tener
conocimiento de algunairregularidad.
f)
Por excederel techo presupuestal autorizado para esta licitacién.
g)
Silos precios ofertados por los “LICITANTES” no aseguran a la “CONVOCANTE” las mejores condiciones
disponibles para su adjudicacién.
h)
Si por causas imputables el proveedor nosefirma el contrato o éste no entrega la garantia de cumplimiento en
el caso de que sea requeriday no existe una segunda propuesta susceptible de ser adjudicada.
En caso de que lalicitacidn sea cancelada, se notificara por escrito a todoslos “LICITANTES”.
Oi
15. ACTO DE ADJUDICACION Y NOTIFICACION DE LA RESOLUCION
 Una vez hecha la evaluacion de las proposiciones, el contrato se adjudicara al “LICITANTE” cuya oferta resulte
solvente, porque cumple conlos requisitos legales, tecnicos y econdmicos establecidos en la convocatoria y bases
del “LICITACION”, y por tanto garantiza el cumplimiento delas obligaciones respectivas y, en su caso (ART. 67):
La proposicién haya obtenido el mejor resultado en la evaluacién combinada de puntosy porcentajes, o bien,
de costo beneficio;
De no haberseutilizado las modalidades mencionadasenla fraccion anterior, la proposicién hubiera ofertado
el precio mas bajo;
Para la adjudicacion de los contratos, se procedera conforme a los articulos 17 de la Ley de Austeridad y Ahorro del
Estado deJalisco y sus Municipios, y 22 de su reglamento,y a los siguientes articulos de la “LEY”.
La convocante emitira un fallo o resolucién dentro de los veinte dias naturales siguientes al acto de
presentacion y apertura de propuestas, el cual debera contenerlo siguiente: (art. 69)
|.
La relacidn de “LICITANTES” cuyas proposiciones se desecharon, expresando todas las razones que
sustentan tal determinacion;
Il.
La relacidn de “LICITANTES” cuyas proposiciones resultaron solventes, describiendo en lo general
dichas
proposiciones.
Se
presumira
la
solvencia
de
las
proposiciones,
cuando
no
se
sefiale
expresamente incumplimiento alguno. En caso de que alguna proposicién resulte solvente en los
términos dela presente fraccién, no querra decir que debera adjudicarseleal licitante que la propone;
lll.
En caso de que se determine queel precio de una proposicidn no es aceptable o no es conveniente, se
debera anexar copia dela investigacidn de mercado realizada;
IV.
Nombredel los “LICITANTES” a quien se adjudica el contrato, indicando las razones que motivaron
la adjudicacion, de acuerdoa los criterios previstos en la convocatoria, asi comola indicacién de la o
las partidas, los conceptos y montosasignadosa cada licitante;
V.
Fecha, lugar y hora parala firma del contrato, la presentacidn de garantiasy, en su caso,la entrega de
anticipos; y
Vi.
Nombre, cargo y firma de los miembros del Comité e invitados que asisten al acto. Indicara también el
nombrey cargo de los responsables de la evaluaciénde las proposiciones.
2. Se desechara una proposicién, cuando no cumpla con los requisitos sefialados en la convocatoria;y para el
caso de que determinadaspartidas de la proposicién presentada no cumplan con dichos requisitos, ésta se
desechara de formaparcial unicamente porlo que ve a las partidas en que se incumple. Invariablemente,
en el fallo deberan exponersey fundarse las razones que motivan la determinacion que se tome.
.
En el fallo no se debera incluir informacion clasificada, reservada o confidencial, en los términosde las
disposicionesaplicables.
El contenido del fallo se difundird a través de la pagina web de la “CONVOCANTE”al dia habil siguiente en
que se emita y permanecera publicado en el mismo durante los diez naturales siguientes a su emisidn,lo
cual hara las veces de notificacidn personal del mismo, sin perjuicio de quelos licitantes puedan acudir
personalmente a quese les entregue copia del mismo,o de que la convocanteloscite paratal fin. Ademas,
la “CONVOCANTE”podra hacer llegar el fallo a los licitantes mediante correo electrdnico en la direccién
proporcionadaporestos en su propuesta. La “CONVOCANTE”debera dejar constancia de la publicacidn del
fallo en el SECG, asi como del envio del correo electrdnico en el que se haya adjuntado el mismo,deserel
caso, para lo cual, el titular de la unidad de compras contara con facultades paraello.
()Le
Con la notificacién del fallo, la “CONVOCANTE” y el “PROVEEDOR” deberdn celebrar el contrato que
corresponda dentro del plazo que se haya plasmadoenla convocatoria para tal efecto. En caso de que el
contrato
no
se
celebre
dentro
del
sefialado
plazo
por
causas
imputables
al
“PROVEEDOR”,
la
 “CONVOCANTE” deberd dar aviso al “COMITE” y al Organo de Control conla finalidad de que el pedido
pueda adjudicarsele a quien haya presentado la mejor propuesta despuésde la del adjudicado incumplido.
6.
A partir de la etapa de presentacion y apertura de propuestas y hasta la notificacién del fallo, quedara
prohibido a los “LICITANTES” entrar en contacto con
la “CONVOCANTE”para tratar cualquier asunto
relacionado con los aspectos técnicos de sus propuestas, salvo que la “CONVOCANTE”considere necesario
que alguno deellos aclare determinados datos que se hayan presentado de forma deficiente y que no
afecten el resultado de la evaluacion técnica realizada, como, de manera enunciativa mas no limitativa,
errores aritméticos o mecanograficos.
16. GARANTIAS.
Si asf lo establece la “CONVOCANTE”, podran ser solicitadas al “PROVEEDOR”las garantias de sostenimiento de
sus propuestasy la de aplicacidn de los anticipos recibidos. En caso afirmativo, deberdan ser entregadas antes dela
firma del pedido o contrato(art. 84).
Para el caso de otorgarse fianzas, estas se otorgaran mediante pdlizas que expida la compafia autorizada con
domicilio en el Estado, tratandose de proveedores domiciliados en esta Entidad.
Cuando éstos tengan su domicilio fuera de Jalisco, deberan exhibir la garantia, con la aceptacion de la afianzadora
quela expida de someterse a la competencia de losjuzgados del fuero comtino federal con jurisdicciénen la ciudad
de Guadalajara,Jalisco.
EI “PROVEEDOR”quedaobligado ante la “CONVOCANTE”a responderporlos defectosy vicios ocultos de los bienes
y servicios suministrados, asi como de cualquier otra responsabilidad en que hubiere incurrido en los términos
sefialados en el contrato respectivo y en el Codigo Civil para el Estado deJalisco; en el entendido de que debera
someterse a los Tribunales del Primer Partido Judicial del Estado de Jalisco, renunciando a los Tribunales que por
razon de su domicilio presente o futuro le pudiera corresponder.
La garantia mediante fianza solicitada por defectos 0 vicios ocultos deberd entregarse antes 0 a la firma del pedido
o contrato. (Modelo en el Anexo No.7).
17. FIRMA DEL CONTRATO.
El contrato para la adquisicién y arrendamientos de bienes muebles, o la prestacidn de servicios, solamente se
celebraraén con aquellos proveedores que se encuentren inscritos y
actualizados en el Padrén de Proveedores
(RUPC) cuyo registro se encuentre vigente.
La propuesta adjudicada, sus anexosy el contrato son los instrumentos que vinculan a las partes en sus derechos y
obligaciones. Las estipulaciones que se establezcan en el contrato no deberdn modificar las condiciones previstas
en la convocatoria de la “LICITACION”y su junta de aclaraciones; en caso de discrepancia, prevalecera lo estipulado
en éstas. (Ari. 76)
Conla finalidad de acreditar los datos asentados en el Anexo 4 (Acreditacién), los “PROVEEDORES” deberan
presentar a la “CONVOCANTE”, para la elaboracién del pedido o contrato en un plazo no mayorde cinco dias
habiles a partir de la notificacidn de la Resolucién de Adjudicacién,la siguiente documentacién:
e
Para
las Personas Juridicas: Original o copia certificada ante
Fedatario
Publico y fotocopia del Acta
Constitutiva y las modificaciones relevantes a la mismasi las hubiere.
Ou:
on
 18.
e
Original o copia Certificada ante Fedatario Publico y fotocopia del Poder General o Especial para Actos de
Administraci6n o de Dominio, en el quese acredite la personalidad del Representante Legal tanto para las
Personas Fisicas que comparezcana través de Apoderado, comodelas Personas Juridicas. Ningtin poder se
otorgara por una duracién mayora 5 cinco afios, de conformidad a lo establecido en el articulo 2214 del
Cédigo Civil del Estado de Jalisco, salvo el caso de que el poder se hubiese expedido antes del 15 de
septiembre de 1995, en cuyo caso debera presentar escrito bajo protesta de decir verdad de quien lo otorg6,
que dicho poder no ha sido revocado. Los documentos originales o copias certificadas una vez cotejados
seran devueltos, quedandolas fotocopias en poderde la “CONVOCANTE”.
Los “PROVEEDORES?”seobligan a firmar el contrato, de los 11 a los 16 dias habiles contadosa partir de la fecha de
la notificacién de la Resolucién de Adjudicacién, en el “DOMICILIO”. Una vez recabadas todaslas firmas, se le
proporcionara un ejemplar, previa entrega de las garantias de que establezca la “CONVOCANTE”.
Los “PROVEEDORES”o el Representante Legal que acuda a la firma del contrato, deberd presentar original de
identificacién vigente con validez oficial.
Si el interesado no firma el contrato por causas imputables al mismo,el ente ptblico, sin necesidad de un nuevo
procedimiento, deberd adjudicar el contrato al “LICITANTE” que haya obtenido el segundo lugar, siempre que la
diferencia en precio con respecto a la proposicién inicialmente adjudicada no sea superior a un margendeldiez por
ciento. En caso de que hubiera més de un “LICITANTE” que se encuentren dentro de ese margen,se les convocara
a una nueva sesién en donde podran mejorar su oferta econémica y se adjudicard a quien presente la de menor
precio (art. 77, 2).
Cuandocon posterioridad a la adjudicacion de un contrato se presenten circunstancias econdmicasde tipo general,
como resultado de situaciones supervenientes ajenas a
la responsabilidad de
las partes, que provoquen
directamente un aumento o reduccidnenlos preciosde los bienes 0 servicios ain no entregados 0 prestados 0 atin
no pagados, y que portal razén no pudieron haber sido objeto de consideracién en la proposicion quesirvid de
base para la adjudicacion del contrato correspondiente, comopor ejemplo fluctuaciones de paridad cambiaria, las
areas contratantes, bajo su responsabilidad, podran reconocerincrementos o requerir reducciones en el volumen
de bienes o servicios solicitados.
Tratandosedebieneso servicios sujetos a preciosoficiales, se reconoceran los incrementosautorizados (art. 75).
El
“LICITANTE”
a
quien
se
hubiere
adjudicado
el
contrato no
estard
obligado
a
suministrar
los
bienes,
arrendamientoso prestarel servicio, si el ente puiblico, por causas imputables a la misma, nofirma el contrato(art.
77, 3)
El contrato reguladopor la “LEY” podra rescindirse porlas siguientes causas:
I.
El incumplimiento de las obligaciones contraidas por el proveedor; y
Il.
Las demas que se establezcan enlas respectivas basesdela licitacidn o en el propio contrato(art. 88)
La rescisién del contrato se efectuara, previa aplicacién de las penas convencionales correspondienteshasta porel
monto dela garantia de cumplimiento, para lo cual bastara Unicamente la notificaci6n que de dicha determinacién
se haga al “PROVEEDOR”de formapersonal, sin necesidad de declaracionjudicial para que opere(art. 85).
ANTICIPO.
Para la presente “LICITACION”(no) se otorgara anticipo. En caso de otorgarse, el “PROVEEDOR”, debera entregar
fianza por el 100% del anticipo para garantizar su aplicacidn conforme al modelo del Anexo No. 8
()
ul
VL=
 19.
20.
21.
22.
El atraso de la “CONVOCANTE”enla entrega de anticipos, prorrogara en igual plazo la fecha de cumplimiento de
las obligaciones a cargo del “PROVEEDOR”(art.77, 4)
FORMADE PAGO.
La “CONVOCANTE”realizara el pago una vez que el “PROVEEDOR”haya entregado de conformidad y a entera
satisfaccion los bienes contratados mediante escrito que compruebe dicha situacién al area requirente o ala Unidad
de Administracion, y se haya recibido la factura o recibo de honorarios con los requisitos fiscales que marcanlas
disposiciones legales y hayan sido autorizados dichos documentos.
En caso de haberse otorgadoanticipos, los mismosse abonarén al pagototal, sin eximirlo establecido en el parrafo
anterior.
El pago se efectuaré en MonedaNacional por (03) transferencia electronica, cuenta 4516 de Bancomerdentro de
los 3 dias habiles posteriores a la fecha en que sean presentadosen la Unidad de Administracion, de lunesa viernes,
de 9:00 a 15:00 horas, debidamente requisitadoslos siguientes documentos:
a.
Documento que compruebe haberrecibido los bienes 0 servicios por parte del drea requirente o la Unidad de
Administracién de conformidad y entera satisfaccion, debidamentefirmadoy sellado.
.
Copia de la Orden de compra servicio (o pedido)
c.
Factura electrénica (CFDI) enviada por correo electrénico conlos archivos XMLy PDF a los correoselectrénicos
: laura.loma@coecytjal.org.mx o facturas@coecytjal.org.mx
d.
Copia de documento expedido porinstitucién bancaria que contenga la cuenta CLABE del “PROVEEDOR”para
efectuar el pago por transferencia electrénica de fondos.
DEMORAS.
Si en cualquier momento en el curso dela ejecucién del contrato, el “PROVEEDOR”, se encontrara en una situacién
que
impidiera
la oportuna
entrega de
los
bienes o
servicios,
notificaré de
inmediato
por escrito
a
la
“CONVOCANTE”las causas de la demora y su duracién probable, debiendosolicitar prérroga antes de los cinco
dias habiles del plazo que tenga parala entrega.
La “CONVOCANTE”deberd de convocara reuniona el “COMITE”al dia siguiente dela solicitud de prorroga, para
queen sesién ordinaria o extraordinaria segtin corresponda analicela solicitud del “PROVEEDOR”, determinando
si procede o no, dando a conocerel resultando antes de quefinalice el término establecido en el contrato para la
entrega delos bienesy/o servicios objeto del contrato.
CASOS DE RECHAZO Y DEVOLUCIONES.
En caso de detectarse defectos, vicios ocultos o incumplimiento en las especificaciones solicitadas en el contrato
y/o enlas bases,la “CONVOCANTE”procederé al rechazo 0 devolucion de los bienes o servicios. El “PROVEEDOR”
se obliga a aceptarlos en el supuesto de que se detectenvicios ocultos o defectos de calidad durante su recepcién
0 uso dentro del periodo de garantias.
Se entendera como no entregadoslos bienes o servicios en términos del supuesto sefialado en el parrafo anterior,
pudiendo aplicar las sanciones establecidas en estas bases, hasta en tanto sean aceptadosporla “CONVOCANTE”.
SANCIONES.
/
.
\ V2
 EI “PROVEEDOR”sera responsableporlos defectos,vicios ocultos 0 falta de calidad en general, en los bienes, por
dafios 0 perjuicios, falta de profesionalismo y en generalde cualquier otro incumplimiento que hubieren incurrido
en los términos del contrato,(art. 86)
22.1. La “CONVOCANTE”podrarescindir el contrato enlos siguientes casos:
a)
b)
a)
f)
8)
h)
i)
i)
Cuando el “PROVEEDOR”no cumpla con cualquiera de las obligaciones del pedido y/o contrato.
Cuando hubiesetranscurrido el plazo de prorroga que en su caso sele haya otorgadoal “PROVEEDOR”
para la entrega delos bienes objeto dela licitacién y hubiese transcurrido el plazo maximo dela pena
convencional estipulada en el punto 22.2.
En
caso de entregar bienes y/o
servicios con
especificaciones
distintas
a
las
contratadas,
la
“CONVOCANTE”considerara estas variaciones como un acto dolosoy sera razon suficiente para la
rescisién del contrato y la aplicacién de la garantia, aun cuando el incumplimiento sea parcial e
independientemente delos procesos legales que se originen.
En caso de incumplimiento del “PROVEEDOR”, éste deberd reintegrar los anticipos e intereses
correspondientes, conforme a unatasaiguala la aplicada para prorroga enel pago de Créditos Fiscales
segunlo establece la Ley de Ingresos del Estado deJalisco asi comolo establecido en el Codigo Fiscal
del Estado deJalisco.
Cuandoel “PROVEEDOR”varie o modifique en todo o enpartelas caracteristicas de alguno(s) de los
productos ofertados ya sea en contenido, peso, integracién, marcas, calidad o tipo de producto
ofertado.
Queel “PROVEEDOR”no entreguela garantia de cumplimiento de contrato sefialado en el punto 15
de las presentes bases.
Que el “PROVEEDOR”no entregue los bienes y/o servicios conlas caracteristicas y especificaciones
sefialadas en el contrato o pedido.
Cuandoel “PROVEEDOR”se retrase en la entrega de alguno(s) 0 todos los productos por20 veinte
dias consecutivos y no haya solicitado prorroga.
Cuandoel “PROVEEDOR”no permita queserealicen las auditorias y/o verificaciones sefialadasen el
punto 26 delas presentes bases.
En cualquier otro caso sefialado porelArticulo 88 de la “LEY”.
22.2 Para el caso derescisidn de contrato, debera observarse lo establecido en los incisos siguientes:
a)
b)
Se iniciara a partir de que al “PROVEEDOR”le sea comunicado,porescrito, por la “CONVOCANTE”, el
incumplimiento en que haya incurrido, adjuntandole copia simple de los documentos en que consten
dichos incumplimientos, para que en un término de 5 cinco dias habiles, contadosa partir del dia
siguiente a la fecha en que sea notificado, exponga lo que a su derecho convengay aporte, en su caso,
las pruebas que estime pertinentes.
Transcurrido el término a queserefiere el inciso que antecede, la “CONVOCANTE” contara con un
plazo de 20 dias habiles para determinar lo conducente, considerando los argumentos y pruebas que
hubiere hecho valerel “PROVEEDOR’”; la determinacidn de dar 0 no por rescindido el contrato, debera
ser comunicada al “PROVEEDOR”dentro dedicho plazo.
En
caso de que se determine
la rescisién del contrato y una vez que haya sido notificado el
“PROVEEDOR’,la “CONVOCANTE”procedera a cuantificar el importe de la sancién derivadade la
rescisiOn y dela cual se le notificara al “PROVEEDOR”para que dentro de un término decinco dias
contadosa partir del dia siguiente al en que surta efectos dicha notificacién, manifieste lo que a sus
intereses conviniera y aporte las pruebas que estimare convenientes, unicamente respecto de la
cuantificaci6n de
la sancién. Una vez transcurrido dicho plazo, la “CONVOCANTE” procedera a
notificar al“PROVEEDOR”el importedela sancién que le deberd cubrira la “CONVOCANTE”, dentro
de un plazo de cinco dias habiles contados a partir del dia siguiente al en que surta efectos dicha
notificaci6n y en caso de que transcurra el plazo de cinco dias habiles de referencia, sin que el
()
/
3
Ls
 23.
24.
25.
26.
“PROVEEDOR?”hayarealizado el pago, se considerara al “PROVEEDOR” en mora para todos los
efectos legales a que haya lugar.
En caso derescisin de contrato, la sancidn que debera cubrir el “PROVEEDOR”a la “CONVOCANTE”sera
por una cantidad equivalente al 10% del precio de los productos no entregadosfinalmente, en virtud de la
rescision.
22.3 Terminaci6n anticipada del contrato
La “CONVOCANTE”podraresolver la terminacion anticipada del contrato cuando concurran razones de
interés general, o bien, cuando por causas justificadas se extinga la necesidad delos bienes 0 servicios
contratados, y se demuestre que de continuar con el cumplimiento de las obligaciones pactadas, se
ocasionaria algun dafio o perjuicio al Estado, o se determine, por la autoridad competente, la nulidad de
los actos que dieron origen al contrato. En estos supuestos se reembolsara al proveedorlos gastos no
recuperables
en
que
haya
incurrido,
siempre
que
éstos
sean
razonables,
estén
debidamente
comprobadosy se relacionen directamente con el contrato. En caso de desacuerdo, el reembolso de
gastos no recuperables podra ser objeto de los mecanismosestablecidos en la “LEY”(art. 89).
22.4 Penas Convencionales.
Se aplicara una pena convencional, sobre el importe total del(los) bien(es) 0 servicios que no hayan sido
recibidos o suministrados dentrodel plazo establecido en el pedido y/o contrato, conformea la siguiente
 
 
 
tabla:
DIAS DE ATRASO
A
s
%
DE
NCION
(NATURALES)
mE MA SINE
DE 01 HASTA 10
3%
DE 11 HASTA 20
5%
 
Del dia 21 en adelante se podra rescindir el contrate a criterio de
LA “CONVOCANTE”
 
 
  
CESION DE DERECHOSY OBLIGACIONES.
Los derechosy obligaciones quese deriven del contrato, no podran cederse en forma parcial o total a favorde otra
PersonaFisica o Juridica, con excepcidndelos de cobro, en cuyo caso se debera contar conla conformidad previa
de la “CONVOCANTE”.
PATENTES, MARCAS Y DERECHOS DE AUTOR.
Los “PROVEEDORES” contratados asumiran la responsabilidad total, en caso de que al suministrar los bienes y
servicios a la “CONVOCANTE?”infrinja los derechos de terceros sobre patentes, marcas o derechosde autor.
RELACIONES LABORALES.
El “PROVEEDOR’”ensu caracterintrinseco de patrondel personal que emplee para suministrarlos bienes y servicios
contratados, sera el unico responsable de
las obligaciones derivadas de
las disposiciones legales y demas
ordenamientos en materia de seguridad social, sin que por ningun motivo se considere patréna la “CONVOCANTE”.
INCONFORMIDADES
(}-
14
 27.
En caso de inconformidades a la presente “LICITACION”, éstas se presentaran conforme a lo establecido porlos
articulos 90 a 109 queintegran el Capitulo IV de la “LEY”.
Para cualquier duda o aclaracién la “CONVOCANTE” cuenta con Organo Interno de Control y Vigilancia con los
siguientes datos:
Nombredeltitular:
Lic. Maria Teresa Brito Serrano
Domicilio:
Av.Vallarta 1552 Col. Americana
Teléfono:
Tel. 1543 9470 Ext. 5028
Correo Electrénico:
maria.brito @jalisco.gob.mx
VISITAS A LAS INSTALACIONESDEL “LICITANTE Y DEL PROVEEDOR”.
Para contar con la seguridad y veracidad de las propuestas o del cumplimiento del contrato, se podran efectuar
visitas en cualquier momento a las instalaciones de
los “LICITANTES” a efecto de verificar
la informacion
manifestada en su propuesta(infraestructura, capacidad de distribucidn, servicios, etc.), que garanticenel total y
estricto cumplimiento en cuanto a calidad, vollmenes y tiempos de respuesta solicitados. La “CONVOCANTE”
levantara acta circunstanciada donde sefiale el resultado dela visita la cual deberd estar firmadaporlos asistentes
ala misma.
Para la ejecuciéndelas visitas, el personal asignado se presentara con un oficio de la “CONVOCANTE”, solicitando
que sele presten todaslas facilidades para la misma. Los “LICITANTES O PROVEEDOR”que nieguen el acceso a sus
instalaciones podran ser descalificados de la “LICITACION”o no firmarel contrato,si el “COMITE”asi lo determinara
bajo causasjustificadas, conforme a lo manifestado en el acta circunstanciadadela visita.
Guadalajara, Jalisco a 12 de noviembre de 2018
Je
15
 ANEXO 1
ESPECIFICACIONES MiNIMAS DE FUNCIONALIDAD
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
ESPECIFICACIONES TECNICAS Y REQUERIMIENTOS:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Partida
Producto
Unidad de Medida
Cantidad
dL
Cableado estructurado area de exhibiciones
Lote
25
2
Cableado estructurado area de talleres
Lote
18
3
Cableado estructurado area de oficinas
Lote
20
4
Cableado categoria, conexién identificacion. (Para
Lote
4
area de oficinasy talleres)
5
Antena 3x3 mimo punto de acceso inalambrico 802.11
Piezas
4
a/b/g/n/ac Dual Band 2.4/5 Ghz(Para area de oficinas
y talleres)
6
Rack de 42 unidades de 2 postes
Piezas
2
7
Barra horizontal de 12 contactos para rack
Piezas
2
8
Patch panel modular de 48 puertos vacio para rack
Piezas
cableado estructurado categoria 6
9
Organizadorvertical doble para rack
Piezas
3
10
Organizadorhorizontal doble para rack
Piezas
4
11
Charola para rack
Piezas
4
12
Escalerilla CPI antisismica para rack
TMO
1
13
Switch con caracteristicas de Ethernet Catalyst 3650
Lote
2
Full PoE 4x10G Uplink IP Base, 48 puertos 10/100 /
1000Mbps+ 4 Puertos SFP +, 176 Gbit / s, 32.000
ENTRADAS- administrable
14
Switch con caracteristicas Gigabit Ethernet SG550X-
Piezas
2
24P-K9, 24 puertos 10/100 / 1000Mbps+ 2 Puertos
SFP +, 128 Ghit / s, 16.000 ENTRADAS— administrado
15
Sistemade tierra para rack
Piezas
1
 
La implementacion de trabajos a realizar debera ser por un equipo de al menos4 personascertificadas
ante COMMSCOPE,para asegurar una instalacién adecuada en base a las exigencias de una
certificacién del enlace permanente(infraestructura fisica de datos) dejando claro que el minimo tiempo
de participaci6én justificada en el giro debera ser de 5 afios.
Las canalizaciones, tuberias, escalerillas, canaletas y cualquier medio de alojamiento y contencién de
cableado deberan
cumplir con
las especificaciones recomendadas para una sana
certificacién,
considerandolos diametros y medidas necesarias para un buenflujo del cable.
El personal debera tener alta en el IMSS asegurandoasi la seguridad patrimonial de ambaspartes y
trabajar todo tiempo con su EPP (equipo de proteccién personal) para cumplir al cien por ciento con las
exigencias de seguridad personal y estar preparados ante cualquier situacion.
Tiempo de entrega para este proyecto es de 12 dias habiles. Es necesario entregar una memoria técnica
detallada del etiquetado y la conexidn del usuario final al site de comunicaciones. Adicional se solicita
la entrega de un plano en autocad con el sembrado de nodostanto del usuario final como_en el rack de
comunicaciones.
¥ (he,
 Todos los nodos deben de ser probados con equipo de certificacién asi como entregar la memoria
técnica de cada unadelas pruebasde los nodos. La compajiia ejecutora de proyecto deber contar con
certificacin AMP/COMMESCOPEpara poderrealizar dicho proyecto.
Partida 1 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Cableado estructurado area de exhibiciones.
CABLEADOCategoria 6, CONEXION E IDENTIFICACION.
CANTIDAD:25 cableados 0 nodosdered (usuario final)
CS37R ETL Categoria verificada 6 U / UTP cable, no plenum,chaquetagris, 4 pares, de 1000 pies (305 m)de longitud,
Tipo de Producto cable de par trenzado Disponibilidad regional Norteamérica
Materiales de construccién
Jack de PVC de materiales, Material del conductor de cobre desnudoAislamiento, Separador de material de poliolefina, Material de
poliolefina Dimensiones, Longitud de cable de 305 m
| 1000pies de cable Peso 24,62 Ib / DidmetroKft lo largo de la chaqueta, maximo
5.766 mm
| 0,227 en la chaqueta de espesor 0,508 mm
| 0,020
Especificaciones eléctricas
ANSI / TIA Categoria 6, La impedanciacaracteristica de 100 ohmios, Resistencia de CC de desequilibrio, maximo 5%, Resistencia de CC,
maximo 8,00 ohmios / 100 m,Sesgo del retardo, maximo 45ns, capacitancia 5,6 nF / 100 m @ 1 kHz, Velocidad nominal de propagacién
(NVP) 69%
Frecuencia de funcionamiento, maximo de 400 MHz, Normas ANSI / TIA-568-C.2
| CENELEC EN 50288-6-1
| ISO / IEC 11801 Clase E
Seguridad de voltaje de 300 V,Rigidez dieléctrica, minimo 1.500 Vac
| 2.500 Vcc
Nota Todaslas pruebas de transmisién eléctrica incluyen mediciones de frecuencia de barrido
Especificaciones ambientales
El espacio ambientalpara non- plenum,Llama el método de prueba CMR, Temperatura dela instalacidn 0° Ca 60° C (32° Fa 140° F),
Temperatura de funcionamiento -20 ° Ca 60° C (-4° Fa 140 ° F) UL,Temperatura de 75 °C
| 167°F
Especificaciones generales
Tipo de cable U / UTP(sin blindaje), Tipo de empaquetadocaja
Pares, cantidad 4, Tipo de cable componentehorizontal, Chaqueta Color Gris, Numero de producto CS37R
Calibre del conductor, solteros 23 AWG,Tipo de conductor, soltero sdlidas, Conductores, cantidad 8, Tipo de Separadoraislador
Especificaciones mecanicas
La tension de tiro, un maximo de 11 kg
| 25 Ib
Cumplimiento/ Certificaciones reguladoras
Clasificacidn Agencia RoHS 2011/65 / UE, los requisitos de ley
JACKS Categoria 6 SL
CANTIDAD: 25
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, TS68A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, negro, ProductoClasificacién, Produccion
en serie SL Gama de Producto Typmi Modular Jack
Dimensiones
Compatible Didmetro conductoraislado, Maximo1.450metrom
| 0,057 mm Espesorde 30.48, 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm Ancho
14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANS! / TIUna categoria6, Tensién de seguridad Clasificacién 150 Vac, Transmisién Estandar ANSI / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 mare
Especificaciones ambientales, Inflamabilidad ratinsol UL94 V-0, Operaciones de Temperatura-40 ° C a 70 ° C (-40 °F a 158 F),
seguridad Estandar CSA
| cUL
GénerosEspecificaciones
me
 Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Incluir strain tap6n de descarga, Montar Typmi SLSeriesplacas frontales y paneles paquete Cantidad1,
packaginsol Typmi Bolso,Cristall recorte, recomendada 14.78x 20,07 mm (0,58 x 0,79in) Cristall Espesor, recomendado 1.60 mm
Mecanicas Especificaciones
Conductorcon calibre, 24-22 AWG del conductor, 26-24 AWG trenzado ConductorTipo Sdlido, Trenzado de cobre-berilio Material del
contacto Base de Oro Material de los contactos Chapado
Contacto Revestimiento del Espesor1.27 micras cara jack Caracteristica Tipo de material de policarbonato desalida invertida Outlet
Tipo Estandar, Plug Insercidn Vida, minimo 750 veces
Plug Fuerza de retencién, minimo 89 N
| 2 con terminacion Ibf, 200 veces terminacién Herramienta minima Tipo de terminacion SL
herramienta de terminacién IDC, Wirinsol T568A
| T5683
Regulador Cumplimiento / Certificaciones
Agencia Clasificacién
RoHS 2011/65 / Cumple la UE
JACKS Categoria 6
CANTIDAD:25
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, Alpine White
ProductoClasificacién
Portfolio Serie SL Serie Tipo de producto modular, Regional disponibilidad Asia
| América Latina
| Norteamérica
Dimensiones
Compatible Didmetro conductor aislado, maximo 1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TiUna categoria 6, Tensién de seguridad Clasificacién 150 Vac, Transmisién Estandar ANS! / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase
E
me
Especificaciones ambientales
Infantilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 °C a 70°C (-40 ° Fa 158 F), Safety Estandar CSA
| cUL
Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Color Blanco,Incluir tapén de descarga, Montar Typmi SLSeriesplacas frontalesy paneles, Cantidad 1,
packaginsolTypmi Bolso
Partida 2 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Cableado estructurado area de talleres.
Cableado categoria 6, conexi6n e identificacién.
CANTIDAD:18 cableados o nodosdered (usuariofinal)
Identificacién.
CS37R ETL Categoria verificada 6 U / UTP cable, non- plenum, chaquetagris, 4 recuento de par, de 1000 pies (305 m) de longitud,
Productoclasificacién Tipo de Producto cable de par trenzado Disponibilidad regional Norteamérica
Materiales de construccién
Jack de PVC de materiales, Material del conductor de cobre desnudo Aislamiento, Separador de material de poliolefina, Material de
poliolefina Dimensiones
Longitud de cable de 305 m
| 1000piesde cable Peso 24,62 Ib / DidmetroKft lo largo de la chaqueta, maximo 5.766 mm
| 0,227 en la
chaqueta de espesor 0,508 mm
| 0,020
Especificaciones eléctricas
ANSI / TIA Categoria 6, La impedancia caracteristica de 100 ohmios , Resistencia de CC de desequilibrio, maximo 5% Resistencia de CC,
maximo 8,00 ohmios / 100 m,Sesgo del retardo, maximo45 ns, capacitancia 5,6 nF / 100 m @ 1 kHz, Velocidad nominalde propagacion
yo
 
 (NVP) 69%, Frecuencia de funcionamiento, maximo de 400 MHz, NormasANSI / TIA-568-C.2
| CENELEC EN 50288-6-1
| ISO /1EC 11801
Clase E Seguridad de voltaje de 300V,Rigidez dieléctrica, minimo 1.500 Vac
| 2.500 Vcc
Nota Todaslas pruebas de transmision eléctrica incluyen mediciones de frecuencia de barrido.
Especificaciones ambientales
El espacio ambiental para non-plenum,Llama el método de prueba CMR, Temperatura dela instalacidn 0° C a 60°C (32°F a140°F),
Temperatura de funcionamiento -20 °C a 60°C (-4°F a140 °F) UL, Temperatura de 75 °C
| 167° F
Especificaciones generales
Tipo de cable U / UTP(sin blindaje), Tipo de empaquetadocaja, Pares, cantidad 4 , Tipo de cable componentehorizontal , Chaqueta,
Calibre del conductor, solteros 23 AWG, Tipo de conductor, soltero sdlidas, Conductores, cantidad 8, Tipo de Separadoraislador
Especificaciones mecanicas
La tension de tiro, un maximo de 11 kg
| 25 Ib
Cumplimiento/ Certificaciones reguladoras
Clasificacidn Agencia ROHS 2011/65 / UE, los requisitos de ley
JACKS Categoria 6
CANTIDAD:18
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, negro, Producto Clasificacién, Produccién
en serie SL Gama de Producto Typmi Modular Jack
Dimensiones
Compatible Didmetro conductoraislado, maximo1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TiUna categoria6, Tensién de seguridad Clasificacidn 150 Vac, transmisién EstandarANSI/ TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase,
ambiental Especificaciones, inflamable Ratinsol UL94 V-0, operando Temperatura-40 ° C a 70 °C (-40 ° Fa 158 ° F), Seguridad Estandar
CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Incluir tensidn tapén de descarga, Montar Typmi SLSeries placas frontales y paneles, Cantidad 1,
packaginsolTypmi Bolso, Cristal recorte, recomendada
14.78x 20,07 mm (0,58 x 0,79 in) Cristall Espesor, recomendado 1.60 mm
Especificaciones Mecanicas
Conductor Gauge, solire 24-22 AWG del conductor, 26-24 AWG trenzado ConductorTipo Sdlido
| Trenzado de cobre-berilio Material
del contacto Base de Oro Material de los contactos Chapado
Contacto Revestimiento del Espesor1.27 micras cara jack Caracteristica Tipo de material de policarbonato de salida invertida Outlet
Tipo Estandar
Plug Insercidn Vida, minimo 750 veces
Plug Fuerza de retencién, minimo 89 N
| 20 plug terminacidonIbf, 200 veces terminacién Herramienta minima Tipo de terminacién SL
herramienta de terminacién IDC, Wirinsol T568A
| T568B
Cumplimiento Regulador / Certificaciones
Agencia Clasificacién
RoHS 2011/65 / Cumple la UE
JACKS Categoria 6
CANTIDAD: 18
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, Alpine White
Clasificacién de Producto
5
Portfolio Producto jack Serie SL Serie Tipo de producto modular
Regional disponibilidad Asia
| América Latina
| Norteamérica
Dimensiones
Jy
 Compatible Diametro conductoraislado, maximo 1.450metrom
| 0,057 mm Espesorde 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TIUna categoria 6, Tensién de seguridad Clasificacién 150 Vac, transmision EstandarANSl/ TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase E
Especificaciones Ambientales
Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 ° Ca 70°C (-40° Fa 158 ° F), Seguridad Estandar CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), color Blanco, Incluir tensién tapén de descarga, Montar Typmi SLSeries placas frontales y paneles
Cantidad 1, packaginsolTypmi Bolso
Partida 3 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Cableado estructurado drea de oficinas.
CABLEADOCategoria 6, CONEXION E IDENTIFICACION.
CANTIDAD:20 cableados 0 nodosdered (usuario final)
CS37R ETL Categoria verificada 6 U / UTP cable, non-plenum, chaqueta gris, 4 recuento de par, de 1000 pies (305 m) de longitud,
CommPak, Productoclasificacion Tipo de Producto cable de par trenzado Disponibilidad regional Norteamérica
Materiales de construccién
Jack de PVC de materiales, Material del conductor de cobre desnudo Aislamiento, Separador de material de poliolefina, Material de
poliolefina Dimensiones, Longitud de cable de 305 m
| 1000 pies de cable Peso 24,62 lb / DidmetroKft lo largo de la chaqueta, maximo
5.766 mm
| 0,227 en la chaqueta de espesor 0,508 mm
| 0,020
Especificaciones eléctricas
ANSI / TIA Categoria 6, La impedancia caracteristica de 100 ohmios, Resistencia de CC de desequilibrio, maximo 5% Resistencia de cc,
maximo 8,00 ohmios / 100 m,Sesgodel retardo, maximo 45ns, capacitancia 5,6 nF / 100 m @ 1 kHz,Velocidad nominal de propagacién
(NVP) 69% , Frecuencia de funcionamiento, maximo de 400 MHz, Normas ANSI/ TIA-568-C.2
| CENELEC EN 50288-6-1
| ISO/IEC 11801
Clase E Seguridad devoltaje de 300 V, Rigidez dieléctrica, minimo 1.500 Vac
| 2.500 Vcc
Nota Todaslas pruebasde transmisién eléctrica incluyen medicionesde frecuencia de barrido
Especificaciones ambientales
El espacio ambiental para non-plenum,Llama el método de prueba CMR, Temperatura dela instalacién 0° Ca 60° C (32°F a 140° F)
Temperatura de funcionamiento -20 °C a 60 °C (-4° Fa 140 ° F) UL Temperatura de 75° C
| 167° F
Especificaciones generales
Tipo de cable U / UTP(sin blindaje), Tipo de empaquetado caja, Pares, cantidad 4 , Tipo de cable componentehorizontal , Chaqueta
Color Gris, Calibre del conductor, solteros 23 AWG Tipo de conductor, soltero sdlidas, Conductores, cantidad 8 Tipo de Separador
aislador
Especificaciones mecanicas
La tension detiro, un maximo de 11 kg
| 25 Ib
>
Cumplimiento/ Certificaciones reguladoras
e
-
Clasificacidn Agencia RoHS 2011/65 / UE,los requisitos de ley
JACKS Categoria 6
CANTIDAD:20
UNIDAD: PIEZA
f
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, negro
Ne-
ProductoClasificacién, Produccion en serie SL Gama de Producto Typmi ModularJack
Dimensiones
Didmetro conductoraislado, maximo1.450metrom
| 0,057 mm Espesorde 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
20
 Especificaciones Eléctricas
ANSI / TlUna categoria6 Tensién de seguridad Clasificacidn 150 Vac transmision Estandar ANSI / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase,
ambientales Especificaciones, Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0 operacién Temperatura-40 °C a 70° C (-40 ° Fa 158 ° F) Safety Estandar
CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Color Negro, Incluir tensidn tapdén de descarga de Montar Typmi SLSeries placas frontales y paneles,
Cantidad 1, packaginsolTypmi Bolso,Cristal recorte, recomendada 14.78x 20,07 mm (0,58 x 0,79 in) Cristal Espesor, recomendado 1.60
mm
Especificaciones Mecanicas
Conductor Gauge,solire 24-22 AWG del conductor, 26-24 AWGtrenzado ConductorTipo Sdlido
| Trenzado de cobre-berilio Material
del contacto Base de Oro Material de los contactos Chapado
Contacto Revestimiento del Espesor1.27 micras cara jack Caracteristica Tipo de material de policarbonato desalida invertida Outlet
Tipo EstandarPlug Insercion Vida, minimo 750 veces, Plug Fuerza de retencidn, minimo 89 N
| 20 terminacidn Ibf, 200 veces terminacién
Herramienta minima Tipo de terminacién SL herramienta de terminacién IDC Wirinsol T568A
| T568B
Regulador y Cumplimiento / Certificaciones
Agencia Clasificacién
RoHS 2011/65 / Cumple la UE
JACKS Categoria 6
CANTIDAD:20
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, Alpine White
ProductoClasificacion
Portfolio Producto jack Serie SL Serie Tipo de producto modular
Regional! disponibilidad Asia
| América Latina
| Norteamérica
Dimensiones
Compatible Didmetro conductoraislado, maximo 1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TiUna categoria 6, Tensidn de seguridad Clasificacién 150 Vac, Transmisién Estandar ANS! / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase
E
Especificaciones ambientales
Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 ° Ca 70° C (-40° Fa 158 ° F)
Safety Estandar CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP (sin blindaje), color Blanco, Incluir tensidn tapdn de descarga, Montar Typmi SLSeries placas frontales y paneles,
Cantidad 1, packaginsolTypmi Bolso
Partida 4 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico cableado categoria 6 Commscope SL prueba, conexién e identificacion. (Para area
de oficinas y talleres)
“iy
-=
21
 CABLEADOCategoria 6, CONEXIONE IDENTIFICACION.
Cantidad: 4 cableados 0 nodosdered (usuariofinal)
CS37R ETL Categoria verificada 6 U / UTP cable, non-plenum, chaqueta gris, 4 recuento de par, de 1000 pies (305 m) de longitud,
CommPak,Producto clasificacidn Tipo de Producto cable de par trenzado Disponibilidad regional Norteamérica
Materiales de construccién
Jack de PVC de materiales, Material del conductor de cobre desnudoAislamiento, Separador de material de poliolefina , Material de
poliolefina Dimensiones , Longitud de cable de 305 m
| 1000pies de cable Peso 24,62 Ib / DidmetroKft lo largo de la chaqueta, maximo
5.766 mm
| 0,227 en la chaqueta de espesor 0,508 mm
| 0,020
Especificaciones eléctricas
ANSI / TIA Categoria 6, La impedancia caracteristica de 100 ohmios, Resistencia de CC de desequilibrio, maximo 5% Resistencia de CC,
maximo 8,00 ohmios / 100 m Sesgodel retardo, maximo 45 nscapacitancia 5,6 nF / 100 m @ 1 kHz Velocidad nominal de propagacién
(NVP) 69% Frecuencia de funcionamiento, maximo de 400 MHz Normas ANSI / TIA-568-C.2
| CENELEC EN 50288-6-1
| ISO / IEC 11801
Clase E Seguridad de voltaje de 300 V,Rigidez dieléctrica, minimo 1.500 Vac
| 2.500 Vcc
Nota Todaslas pruebas de transmision eléctrica incluyen medicionesde frecuencia de barrido
Especificaciones ambientales
El espacio ambiental para non-plenum , Llama el método de prueba CMR, Temperatura dela instalacién 0° Ca 60° C (32°F a 140° F),
Temperatura de funcionamiento -20 °C a 60°C (-4° Fa 140° F) UL, Temperatura de 75°C
| 167° F
Especificaciones generales
Tipo de cable U / UTP(sin blindaje), Tipo de empaquetado caja de CommPak® Pares, cantidad 4 , Tipo de cable componentehorizontal,
Chaqueta Color Gris ,Numero de producto CS37R , Calibre del conductor, solteros 23 AWG
, Tipo de conductor, soltero sdlidas
,
Conductores, cantidad 8 , Tipo de Separadoraislador
Especificaciones mecanicas
La tension detiro, un maximo de 11 kg
| 25 Ib
Cumplimiento / Certificaciones reguladoras
Clasificacidn Agencia RoHS 2011/65 / UE, los requisitos de ley
JACKS Categoria 6
Cantidad: 4
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, negro, productClasificacién, Produccién
en serie SL Gama de ProductoTypmi ModularJack
Dimensiones
Compatible Didmetro conductor aislado, maximo1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho14.48 mm
| 0,57 en
Eléctrica Especificaciones
ANSI / TiUnacategoria6, Tensidn de seguridad Clasificacidn 150 Vac, Transmisién Estandar ANSI / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase,
Especificaciones ambientales,Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 ° Ca 70°C (-40° Fa 158 °F), Safety Estandar
CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Color Negro, Incluir tension tapdn de descarga de Montar Typmi SLSeries placas frontales y paneles,
package Cantidad
1, packaginsolTypmi Bolso, Cristal recorte, recomendada
14.78x 20,07 mm (0,58 x 0,79 in) Cristal Espesor,
recomendado 1.60 mm
Especificaciones Mecanicas
Conductorcalibre, 24-22 AWG del conductor, 26-24 AWG trenzado Conductor Tipo Sdlido
| Trenzado de cobre-berilio Material del
contacto Base de Oro Material de los contactos Chapado, Contacto Revestimiento del Espesor1.27 micrascara jack Caracteristica Tipo
de material de policarbonato de salida invertida Outlet Tipo Estandar
Plug Insercién Vida, minimo 750veces,Plug Fuerza de retencidn, minimo 89 N
| 20 Punch bajas terminaciénIbf, 200 veces terminacién
Herramienta minima Tipo de terminacion SL herramienta de terminacidn IDC, Wirinsol
TS68A
| T568B
1)
Uh
22
 Regulador y Cumplimiento / Certificaciones
Agencia Clasificacion
RoHS 2011/65 / Cumple la UE
JACKS Categoria 6
Cantidad: 4
UNIDAD:PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, Alpine
ProductoClasificacién
Portfolio Producto jack Serie SL Serie Tipo de producto modular, Regional disponibilidad Asia
| América Latina
| Norteamérica
Dimensiones
Compatible Diametro conductor aislado, maximo 1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TIUna categoria 6, Tensién de seguridad Clasificacidn 150 Vac, Transmision Estandar ANSI / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase
E
Especificaciones ambientales
Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 °C a 70°C (-40° Fa 158 °F), Safety Estandar CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP (sin blindaje), Color Blanco, Incluir tapén de descarga, Montar Typmi
SLSeries placas frontales y paneles, package
Cantidad 1, packaginsolTypmi Bolso
Partida 5 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Antena 3x3 mimo punto de acceso inalambrico 802.11 a/b/g/n/ac Dual Band 2.4/5
Ghz (Para area de oficinasytalleres)
Antena 3 x 3 MIMOpunto de acceso Inalambrico 802.11 a/b /g/n/ac Dual Band 2,4/5 Ghz
du802.11ac al-banda de punto de acceso 2 dela onda conlas radios independientes dedicadas a la seguridad, gestion de RF y Bluetooth,
Velocidad de datos -agrégate de hasta 1,9 Gbps, Usuario -Multi multiple entrada multiple salida (MU-MIMO)-Tercer de radio ofrece
andlisis de seguridad inalambrica 24x7 y RF-Bluetooth bajo baliza energia y radio de barrido, La seguridad empresarial -Integrarte y el
acceso para invitados
-Aplicacién la modulacion del trafico consciente.
Partida 6 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico rack de 42 unidades de 2 postes.
RACK DE 42 UNIDADESDE 2 POSTES
Cantidad: 2
UNIDAD: PIEZA
Bastidor de equipo, 2-Post, 3 en (76 mm)de canal x 7 pies (2134 mm)H - 19 en carriles (482,6 mm) AIU (45U) 12-24 roscados,
Clasificacién del producto
Tipo de Producto 2 puntal del estante Disponibilidad regional Asia
| Australia / Nueva Zelanda
| EMEA
| América Latina
|
Norteamérica
Dimensiones
Anchodecanal 3.0 en, Profundidad 381.00 mm
| 15.00 en, Dimensiones estandares EIA-310-E , Altura 2133.60 mm
| 84.00 en, Peso
12,70 kg
| 28.00 lb, Ancho 518.16 mm
| 20.40 en
-
a
Especificaciones ambientales
()
°
23
 Norma de Seguridad cUL
| UL
Especificaciones generales
Unidadesde bastidor 45 , De color negro , Acabado con recubrimiento de polvo, con textura , Incluye Cuarenta # 12-24 x 1/2 en los
tornillos de montaje
| hoja de instrucciones
| Doce 3/8 en arandelas decierre dividido
| Doce 3 / 8-16 tuercas hexagonales
| Doce 3 /
8-16 UNC x 1 en pernos de cabeza hexagonal| Dos angulos dela base extruido
| Dos angulos superiores extruidos
| Dos cremalleras
verticales, Paquete Cantidad 1, Tipo de embalaje planolleno , Estante Tipo 19 en EIA
Especificaciones mecanicas
Carril de montaje Agujero # 12-2, Tipo de material de aluminio, Capacidad de cargaestatica 453,6 kg
| 1000.0 Ib
Cumplimiento/ Certificaciones reguladoras
Clasificacidn Agencia RoHS 2011/65 / UE conforme la ISO 9001: 2008 Disefiado,fabricado y / 0 distribuido bajo este sistema de
gestion de calidad
Panel modular DE 48 PUERTOS VACIO PARA RACK CommScopeSL CAT 6
ORGANIZADORVERTICAL PARA DOBLE RACK
Partida 7 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico barra horizontal de 12 contactos para rack.
BARRA HORIZONTALDE 12 CONTACTOSPARA RACK
Cantidad: 2
UNIDAD: PIEZA
PDU Basico Monofasico de 1,8 kW 120 V, 13 Tomacorrientes NEMA 5-15R, Entrada NEMA 5-15P, cable de 4.57 m [15 dentro del cuerpo],
Instalacién en 1U de rack.
Entrega energia monofasica de 120 V CA a multiples cargas desde un tomacorriente de la Instalacién, generador o Sistema UPS en un
ambiente de TI de alta densidad. Ideal para aplicaciones de refuerzo de redes, telecomunicaciones, Seguridad, audio / video y sonido
Entrada NEMA 5-15P cable con de 4,57 m [15 dentro del cuerpo], 13 tomacorrientes NEMA 5-15R-12 en la parte trasera de Y 1 en el
frente
El disefio tipo switch evita el apagado accidental, se Instala en rack en 1UR. Garantia limitada de 5 afios
Partida 8 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico patch panel modular de 48 puertos vacio para rack CAT 6
Patch panel modular de 48 puertos vacio para rack CAT 6 de una unidad de rack, profundidad con administrador de cable 4.70, altura
44.45 mm, ancho 19
in. Especificacién eléctrica ANSI/TIA Categoria 6/62. Especificaciones mecdnicas material de alto impacto,
retardante de flama, termoplastico. Para uso en racks de 19 in.
Partida 9 Especificaciones Minimas.
Organizadorvertical doble para rack
Panel administrador de cables en formato vertical, doble lado marca amp commscope encolor negro,altura del panel 78 in y de ancho
10.37
i
Partida 10 Espec ficaciones Minima
)
ti
if
i
ini
Ss.
Vy
i
24
Anexo Técnico organizador horizontal doble para rack.
  
 ORGANIZADOR HORIZONTAL DOBLE PARA RACK
CANTIDAD: 3
UNIDAD: PIEZA
Organizador horizontal de 2UR para el maximo aprovechamiento de espacio en ambascaras del organizador de 19". Base metilica,
color negro y cuerpoflexibles de PVC en acabado brillante.
Partida 11 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico charola para rack.
CHAROLA PARA RACK
Cantidad: 4
UNIDAD: PIEZA
Charola metalica en terminado negro Color., 2 unidadesde bastidor,fijacién en 4 puntos para una maximo fijacion.
Partida 12 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico escalerilla CPI antisismica para rack.
Escalerilla CPI Rack para ANTISISMICA
Cantidad: 1
UNIDAD: PIEZA
La escalerilla portacable esta disefiadapara los clientes conscientes del valor. La escalerilla universal ofrece las caracteristicas
estandardela industria que ha llegado a esperar. La escalerilla soporta cada 5' (1,5 m), carga maxima con desviacién minima es de
132 Ib / ft (59,9 kg). e Hecho de 3/8” x 1-1 / 2” x 0,065” (9,53 mm x 38 mm x 1,65 mm) rectangulares tubo de acero @ cruces de pared
soldadas en 12”intervalos (300 mm)e individualmenteen cajas para evitar dafios
la longitud estandares 9'-11 1/2” /119.5” (3035
mm)
Partida 13 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Switch con caracteristicas Gigabit Ethernet Catalyst 3650 PoE 4x10G uplink IP
Base, 48 Puertos 10/100 / 1000Mbps + 4 Puertos SFP +, 176 Gbit/s, 32.000 ENTRADAS —
administrable
Switch concaracteristicas Gigabit Ethernet Catalyst 3650 PoE 4x10G uplink IP Base, 48 Puertos 10/100 / 1000Mbps+ 4 PuertosSFP +,
176 Gbit / s, 32.000 ENTRADAS- administrable
Cantidad: 2
UNIDAD:PIEZA
El switch con caracteristicas Catalyst 3650 se basa en StackWise 160, y soporta el Unified Access Data Plane (UADP). El switch
Catalyst puede habilitar politicas de reforzamiento alambricas e inalambricas. El catalyst 3650 soporta IEEE 802.3at Power over
Ethernet Plus (POE+), Ubiversal Power over Ethernet ( UPOE). Ofrecela posibilidad de modular para reemplazar ventiladores y fuente
en redundancia.
ecapacidad de controlador inalambrico integrado con:
Hasta 40G de capacidad inalambrica por switch (modelos de 48 puertos)
Soporta hasta 50 puntosde acceso y 1.000clientes inalambricos en cada entidad de conmutacidn (switch o pila)
@24 y 48 10/100/1000 datos y PoE + modelos con Ethernetdealta eficiencia energética (EEE)
@24 y 48 a 100 Mbps y 1-, 2.5-, 5, y 10 Gbps (multigigabit) UPOE y Poe + modelos con EEE
@24 puertos y 48 puertos 10/100/1000 PoE + modelo con menor ruido y profundidad en la redundancia de 11,62
etecnologia opcional StackWise-160 queofrece escalabilidad y capacidad de recuperacién con 160 Gbps de rendimiento depila
@Redundanciadual, fuente de poder modular y tres ventiladores modulares que proporcionan redundancia.
®Soporte parael sistema de alimentacidn externa RPS 2300 en el 3650
()
eCada puertodel switch tiene la caracteristca de ser IEEE 802.3at (PoE +) con 30W depotencia
y /
25
@ UPOE con 60W depotencia por puerto en 1 unidad derack.
Je
 IEEE 802.3bz (2.5GBASE-T y 5GBASE-T)parair mas alld de 1 Gbps con cableado existente categoria 5e y categoria 6
e@lEEE 802.1ba Audio Video Bridging (AVB), construido en proporcionar una mejor experiencia de AV, incluyendo una mejor
sincronizacion de tiempoy calidad de servicio (QoS)
@El soporte de software para IPv4 e IPv6, el enrutamiento multicast, QoS modulares, NetFlowflexible (FNF) Versién9.
@ Software 10S en todoslosniveles de licencia, que proporciona unaruta de actualizacion facil para funciones de software
@Garantia de porvida limitada (E-LLW)conel siguiente dia habil (NBD) sustitucién avanzada de hardware el acceso de 90 dias para
centro de asistencia técnica de apoyo (TAC).
Partida 14 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Switch con caracteristicas
Gigabit Ethernet SG550X-24P-K9, 24 puertos 10/100 /
1000Mbps + 2 Puertos SFP +, 128 Gbit/s, 16.000 ENTRADAS — administrado
SG550X-24P-KQ. Tipo de interruptor: Gestionado, Capa del interruptor: L3. Puertos tipo basico de conmutacién RJ-
45 Ethernet: Gigabit Ethernet (10/100/1000), Cantidad de puertos basicos de conmutacién RJ-45 Ethernet: 24, Numero
de mddulos SFP+ instalados: 2, Cantidad de puertos USB 2.0: 1, Puerto de consola: RJ-45. Tabla de direcciones
MAC: 16000 entradas, Capacidad de conmutacion: 128 Gbit/s. Estandares de red: IEEE 802.10,IEEE 802.1ab, IEEE
802.1p,IEEE 802.1s,IEEE 802.1w,IEEE 802.1x,IEEE 802.3,IEEE.... Energia sobre Ethernet (PoE). Montaje en rack,
Factor de forma: 1U
Partida 15 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Sistema de tierra para rack Kit TG45k
EI kit de tierra fisica debera ser para 45A y debe de contener 3 componentes escenciales:
1. Un electrodo de puesta tierra. Elaborado de cobre electrolitico altamente conductivo, tratado especialmente para
retardar los efectos de la corrasién. Debe de incluir dispositivo de filtracion de baja frecuencia LCR montado en
estructura con un borne de conexién de 1/2 pulgada.
2. Acoplador de impedancias con capacidad de 900 amperes; en gabinete NEMA 4 de 20 x 30 x 12 cm. Su punto de
union a electrodos naturales permite aumentarel plano detierras de la instalacién y cumplir con la NOM-001-SEDE
2005 ART 250-81.
3. Compuesto H2Ohm baseorganica, elaborado con material higroscépico coagulante de humedad que cuenta con
certificado de pruebas de LAPEMy certificado de laboratorio acreditado ante EMA, con valores dentro de la norma
CRETIB de no toxicidad ni dafio al medio ambiente.
26
 ANEXO 2
JUNTA ACLARATORIA
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
20 de noviembre de 2018 a las 10:00 horas
 
 
NOTAS ACLARATORIAS
1
S6lo se aceptaran preguntas presentadas con este formato.
2
Las bases no estaran a discusionenla junta, el objetivo es EXCLUSIVAMENTEla aclaracién de las dudas formuladas en
este documento.
3
Este
documento
podrd
ser
entregado
a
los
correos
electrdnicos
laura.loma@coecytjal.org.mx
o
karen.coecytjal@gmail.com antes de las 14:00 horas del dia 19 de noviembre de 2018.
Se recomienda confirmarla recepcidn del formato, ya que no nos haremosresponsablesporlo recibido fuera de tiempo
 
PERSONAFISICA O JURIDICA:
 
REPRESENTANTE LEGAL
 
FIRMA
 
NOTA:Favorde llenar en COMPUTADORA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
27
 ANEXO 3
CARTADE PROPOSICION
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
PRESENTE.
Me refiero a mi participacion enla
, relativo ala adquisicion de
Yo, nombre
en mi calidad de Representante Legal de “LICITANTE”, 0 por mi propio derecho
(en caso de ser persona fisica) tal y como 0 acredito con los datos asentadosen el anexo 4, manifiesto bajo protesta de
decir verdad que:
1.
He (mos) leido, revisado y analizado con detalle las bases y sus anexosde la presente “LICITACION”, proporcionadas
por la “CONVOCANTE”, estando totalmente de acuerdo.
2.
Mi representada(0 el suscrito) en caso de resultar adjudicada (0) se (me) compromete(0) a suministrar los bienes o
servicios de la presente “LICITACION”de acuerdoconlas especificaciones en que me fueran aceptadasenel Dictamen
Técnico y con los precios unitarios sefialados en la propuesta econdmica.
3.
He (mos) formulado cuidadosamente todos
los
precios unitarios propuestos, considerando
las circunstancias
previsibles, que puedan influir. Los precios se presentan en Moneda Nacionale incluyen todoslos cargos directos e
indirectos que se originen desde
la elaboracién de los bienes o servicios y hasta su recepcidn por parte de
la
“CONVOCANTE”porlo que acepto (amos) todas y cada una delas condiciones ahi establecidas.
4.
Si resultO (amos) favorecido(s) en la presentelicitacién, me (nos) comprometo (emos)a firmar el contrato respectivo
de los 11a los 16 dias habiles siguientes contadosa partir de la notificacién de la Resolucién de Adjudicacion y a entregar
la garantia correspondiente dentro del término sefialado enlas basesde la presente “LICITACION”.
5.
Mirepresentada(0 el suscrito), no se (me) encuentra (0) en ninguno de los supuestosdel articulo 52 de la “LEY”.
6.
Expreso mi consentimiento y autorizacién para que en el caso desalir adjudicado, LA “CONVOCANTE” puedaretenery
aplicar las cantidades que se generen por concepto de penas convencionales, de los importes que la “CONVOCANTE”
deba cubrir por concepto de pago de facturas. Lo anterior, sin perjuicio de la garantia que deban otorgar de acuerdo a
lo sefialado en el punto 15 de estas bases.
Atentamente,
4
Firma del “LICITANTE”o del Representante Legal
(i as
 
28
 ANEXO 4 - ACREDITACION
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO.
PRESENTE
Yo, ((Nombre del Representante Legal),
manifiesto BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD, que los datos aqui asentados son ciertos y han sido debidamente
verificados, asi como que cuento con facultadessuficientes para suscribir la propuesta de la presenteLicitacién
, a nombre y representacidnde (“NOMBRE
DE LA EMPRESA”), por lo que en caso defalsear los documentos 0 algtin dato, acepto quese apliquenlas medidas disciplinarias tanto a mi como a mi
representada, en los términosdela ley de la materia, incluyendola descalificacién de la presentelicitacién y que sancionen mi representada de acuerdo
al articulo 86 de la “LEY”.
 
Nombredel “LICITANTE”:
No. de Registro del Padrén de Proveedores de Bienes y Servicios del Gobierno deJalisco: (en caso de contar con él)
No. de Registro en el Sistema de Informacion Empresarial Mexicano (SIEM):
No. del Registro Federal de Contribuyentes:
Domicilio: (Calle, Numero exterior-interior, Colonia, Codigo Postal)
Municipio 0 Delegacién:
Entidad Federativa:
Teléfono(s):
Fax:
Correo Electrénico:
Para PersonasJuridicas:
Numero de Escritura Publica: (en /a que consta su Acta Constitutiva y sus modificaciones* si las hubiera)
Fecha y lugar de expedicion:
Nombredel Fedatario Publico, mencionandosi es Titular o Suplente:
Fechade inscripcién en el Registro Publico de la Propiedad y de Comercio:
Tomo:
Libro:
Agregado con ntimeroal Apéndice:
NOTA: En caso de que hubiere modificaciones relevantesal Acta Constitutiva (cambio de razén social, de domicilio fiscal, de giro o actividad,etc.),
Ideberd mencionarlos datos anteriores que correspondana dicha modificacién y la referencia de la causa de la misma.
Unicamente_para PersonasFisicas:
Numero defolio de la Credencial para Votar:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Para PersonasFisicas o Juridicas que comparezcan a través de Apoderado, con Poder General o Especial para Actos de Administracién o de
Dominio, que les faculte para comparecera Ialicitacién y a Ia firma del contrato que resulte del mismo:(en caso de ser PersonasJuridicay el
poderse otorgueenla escritura del acta constitutiva, manifestarlo en este cuadro)
NumerodeEscritura Publica:
Wl Tipo de poder:
1@) Nombredel Fedatario Publico, mencionandosies Titular o Suplente:
0 Fecha de inscripcidn en el Registro Publico de la Propiedad y de Comercio:
Tomo:
Libro:
Agregado con numeroal Apéndice:
Lugary fecha de expedicion:
Clasificacién de la empresa: Micro|| Pequejia [|
Mediana [|
Grande [|
Tipo de empresa: Comercializadora
Productora [__|servicios
Local
Nacional
int. [|
 
   
 
PROTESTO LO NECESARIO
(
.
Nombrey firma delLicitante o del Representante Legal
 ANEXO 5S
PROPUESTATECNICA
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2019
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO.
PRESENTE
ESPECIFICACIONES TECNICAS Y REQUERIMIENTOS:
Partida
Secci6n / Area
Cantidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Partida 1, Especificaciones Minimas de Funcionalidad.
*El
licitante
podrd
optar por describir
las especificaciones en este
espacio, dejando en
blanco
el
recuadro
correspondiente enla tabla anterior.
Yo
(Nombre) en mi calidad de Representante Legal del “LICITANTE”, tal y como 0 acredito conlos datos asentadosen el
anexo 4, manifiesto bajo protesta de decir verdad, que en caso de resultar adjudicado cumpliré con mi ofrecimiento de
entregar los servicios en un plazo de
dias naturales contadosa partir de la fecha del contrato.
 
Nombrey firma del LICITANTE o del Representante Legal
J
wo
30
  
ANEXO G6
PROPUESTA ECONOMICA
LICITACION PUBLICA LOCALLPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO
 
 
 
 
 
 
 
 
PRESENTE
PRECIO
PARTIDA
CANTIDAD
SERVICIO
UNITARIO
TOTAL
1
SUBTOTAL
LV.A.
GRAN TOTAL  
 
 
CANTIDAD CONLETRA:
La indicacidn desi la totalidad de los bienes o servicios objeto dela licitacién, 0 bien, de cada partida o concepto de los
mismos, serdn adjudicadosa un sololicitante, o si la adjudicacién se hara mediante el procedimiento de abastecimiento
simultaneo, en cuyo caso debera precisarse el numero de fuentes de abastecimiento requeridas, los porcentajes que se
asignaran a cada una y el porcentaje diferencial en precio que se considerara;
Declaro bajo protesta de decir verdad quelos precios cotizadostienen unavigencia de xx dias naturales contados a partir
de la apertura de la propuesta econdmica y que son especiales a Gobierno, por lo cual son mas bajosde los querigen en
el mercado; y son de mayoreo.
 
Nombrey firma del LICITANTE o Representante Legal
by.
31
 ANEXO 7
TEXTO DE FIANZA DEL 10% GARANTIA DE CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO.
 
(NOMBREDELA AFIANZADORA), EN EL EJERCICIO DE LA AUTORIZACION QUE ME OTORGAEL GOBIERNO FEDERALA TRAVES
DE LA SECRETARIA DE HACIENDAY CREDITO PUBLICO EN LOS TERMINOSDE LOS ARTICULOS52 Y 6° DE LA LEY FEDERALDE
INSTITUCIONESDE FIANZAS, ME CONSTITUYO FIADORA POR LASUMADE S$
(CANTIDAD CON LETRA) AFAVOR
DEL CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DEJALISCO.
 
PARA: GARANTIZAR POR (NOMBREDEL “PROVEEDOR”) CON DOMICILIO EN
COLONIA
CIUDAD
, EL FIEL Y EXACTO CUMPLIMIENTO DE TODASY CADA UNADELAS OBLIGACIONES CONTRAIDAS
EN EL CONTRATONo.
, DE FECHA
, CELEBRADO ENTRE NUESTRO FIADO Y CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y
TECNOLOGADEJALISCO, CON UN IMPORTE TOTAL DE S
ESTA FIANZA ESTARA EN VIGOR POR UN ANO MASA PARTIR DE LA FIRMA DEL CONTRATO, PARA GARANTIZAR LA BUENA
CALIDAD DE LOS BIENES SUMINISTRADOS, AS{ COMO LA REPARACIONDELOS DEFECTOSY VICIOS OCULTOS QUE PUDIEREN
APARECERY QUE SEAN IMPUTABLES A NUESTRO FIADO Y SOLO PODRA SER CANCELADACONLA PRESENTACION POR PARTE
DE NUESTRO FIADO, DE LA ORIGINAL DE LA MISMA.
ESTA FIANZA PERMANECERAEN VIGOR AUN EN LOS CASOS DE QUE EL INSTITUTO DE INFORMACION TERRITORIAL DEL
ESTADO DEJALISCO OTORGUE PRORROGAS PROVEEDOR), PARA EL CUMPLIMIENTO DE SUS OBLIGACIONES.
LA AFIANZADORA RENUNCIA EN FORMA EXPRESAA APLICAR LO ESTABLECIDO POR EL ARTICULO 119 DE LA LEY FEDERAL
DE INSTITUTCIONES DE FIANZAS QUE DICE LA PRORROGA O ESPERA CONCEDIDA PARA EL ACREEDOR AL DEUDOR
PRINCIPAL, SIN CONSENTIEMIENTO DE LA INSTITUTCION DE FIANZAS, EXTINGUE LA FIANZA.
ESTA FIANZA ESTARA VIGENTE EN CASO DE SUBSTANCIACION DE JUICIOS O RECURSOS HASTA SU TOTAL RESOLUCION
DEFINITIVA, DE FORMA TAL QUE SU VIGENCIA NO PODRA ACOTARSEEN RAZONDELPLAZO DE EJECUCION DEL CONTRATO
PRINCIPAL FUENTE DE LAS OBLIGACIONES, O CUALQUIER OTRA CIRCUNSTANCIA.
EN EL CASO DE QUE LA PRESENTESE HAGA EXIGIBLE, LA AFIANZADORAY EL FIADO ACEPTAN EXPRESAMENTE SOMETERSE
AL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 93 AL 95 BIS, 118 Y DEMAS RELATIVOSDELA LEY
FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS EN VIGOR, ACEPTANDO SOMETERSE A LA COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES DEL
PRIMER PARTIDO JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO, RENUNCIANDO A LOS TRIBUNALES QUE POR RAZONDE SU DOMICILIO
PRESENTE O FUTURO, LES PUDIERA CORRESPONDER.
b-
32
 Anexo S
Texto de Fianza del 100% (Por Anticipo(s) recibido(s))
 
(NOMBREDE LA AFIANZADORA), EN EL EJERCICIO DE LA AUTORIZACION QUE ME OTORGAEL GOBIERNO FEDERALA TRAVES
DE LA SECRETARIA DE HACIENDAY CREDITO PUBLICO EN LOS TERMINOSDE LOS ARTICULOS5° Y 6° DE LA LEY FEDERAL DE
INSTITUCIONES DE FIANZAS, ME CONSTITUYO FIADORA POR LA SUMA DE $
(CANTIDAD CON LETRA) A
FAVOR DEL CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADEJALISCO.
PARA GARANTIZAR POR (NOMBREDEL“PROVEEDOR”) CON DOMICILIO EN
COLONIA
CIUDAD
LA DEBIDA INVERSION O DEVOLUCION TOTAL EN SU CASO, DEL ANTICIPO QUE POR IGUAL
SUMA RECIBIRA DE LA BENEFICIARIA DE ESTA FIANZA, A CUENTA DEL ____% DEL IMPORTE TOTAL DEL CONTRATO
No.
DE FECHA ____ EMITIDA POR (NOMBRE DEL ORGANISMO) PARA NUESTRO FIADO,
RELATIVA A LA
ADQUISICION DE (BIENES Y/O SERVICIOS).
ESTA FIANZA ESTARA EN VIGOR A PARTIR DE LA FECHA DE SU EXPEDICION Y SOLO PODRA SER CANCELADA CON LA
PRESENTACION POR PARTE DE NUESTROFIADO,DE LA ORIGINAL DE LA MISMA.
LA FIANZA SER EXIGIBLE A PARTIR DE INCUMPLIMIENTO DEL PAGO PORPARTE DEL FIADO, DENTRO DEL PLAZO QUE FUA EL
NOMBREDEL ORGANISMO,UNA VEZ QUE HUBIERA SIDO REQUERIDA POR EL NOMBRE DEL ORGANISMO,LAS CANTIDADES
NO AMORTIZADASDEL OBJETO DEL CONTRATO REFERIDO EN EL PARRAFO PRIMERODELA PRESENTE FIANZA.
LA PRESENTE FIANZA ESTARA VIGENTE EN CASO DE SUBSTANCIACION DE JUICIOS O RECURSOS HASTA SU TOTAL
RESOLUCION Y EN CASO DE QUE SE HAGA EXIGIBLE, LA AFIANZADORAY EL FIADO ACEPTAN EXPRESAMENTE SOMETERSE
AL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS93 AL 95 BIS, 118 Y DEMAS RELATIVOS
DELA LEY
FEDERALDE INSTITUCIONES DE FIANZAS EN VIGOR, ACEPTANDO SOMETERSEA LA COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES DEL
PRIMER PARTIDO JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO, RENUNCIANDO A LOS TRIBUNALES QUE POR RAZONDESU DOMICILIO
PRESENTE O FUTURO, LES PUDIERA CORRESPONDER.
LA AFIANZADORA RENUNCIA EN FORMA EXPRESA A APLICAR LO ESTABLECIDO POREL ARTICULO 119 DE LA LEY FEDERAL
DE INSTITUCIONES DE FIANZAS QUE DICE: LA PRORROGAO ESPERA CONCEDIDAPOREL ACREEDORAL DEUDOR PRINCIPAL,
SIN CONSENTIMIENTO DELA INSTITUCION DE FIANZAS, EXTINGUE LA FIANZA
.-
33
 LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
PROTOCOLO DE ACTUACIONDE LOS SERVIDORES PUBLICOS EN MATERIA DE CONTRATACIONES PUBLICAS
 
NOMBRESDE LOS SERVIDORES PUBLICOS QUE INTERVIENEN EN LA TRAMITACION,
ATENCION O RESOLUCION DE LA PRESENTELICITACION
UNIDAD CENTRALIZADA DE COMPRAS
 
 
LAURA PATRICIA LOMA COLAZO.
DIRECTORA DE FONDOS Y PROGRAMAS
Nombre: 
Cargo:
NUNIDAD ADMINISTRATIVA REQUIRENTE:
 
Ing. Clemente Rafael Zepeda Zepeda
Nombre:
L
Firma:
Encargado’gé Despachodela Direccién General del Pianetario y Centro
Cargo:
Interactivo de Jalisco “Lunaria”
 
 
 
 
34
  
BASES
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
 
Vo. Bo. TITULAR DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA REQUIRENTE
 
Nombre:
Firma:
Cargo:
Dependencia
Nombre:
Firma:
Cargo:
Dependencia
Ing. Clemente Rafael Zepeda Zepeda
a/
 
Encargad
Despachodela Direccién General del Planetario y Centro
Interactivo’de Jalisco “Lunaria”
 
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO
 
Vo. Bo. TITULAR DE LA UNIDAD CENTRALIZADA DE COMPRAS
LAURA PATRICIA LOMA COLAZO
 
furs)
DIRECTQRA FONDOSY PROGRAMAS
 
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DEJALISCO
 
 
Fecha: 12 de noviembre de 2018
35
  
~
pe ©
a
COECYTJAL
GOBIERNODE JALISCO
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO
COMITE DE ADQUISICIONES
BASES
LICITACION PUBLICA LOCAL “LPNO8/2019”
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
 De conformidad lo previsto porlos Articulos1, 3, 47, 49, 50,51 y 52 de la Ley de Compras Gubernamentales, Enajenaciones
y Contratacion de Servicios del Estado de Jalisco y sus Municipios, asi comolas Politicas, Bases y Lineamientos para las
Adquisiciones y Enajenaciones del CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADEJALISCO,con domicilio fiscal en Lopez
Cotilla 1505 Colonia Americana, Guadalajara Jalisco, con numero telefénico 3585-6601; invita a las Personas Fisicas y
Juridicas interesadas en participar en la Licitacién Publica Local LPNO8/2018 para la “CABLEADO ESTRUCTURADO”que se
llevara a cabo con recursos COECYTJAL, proveniente de Aportaciones complementarias y a efecto de normarel desarrollo
LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
dela licitacidn, se emiten las siguientes:
BASES
Para los fines de estas bases, se entiendepor:
 
 
 
 
 
 
 
“CONVOCANTE”
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnologia de Jalisco
“COMITE”
Comité de Adquisiciones
“DOMICILIO”
Lopez Cotilla 1505 Colonia Americana, Guadalajara Jalisco
“LICITANTE”
Persona Fisica o Persona Juridica/Moral (Raz6n Social)
“PROVEEDOR”
Licitante adjudicado.
“LEY”
Ley de Compras Gubernamentales, Enajenaciones y Contrataci6n de Servicios
del Estado deJalisco y sus Municipios
“REGLAMENTO”
Reglamento
de
la
Ley de Compras Gubernamentales,
Enajenaciones y
Contratacién de Servicios del Estado de Jalisco y sus Municipios para el Poder
Ejecutivo del EstadodeJalisco
 
“POLITICAS”
Politicas, Bases y Lineamientos para
la Contratacidn de Adquisiciones y
Enajenaciones del Convocante.
 
“LICITACION”
Licitacién Publica Local No. LPNO8/2019
 
“LOCAL”
Unicamente podranparticipar proveedores domiciliados en el Estado deJalisco
 
“INVESTIGACION
DE
MERCADO”
 
  
La verificacién de la existencia de bienes o servicios, de a nivel Local con los
precios maximosde referencia basada en la informacién que se obtengaen el
propio ente publico y las condiciones de entrega, pago, financiamiento, y
descuentos por volumen.
 
 
1. Las propuestasde los “LICITANTES” deberdn sujetarse a las especificaciones contenidas en el Anexo No.1, que contien
los bienes a otorgar a la “CONVOCANTE” conforme a loscriterios técnicos, administrativos y juridicos establecidos en la
presentesbases.
2.
FECHA, LUGAR Y CONDICIONES DE ENTREGA.
Los servicios de la presente “LICITACION”, deberd entregarse dentro de los 12 dias naturales contadosa partir de la
fecha del pedido y/o contrato, conforme ala propuesta adjudicada.
y
 3. JUNTA ACLARATORIA(arT.63)
A este acto podraasistir preferentemente solo un representante del “LICITANTE”,
Las personas que pretendan solicitar aclaraciones a los aspectos contenidos en la convocatoria, deberan presentar un
escrito, en el que expresen su interés en participar en
la licitacidn, por si o en representacidn de un tercero,
manifestando en todoslos casoslos datos generales del interesadoy, en su caso, del representante;
La Junta se llevard a cabo a las 12:00 horas del dia 30 de Noviembre el “DOMICILIO”, donde
se dara respuesta
unicamentea las preguntas presentadaspor escrito, en tiempo y forma conformeal modelo del formato del Anexo 2,
firmado porel “LICITANTE” o su representante. El anexo debera entregarse a mastardar el dia 29 de Noviembre del
2018a las 14:00 horas, a los correos electrénicos laura.loma@coecytjal.org.mx y karen.coecytjal@gmail.com junto
con el escrito mencionadoenel parrafo anterior.
La asistencia de los interesados no es obligatoria, sin embargo, deberan aceptar lo ahi acordado en el entendido de
que se podran modificar caracteristicas y/o especificaciones de los bienes a licitar y aclarar dudasdelas bases. El acta
que se genere deeste evento formaparte integral de las presentes basesparalos efectos legales a los que haya lugar.
La copia del acta respectiva sera publicada en el portal del COECYTJALy su version escrita quedard la disposicion de
los “LICITANTES”registrados en el “DOMICILIO”, de lunes a viernes en dias habiles de 9:00 a 15:00 horas, hasta un dia
antes de la fecha sefialada de presentaciéndelas propuestas.
4,
PUNTUALIDAD.
Solo se permitira la participacion en los diferentes actos, alos “LICITANTES”registrados que se encuentren al inicio de
los mismos.
Si por causas justificadas no seinicia un acto a la hora sefialada, los acuerdosy actividades realizadas por el “COMITE”
serdn validas, no pudiendo los “LICITANTES” argumentar incumplimiento por parte de la “CONVOCANTE”y deel
“COMITE”.
5.
REGISTRO ESTATAL UNICO DE PROVEEDORESY CONTRATISTAS(art. 17 dela Ley y 16 del Regl.)
Los contratos para la adquisicidn y arrendamientos de bienes muebles, o la prestacion de servicios, se celebraran en
igualdad de condiciones con aquellos proveedores que se encuentren inscritos en el Registro Estatal Unico de
Proveedores y Contratistas) de la Secretaria de Planeacién, Administracién y Finanzas cuyo registro se encuentre
vigente. No obstante,tal requisito no sera obstaculo para que cualquier “LICITANTE” pueda presentar preguntas enla
junta de aclaraciones, o para que pueda presentar proposiciones, previo escrito dirigido a la “CONVOCANTE” en que
muestrensu interés en participar en la “LICITACION”.
Aquel “LICITANTE” que sea adjudicado, deberd registrarse en la Subsecretaria de Administracion, dependiente de la
Secretaria de Planeacién, Administracion y Finanzas del Gobierno del Estadode Jalisco, al teléfono 38-18-28-18, o bien
ingresar al médulo “Adquisiciones de Gobierno”de la pagina de Internet www.jalisco.gob.mx.
\
6.
TESTIGO SOCIAL
En esta “LICITACION”, no se solicitara la presencia de un testigo social conformea lo establecido enel articulo 3
de la “LEY” y articulo 80 del “REGLAMENTO”.
7.
OBLIGACIONESDE LOS “LICITANTES”.
a)
Entregar Carta de solicitud para participar en la “LICITACION”, previa a la Junta Aclaratoria en el que su firmante
manifieste, bajo protesta de decir verdad, que cuenta con facultades suficientes para comprometerse porsi o por
su representada,sin que resulte necesario acreditar su personalidad juridica;
|
2:
 b)
Presentarse y registrarse puntualmente los actos obligatorios que sefialan las basesde esta “LICITACION”.
c)
Entregar los documentos requeridos que se mencionan enel punto 8.1
delas presentes bases.
d)
Entregar los documentosdentro de un sobre cerrado que se mencionan en el punto 8.3.1 de las bases conteniendo
sus propuestas.
8.
ACTO DE ENTREGA Y APERTURA DE PROPOSICIONES(art. 64)
A este acto deberd asistir el “LICITANTE” o un representante del mismo y se llevara a cabo a las 10:00 horas deldia
4 DE DICIEMBREDE 2018,enla Sala 9 del Mezzanine del Edificio de la SEDECO ubicado en Calle Lopez Cotilla 1505,
en la Colonia Americana en Guadalajara, Jalisco, conformea las siguientesfases:
8.1 REGISTRO DE LOS LICITANTES Y ENTREGA DE DOCUMENTOSINDISPENSABLES PARA PARTICIPAR EN ESTE
ACTO DE ENTREGA Y APERTURA DE PROPOSICIONES TECNICA Y ECONOMICA
Previo al acto de presentaciény apertura de proposiciones, la “CONVOCANTE”hardel registro de los “LICITANTES”,
y recibird la documentaciéndistinta a las proposiciones que debera ser entregada porlos mismospararevisiones
preliminares;el registro el registro iniciara en punto delas 9:30 horasy cerraré a las 9:55 horas para poderingresar
a la sala de juntas.
La documentacién que deberdn entregar los “LICITANTES”fuera del sobre cerrado enelregistro esla siguiente:
a)
Carta de acreditacién conforme al Anexo No. 4, acompajfiada con fotocopia de identificacién oficial
(credencial del INE, licencia de conducir del Estado de Jalisco, credenciales emitidas por Instituciones
Gubernamentales o cédula profesional) para el “LICITANTE”o su representante.
b)
Carta con declaracién escrita, bajo protesta de decir verdad, de no encontrarse en alguno de los supuestos
establecidosenel articulo 52 de la “LEY”.
c)
Declaracionescrita de integridad y no colusién, en la que manifiesten, bajo protesta de decir verdad, que
por si mismos 0 a través de interpdsita persona, se abstendran de adoptar conductas, para que los
servidores pUblicos del ente publico, induzcano alteren las evaluacionesdelas proposiciones,el resultado
del procedimiento, u otros aspectos que otorguen condiciones mas ventajosas con relacién a los demas
licitantes, asi como la celebracién de acuerdoscolusorios;
d)
Copia de un comprobante de domicilio (no mayor a 3 mesesde antigiiedada la fecha de la presentacién
y apertura de las propuestastécnicas y econdémicas) a nombre del “LICITANTE”; si es persona fisica, podra
presentar un comprobante a nombre de un ascendiente en primer grado de consanguinidadsi vive enel
mismo domicilio. Se aceptaran como comprobante de domicilio alguno de los siguientes documentos:
recibo de energia eléctrica, de agua potable, de gas, de servicio de teléfono o de internet, o contrato de
arrendamiento acompafiadodelUltimo recibo de pago (no mayora 3 meses) 0 estado de cuenta bancario.
La copia debera ser del documento completo.
e)
Deberd proteger su propuesta econdmica en PDF, asi mismo de manera electrénica grabada en hoja de
calculo Excel en una USB, dicha informacién sera revisada, con el objeto deverificar que contenga lo
solicitado y que los archivos estén en buen estadoparaser trabajados.
No se podra impedir el acceso a quién decida presentar su documentacidn y proposicionesen la fecha, hora
lugar establecido para la celebracion delcitado acto, dentro del lugar en dondesesionara el “COMITE”, para
ser revisada porlos integrantes del mismo.
No podran participar en la entrega de proposiciones, los “LICITANTES” que no entreguen los documentos
sefialados en este punto.
8.2 CONSIDERACIONES PARA LA ENTREGA DE PROPUESTAS
L-
1.
La “CONVOCANTE”podrasolicitar muestras de los productos ofertados, cuando asilo requiera.
 2. Dos o mas personas podran presentar conjuntamente una proposicién sin necesidad de constituir una
sociedad, o una nueva sociedad en caso de personas juridicas; para tales efectos, en la proposiciény en el
contrato se estableceran con precision las obligaciones de cada unade ellas, asi como la manera en que se
exigiria su cumplimiento. En este supuesto la proposicién deberaserfirmada por el representante comun
que para ese acto haya sido designado porel grupo de personas.
3.
Cuandola proposicién conjunta resulte adjudicada con un contrato, dicho instrumento debera serfirmado
porel representante legal de cada una delas personas licitantes en la proposicién, a quienes se considerara,
para efectos del procedimiento y del contrato, como responsables solidarios o mancomunados, segun se
establezca enel propio contrato.
Lo anterior, sin perjuicio de que las personas queintegran la proposicién conjunta puedan constituirse en una
nueva sociedad, para dar cumplimiento a las obligaciones previstas en el convenio de proposicién conjunta,
siempre y cuando se mantenga en la nueva sociedad las responsabilidades de dicho convenio.
8.3 CONTENIDO Y CARACTERISTICAS DE LAS PROPOSICIONES
La entrega de los documentos que contienen las proposiciones técnica y econdmica, debera hacerse dentro
de un sobre conla solapa cerrada con cinta adherentey firmada por el “LICITANTE”o su representantelegal.
Los documentos que entreguen dentro del sobre cerrado conlas proposiciones, deberan contar con los
siguientes contenidosy caracteristicas:
8.3.1 Contenido:
a)
Original de Carta de aceptacidn de la Bases de la “LICITACION”, conforme al Anexo No. 3
b)
Original de la propuesta técnica en el Anexo No. 5, cumpliendo por lo menoslas especificaciones
minimas del Anexo No. 1
c)
Original de la propuesta econdmica conformeal Anexo No. 6
d)
Original de las garantias o fianzas para el sostenimiento dela oferta, para la aplicacién de anticipos
a recibir (en los casos que asi lo establezca el “COMITE), y para los defectos o vicios ocultos
conformeal modelo de los Anexos No. 7 y No. 8
e)
Documentoscon valor agregado, que se requieran para la evaluacion de la propuesta técnica.
8.3.2 Caracteristicas:
a)
Toda la documentacion redactada porel “LICITANTE” debera ser presentada impresa enoriginal y
en papel membretado,en espafiol y conformea los anexosestablecidosparatal fin. Si algun texto
se encuentra en inglés dentro delas especificacionessefialadas en el anexo 1 de estas bases, podran
presentarsetal cual, sin que sea motivo de descalificacidn.
b)
El “LICITANTE” o su Representante Legal, deberd firmar en forma autdgrafa cada pagina de la
documentacidn preparadaporél.
c)
Los “LICITANTES” deberan presentar una sola propuesta técnica y econdmica para cada partida
ofertada.
d)
La proposicién no debera contenertextos entre lineas, raspaduras, alteraciones, tachadurasni
enmendaduras.
e)
La propuesta econémica deberd indicar los precios en Moneda Nacional. No se separ
propuestas en monedaextranjera. Las cotizaciones deberan incluir todos los costos e impuesto:
involucrados, porlo que una vez presentadala propuesta no se aceptara ningun costo extra.
f)
Las ofertas deberdan realizarse de acuerdo a las necesidades minimas planteadaspor la convocante
en las presentes bases, de acuerdo a la descripcidn delbien o servicio requerido.
8.4
ENTREGA Y APERTURADE PROPOSICIONES
L-
 1. Una vez ingresadoslos “LICITANTES”a la sala en dondese llevara a cabo la “LICITACION”, se realizara la
declaratoria oficial de apertura del acto, se hard la presentacién de los miembros del “COMITE”presentes
e invitados, asi comodelos propios “LICITANTES” que ingresaron.
2.
Los “LICITANTES” que no hayan entregado
los documentos requeridos en
el punto
8.1, deberdn
entregarlos al Secretario Técnico del “COMITE”, para tener derecho a entregar el sobre con sus
propuestas técnica y econdmica.
3. Un sobre cerrado en forma inviolable conteniendo
la propuesta técnica y
la propuesta econdmica
sefialando claramente el nombre de
la “CONVOCANTE”, “LICITACION” y el nombre y
la firma del
“LICITANTE”(En caso de omitir algun dato delos solicitados en este inciso, el “COMITE”le solicitara alo
los “LICITANTES” que cubran los requisitos solicitados para el sobre cerrado para seguir con el acto).
4. Una vezrecibidas las proposiciones en sobre cerrado (en tanto se cuente con el SECG), se procederd a su
apertura, haciéndose constar la documentacidn presentada por cada “LICITANTE”, sin que ello implique
la evaluacion de su contenido.
5. De entre los “LICITANTES”que hayan asistido, éstos elegiran a cuando menosuno, que en forma conjunta
con al menos un integrante del “COMITE” designado por el mismo, para rubricar los documentos
establecidos en el punto 8.3.1 para hacer la constancia documental.
6. Se levantard acta que servirad de constancia de la celebracién del acto de presentacion y apertura de las
proposiciones, en la que se haran constar el importe de cada una deellas; se sefialara lugar, fecha y
hora en que se dard a conocerelfallo de la “LICITACION”, fecha que debera quedar comprendida dentro
de los veinte dias naturales siguientes a la establecida para este acto y podra diferirse, siempre que el
nuevo
plazo
fijado
no exceda de veinte
dias
naturales contados
a
partir del
plazo establecido
originalmente.
Los documentos presentados quedaran en poder de
la “CONVOCANTE” para analizar y evaluar las
proposiciones.
9.
CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE LAS PROPUESTASY LA RESOLUCION DE ADJUDICACION.
El Titular de la Unidad Centralizada de Compra de la “CONVOCANTE” debera verificar que las proposiciones
cumplan con los requisitos solicitados en las bases, quedando a cargo del area requirente la evaluacidn de los
aspectos técnicos del bien o servicio licitado; Para la evaluacién técnica de las proposiciones deberanutilizar los
criterios de evaluacién indicados en el Anexo No. 1, de las bases.
La utilizacién del criterio de evaluacién binario, mediante el cual sdlo se adjudica a quien cumpla los requisitos
establecidos por la “CONVOCANTE”y oferte el precio mas bajo, sera aplicable cuando no sea posible utilizar los
criterios de puntos y porcentajes o de costo beneficio. En este supuesto, la “CONVOCANTE”evaluarda al menoslas
dos proposiciones cuyo precio resulte ser mas bajo; de no resultar éstas solventes, se evaluaran las que les sigan
en precio. (art. 66)
Para evaluar los aspectosde las propuestas econdémicas,a juicio del “COMITE”se considerara:
a)
Precio ofertado.
b)
Calidad del bien ofertado
c)
Tiempo de Garantia.
d)
Plazo de entrega
e)
Financiamiento de pago.
L
f)
Valores agregadosenigualdad de circunstancias.
10. FACULTADESDEL “COMITE” Y DE SUS VOCALES
 11,
EI Comité es un érgano colegiado de consulta, asesoria, analisis, opinidn, orientacién y resolucién, que tiene por
objeto intervenir comoinstancia administrativa en el procedimiento de adquisiciones y enajenacidn de bienes
muebles e inmuebles, enajenaciones de bienes muebles, arrendamientos de bienes muebles y contratacién de
servicios que requieran los sujetos obligados por esta “LEY” (Art. 23)
Ademasdelo establecido porel Articulo 24 de la “LEY”, el “COMITE”tendralas siguientes facultades:
a)
Dispensar defectos, errores y omisionesen las propuestas, cuya importancia en si no sea relevante, siempre y
cuando se presuma queel “LICITANTE”no obr6 de mala fe, y que no altere de manerasustancial la propuesta
o la licitacion, asimismo que no contravenga lo dispuesto en la “LEY” o las “POLITICAS”.
b)
Adelantar o posponerlas fechasde los actosde dictamentécnicoy resolucién de adjudicacionsi asi lo considera
conveniente, notificando de manera escrita y oportuna a los “LICITANTES”.
c)
Si existiera error aritmético y/o mecanografico, reconocerel resultado correcto y el importe total sera el que
resulte de las correcciones realizadas, tomando comobaseelprecio unitario.
d)
No tomaren cuentalas propuestas cuyo importe sea de tal formainferior, que el “COMITE”considere que el
“LICITANTE” no podria suministrar los bienes o servicios satisfactoriamente, por
lo que
incurrira en
incumplimiento.
e)
Descalificar, declarar desierto, suspender o cancelar la “LICITACION”, de conformidad a lo establecido enlos
puntos 11, 12, 13 y 14 de estas bases.
f)
Podra adjudicar el contrato respectivo al “LICITANTE” que hubiera obtenido el segundo lugar de acuerdo al
resultado del cuadro econdmico comparativo, en el supuesto de lo previsto porel punto 17 penultimo parrafo
y 18 ultimo parrafo.
g)
Resolver cualquier situacién no prevista en estas bases.
Los vocales del “COMITE” conformeal art. 31 de la “LEY” tendrén las siguientes funciones:
I.
Analizar los casos y asuntos que se sometan a su consideracidn y se consignen enel orden del dia, apoyando
su analisis en los informes y documentosquelos sustenten o fundamenten;
Il.
Proponer en formaclara y concreta, alternativas para
la solucidn y atencién de casos y asuntos que se
presenten a la consideracion y resolucion del “COMITE”;
III.
Manifestar con veracidad, seriedad y respeto, sus puntos devista, sus propuestas o alternativas de solucién,
su voto 0 inconformidad conlos contenidosdel acta dela sesidn y las resoluciones del Comité;
IV. Requisitar la documentacién que dé cuenta de las acciones y resoluciones del Comité;
V.
Refrendar su participacién en las actas de las sesiones mediante su firma; y
VI. Las demas quele otorguen otras disposicioneslegales.
DESCALIFICACION DE “LICITANTES”.
EI “COMITE”descalificard parcial o totalmente a los “LICITANTES”porcualquiera delas siguientes situaciones:
a)
Enlos casos previstosen el Articulo 52 de la “LEY”
b)
Cuando se compruebe su incumplimiento o mala calidad como “PROVEEDOR”del Gobierno Federal, del Estad
de Jalisco o Municipal o de cualquier entidad publica.
c)
Siun mismosocio 0 administrador forma parte de dos o mas de las empresas “LICITANTES”.
d)
Cuandose presuma queexiste arreglo entre los “LICITANTES”paraelevarlos precios de los bienes objeto de la
presente “LICITACION”.
e)
Si se comprueba que al “LICITANTE” por causas imputables al mismo, se le hubieren rescindido uno o mas
contratos con el Gobierno Federal, del Estado de Jalisco o Municipal o de cualquier otra entidad publica, en un
plazo no mayora seis meses anterioresa la fecha de la presente “LICITACION”.
lV
f)
Cuando la “CONVOCANTE”y el “COMITE” tengan conocimientoporescrito, de irregularidades imputablesal
“LICITANTE”, en el cumplimiento de algun contrato con el Gobierno Federal, del Estado deJalisco o Municipal
6
 12.
o de cualquier otra entidad publica, en un plazo no mayora seis meses anteriores a la fecha de la presente
licitacién.
g)
Cuando alguno de los documentos preparadosporel “LICITANTE” noesté firmado porla persona legalmente
facultada paraello.
h)
Si
los documentos presentados
tuvieran
textos entre
lineas,
raspaduras,
alteraciones,
tachaduras o
enmendaduras.
i)
Sila propuesta técnica incluye datos econdmicos, que tenga referencia conel costo de los bienes o servicios
objeto dela licitacion.
j)
Sipresentaran datosfalsos.
k)
La falta de cualquier documento o muestrafisica solicitados.
I)
Si se comprueba que el “LICITANTE” no demuestra tener capacidad financiera, administrativa o juridica
relacionada con su propuesta técnica.
m)Si el “LICITANTE” establece comunicacidn con el “COMITE” o la “CONVOCANTE”, para tratar deinfluir en la
evaluacién de su propuesta técnica o econdmica,de la presentelicitacion.
n)
Cuandoel “LICITANTE” niegueel acceso a sus instalaciones a la CONVOCANTEencaso de queesta Ultima decida
realizar visita.
0)
Encaso de que se encuentren inhabilitados porel Padrén del Proveedores del Gobierno del Estado, o por alguna
autoridad ya sea Municipal, Estatal o Federal en la contratacion dealgtin bien y/o servicio o durante
Ialicitacion
de estos.
DECLARACIONDE LA LICITACION DESIERTA TOTAL O PARCIALMENTE
1.
El “COMITE” procedera a declarar desierto la “LICITACION”, o determinadas partidas de éste, cuando las
proposiciones presentadas no retnan los requisitos solicitados o cuando los precios de los bienes, arrendamientos
o servicios ofertados no resulten aceptables. La declaracidn de partida licitacidn desierta producira el efecto de
que no se adquieranlos bienes o servicios respectivos dentro dela licitacin que corresponda.
2. Cuando se declare desierta la “LICITACION”o algunapartida y persista la necesidad de contratar conel caracter
y requisitos solicitados en la primera licitacion, la “CONVOCANTE” podra emitir una segunda convocatoria, 0 bien
optar por adjudicaciéndirecta, en los términos establecidosen el articulo 71 de la “LEY”.
3. Se podra cancelar la “LICITACION” o determinadaspartidas de ésta, cuandose extinga la necesidad de adquirir
los bienes 0 servicios correspondientes, o cuando se detecte que de continuar con el procedimiento, puedan
ocasionarse dafios o perjuicios a la Convocante, al Area Requirente y/o terceros.El uso dela figura de cancelacion
sera responsabilidad de quien la solicita, podra llevarse a cabo hasta antesdela firma del contrato, y sus efectos
seran que no se adquieran los bienes o servicios correspondientes.
Ademasde lo que establece el articulo 71 de la “LEY”, el “COMITE” podra descalificar a los “LICITANTES” en los
siguientescasos:
\
\
a)
Cuandoningtin “LICITANTE”se registre 0 no se reciba ninguna propuesta en el acto mencionadoenel numer!
8.3.1 de las bases
b)
Siacriterio del “COMITE” ninguna delas propuestas cubre los elementosque garanticen a la “CONVOCANTE”,
las mejores condiciones de calidad, precio, entrega etc. y por lo tanto fueran inaceptables.
c)
Sino se cuenta por lo menos con dos propuestas que cumplan con todoslos requisitos solicitados en estas
bases, y susceptibles de ser analizadas técnicamente.
d)
Si después de efectuada la evaluacidn técnica y econdémica no fuera posible adjudicar el contrato a ningun
“LICITANTE”.
e)
Por excederdel techo presupuestal autorizado paraesta licitacion.
 13. SUSPENSION DELA “LICITACION”.
EI “COMITE”podra suspenderparcial 0 totalmentela licitacién:
14.
a)
b)
c)
a)
e)
En el supuesto de que a juicio de la Unidad Centralizada de Compras, o del Comité, se presuma alguna
irregularidad que pudiera incidir en el correcto e imparcial desarrollo de algunalicitacién, el Comité o la Unidad
Centralizada de Compras, segun sea el caso, podran determinar la suspensiéndelalicitacién de que setrate,
con la finalidad de desahogar aquellos procedimientos e investigaciones a que haya lugar, para determinarsi
efectivamente existe o nola irregularidad presumida. Art. 74 del “REGLAMENTO”
Los efectos de la medida sefialada enel articulo que antecede, consistiran en que se suspenderan los plazos
correspondientes al desahogo delas siguientes etapas de la licitacién, hasta en tanto se llevan a cabo los
procedimientose investigaciones correspondientes, y se determina la suerte quecorrerd la licitaci6n de que se
trate. Art. 75 del “REGLAMENTO”.
Cuando se presuma queexiste arreglo entre los “LICITANTES” para presentar sus ofertas de los bienes o
servicios objeto de la presentelicitacion.
Por orden escrita debidamente fundada y motivada de autoridad judicial en el ejercicio de sus funciones; por
la Contraloria del Estado con motivo de denuncias o inconformidades; asi como porel “COMITE”, en los casos
en que tenga conocimiento de algunairregularidad.
Cuandose presumala existencia de otras irregularidades graves.
En caso de quelalicitacidn sea suspendida, se notificard a todos los “LICITANTES”.
CANCELACIONDELA LICITACION.
El “COMITE”podré cancelar parcial o totalmentela licitacion:
a)
h)
Cuandose extinga la necesidad de adquirir los bienes 0 servicios correspondientes, o cuando se detecte que de
continuarcon el procedimiento, puedan ocasionarse dafios o perjuicios a la Convocante, al Area Requirente
y/o terceros. El uso de la figura de cancelacién serd responsabilidad de quienla solicita, podra llevarse a cabo
hasta antes de
la firma
del contrato, y sus efectos serdn que no se adquieran
los bienes o servicios
correspondientes. Articulo 71, numeral 3 de la “LEY”.
Ademasdelas causales sefialadas en el numeral 3 del articulo 71 de la Ley, se podra cancelar unalicitacion
cuando se acrediten irregularidades que pudieranincidir en el correcto e imparcial desarrollo de alguna
licitacién, y que conello se ocasione un perjuicio a la convocante, o al drea requirente, o si ninguna de las
ofertas econdmicas propuestas asegura las mejores condiciones de compra para la convocante, ya sea por
resultar superiores a las del mercado, 0 inferiores a tal grado que la convocante presuma que ninguno de los
participantes podraé cumplir con el suministro de los bienes o servicios correspondientes. Articulo 76 del
“REGLAMENTO”.
En caso fortuito, de fuerza mayor o porrazonesde interés general.
Cuando durante la “LICITACION” se detecte que las bases del mismo exceden las especificaciones de los
bienes o servicios que se pretende adquirir.
Por orden escrita debidamente fundada y motivada de autoridad judicial en el ejercicio de sus funciones, por
la Contraloria del Estado con motivo de denuncias o inconformidades, o por la “CONVOCANTE” de tener
conocimiento de algunairregularidad.
Por excederel techo presupuestal autorizado paraestalicitacion.
Si los precios ofertados por los “LICITANTES” no aseguran a
la “CONVOCANTE” las mejores condicion
disponibles para su adjudicacién.
Si por causas imputables el proveedorno sefirma el contrato o éste no entrega la garantia de cumplimiento en
el caso de que sea requerida y no existe una segunda propuesta susceptible de ser adjudicada.
En caso de quela licitacién sea cancelada, se notificara por escrito a todoslos “LICITANTES”.
15. ACTO DE ADJUDICACION Y NOTIFICACION DE LA RESOLUCION
 Una vez hecha la evaluacién de las proposiciones, el contrato se adjudicara al “LICITANTE” cuya oferta resulte
solvente, porque cumple con los requisitos legales, técnicos y econdmicos establecidos en la convocatoria y bases
del “LICITACION”, y portanto garantiza el cumplimiento de las obligaciones respectivas y, en su caso (ART. 67):
|.
La proposicién haya obtenido el mejor resultado en la evaluacién combinada de puntosy porcentajes,o bien,
de costo beneficio;
Il.
De no haberseutilizado las modalidades mencionadasenla fraccion anterior, la proposicion hubiera ofertado
el precio masbajo;
Para la adjudicaciondelos contratos, se procedera conformea los articulos 17 de la Ley de Austeridad y Ahorrodel
Estado deJalisco y sus Municipios, y 22 de su reglamento,y a los siguientes articulos de la “LEY”.
1.
La convocante emitiré un fallo o resolucién dentro de los veinte dias naturales siguientes al acto de
presentacion y apertura de propuestas,el cual deberd contenerlo siguiente: (art. 69)
I.
La relacién de “LICITANTES” cuyas proposiciones se desecharon, expresandotodaslas razones que
sustentan tal determinacion;
Il.
La relacién de “LICITANTES” cuyas proposiciones resultaron solventes, describiendo en lo general
dichas
proposiciones.
Se
presumird
la
solvencia
de
las
proposiciones,
cuando
no
se
sefale
expresamente incumplimiento alguno. En caso de que alguna proposicién resulte solvente en los
términos de la presentefraccion, no querra decir que deberd adjudicarseleal licitante que la propone;
lll.
En caso de que se determine queel precio de una proposicidn noes aceptable o no es conveniente,se
debera anexarcopia dela investigacién de mercadorealizada;
IV.
Nombredel o los “LICITANTES” a quien se adjudicael contrato, indicando las razones que motivaron
la adjudicacién, de acuerdoa los criterios previstos en la convocatoria, asi comola indicacion dela o
las partidas, los conceptos y montos asignadosa cada licitante;
V.
Fecha,lugary hora parala firmadel contrato, la presentacién de garantias y, en su caso, la entrega de
anticipos; y
Vl.
Nombre, cargo y firma de los miembrosdel Comité e invitados queasisten al acto. Indicara tambiénel
nombrey cargo delos responsablesde la evaluacién delas proposiciones.
2. Se desecharéa una proposicién, cuando no cumpla conlos requisitos sefialados en la convocatoria; y para el
caso de que determinadaspartidas de la proposicién presentada no cumplan con dichosrequisitos, ésta se
desechara de formaparcial Wnicamente porlo quevea las partidas en que se incumple.Invariablemente,
en el fallo deberdn exponerse y fundarse las razones que motivan la determinacion que se tome.
3.
En el fallo no se debera incluir informaciénclasificada, reservada o confidencial, en los términos de las
disposicionesaplicables.
4.
El contenidodel fallo se difundira a través de la pagina web de la “CONVOCANTE”aldia habil siguiente en
que se emita y permanecera publicado en el mismo durante los diez naturales siguientes a su emisidn,lo
cual hard las veces de notificacién personal del mismo, sin perjuicio de que loslicitantes puedan acudi
personalmente a que seles entregue copia del mismo, 0 de que la convocanteloscite para tal fin. Adema
la “CONVOCANTE” podra hacer llegar elfallo a los licitantes mediante correo electrénico en la direccié
proporcionadaporestosen su propuesta. La “CONVOCANTE”debera dejar constancia de la publicacion del
fallo en el SECG,asi como del envio del correo electrénico en el que se haya adjuntado el mismo,deserel
caso,para lo cual, el titular de la unidad de compras contara con facultadespara ello.
   
  
 
5.
Con la notificacién del fallo, la “CONVOCANTE” y el “PROVEEDOR” deberdn celebrar el contrato que
corresponda dentrodel plazo que se haya plasmado enla convocatoria paratal efecto. En caso de que el
contrato
no
se
celebre
dentro
del
sefialado
plazo
por
causas
imputables
al
“PROVEEDOR”,
la
#
 “CONVOCANTE”debera dar aviso al “COMITE”y al Organo de Control conla finalidad de que el pedido
puedaadjudicarsele a quien haya presentadola mejor propuesta despuésde la del adjudicado incumplido.
6.
A partir de la etapa de presentacion y apertura de propuestas y hasta la notificacién del fallo, quedara
prohibido a los “LICITANTES” entrar en contacto con
la “CONVOCANTE”para tratar cualquier asunto
relacionadoconlos aspectostécnicos de sus propuestas, salvo que la “CONVOCANTE”considere necesario
que alguno deellos aclare determinados datos que se hayan presentado de forma deficiente y que no
afecten el resultado de la evaluacion técnica realizada, como, de manera enunciativa masno limitativa,
errores aritméticos o mecanograficos.
16. GARANTIAS.
17.
Si asf lo establece la “CONVOCANTE”, podranser solicitadas al “PROVEEDOR”las garantias de sostenimiento de
sus propuestas y la de aplicaciondelos anticipos recibidos. En caso afirmativo, deberdn ser entregadasantesde la
firma del pedido o contrato (art. 84).
Para el caso de otorgarse fianzas, estas se otorgardn mediante pélizas que expida la compafifa autorizada con
domicilio en el Estado, tratandose de proveedores domiciliados en esta Entidad.
Cuandoéstostengan su domicilio fuera de Jalisco, deberan exhibir la garantia, con la aceptacién dela afianzadora
quela expida de someterse a lacompetencia de losjuzgados del fuero comtino federal con jurisdiccién en la ciudad
de Guadalajara, Jalisco.
El “PROVEEDOR”queda obligado ante la “CONVOCANTE”a responderporlos defectosy vicios ocultos de los bienes
y servicios suministrados, asi como de cualquier otra responsabilidad en que hubiere incurrido en los términos
sefialados enel contrato respectivo y en el Cédigo Civil para el Estado de Jalisco; en el entendido de que debera
someterse a los Tribunales del Primer Partido Judicial del Estado de Jalisco, renunciandoa los Tribunales que por
razon de su domicilio presente o futuro le pudiera corresponder.
La garantia mediantefianza solicitada por defectos o vicios ocultos debera entregarse antes 0 a la firma del pedido
0 contrato. (Modelo en el Anexo No. 7).
FIRMA DEL CONTRATO.
El contrato para la adquisicién y arrendamientos de bienes muebles, o la prestacién de servicios, solamente se
celebraradn con aquellos proveedores que se encuentreninscritos y
actualizados en el Padrén de Proveedores
(RUPC) cuyo registro se encuentrevigente.
La propuesta adjudicada, sus anexosy el contrato son los instrumentos que vinculana las partes en sus derechos y
obligaciones. Las estipulaciones que se establezcan en el contrato no deberdn modificar las condiciones previstas
en la convocatoria de la “LICITACION”y su junta de aclaraciones; en caso de discrepancia, prevalecerd lo estipulado
en éstas. (Art. 76)
Conla finalidad de acreditar los datos asentados en el Anexo 4 (Acreditacidn), los “PROVEEDORES” deberan'
presentar a la “CONVOCANTE”, para la elaboracidn del pedido o contrato en un plazo no mayorde cinco dias
habilesa partir de la notificacién de la Resolucién de Adjudicacién, la siguiente documentacion:
°
Para
las Personas Juridicas: Original o copia certificada ante Fedatario PUblico y fotocopia del Acta
Constitutiva y las modificaciones relevantes a la misma si las hubiere.
 18.
e
Original o copia Certificada ante Fedatario Publico y fotocopia del Poder General o Especial para Actos de
Administraci6n 0 de Dominio, en el que se acredite la personalidad del Representante Legal tanto para las
Personas Fisicas que comparezcan a través de Apoderado, comodelas Personas Juridicas. Ninguin poderse
otorgara por una duracién mayor a 5 cinco afios, de conformidad a lo establecido enel articulo 2214 del
Cédigo Civil del Estado de Jalisco, salvo el caso de que el poder se hubiese expedido antes del 15 de
septiembre de 1995, en cuyo caso deberapresentarescrito bajo protesta de decir verdad de quienlo otorgé,
que dicho poder no ha sido revocado. Los documentosoriginales 0 copias certificadas una vez cotejados
seran devueltos, quedandolas fotocopias en poder de la “CONVOCANTE”.
Los “PROVEEDORES”seobligan a firmar el contrato, de los 11 a los 16 dias habiles contadosa partir de la fecha de
la notificacién de la Resolucién de Adjudicacién, en el “DOMICILIO”. Una vez recabadas todas lasfirmas, se le
proporcionara un ejemplar, previa entrega de las garantias de que establezca la “CONVOCANTE”.
Los “PROVEEDORES”o el Representante Legal que acudaa la firma del contrato, debera presentar original de
identificacién vigente con validez oficial.
Si el interesado nofirma el contrato por causas imputables al mismo, el ente publico, sin necesidad de un nuevo
procedimiento, debera adjudicar el contrato al “LICITANTE” que haya obtenido el segundo lugar, siempre que la
diferencia en precio con respecto a la proposicidn inicialmente adjudicada no sea superior a un margendel diez por
ciento. En caso de que hubiera mas de un “LICITANTE” que se encuentren dentro de ese margen,se les convocara
a una nueva sesidn en donde podran mejorar su oferta econémica y se adjudicara a quien presente la de menor
precio (art. 77, 2).
Cuando conposterioridad a la adjudicacién de un contrato se presenten circunstancias econdmicasdetipo general,
como resultado de situaciones supervenientes ajenas a
la responsabilidad de
las partes, que provoquen
directamente un aumento o reduccidnenlos precios de los bienes 0 servicios alin no entregadoso prestados o ain
no pagados, y que portal razén no pudieron habersido objeto de consideracidn en la proposicién quesirvid de
base para la adjudicacién del contrato correspondiente, como por ejemplo fluctuaciones de paridad cambiaria, las
areas contratantes, bajo su responsabilidad, podran reconocer incrementos o requerir reducciones en el volumen
de bieneso servicios solicitados.
Tratandose de bienes0 servicios sujetos a preciosoficiales, se reconoceran los incrementos autorizados(art. 75).
El
“LICITANTE”
a
quien
se
hubiere
adjudicado
el contrato
no
estard
obligado
a
suministrar
los
bienes,
arrendamientoso prestarel servicio, si el ente publico, por causas imputables a la misma, no firma el contrato (art.
77, 3)
El contrato regulado por la “LEY” podra rescindirse porlas siguientes causas:
I.
El incumplimiento de las obligaciones contraidasporel proveedor; y
Il.
Las demas quese establezcan en las respectivas bases delalicitacién o en el propio contrato (art. 88)
La rescision del contrato se efectuara, previa aplicacion de las penas convencionales correspondienteshasta porel
monto de la garantia de cumplimiento, para lo cual bastard Unicamente la notificacidn que de dicha determinaci6d
se haga al “PROVEEDOR”de formapersonal, sin necesidad de declaracionjudicial para que opere(art. 85).
ANTICIPO.
Para la presente “LICITACION”(no) se otorgara anticipo. En caso de otorgarse, el “PROVEEDOR”, deberd entregar
fianza por el 100% del anticipo para garantizar su aplicacién conforme al modelo del Anexo No. 8
 El atraso de la “CONVOCANTE”enla entrega de anticipos, prorrogara enigual plazo la fecha de cumplimiento de
las obligaciones a cargo del “PROVEEDOR”(art.77, 4)
19. FORMA DE PAGO.
La “CONVOCANTE”realizard el pago una vez que el “PROVEEDOR”haya entregado de conformidady a entera
satisfaccionlos bienes contratados mediante escrito que compruebedicha situaci6nal area requirente oa la Unidad
de Administracion, y se haya recibido la factura 0 recibo de honorarios con los requisitos fiscales que marcan las
disposicioneslegales y hayan sido autorizados dichos documentos.
En caso de haberse otorgadoanticipos, los mismos se abonaréan alpagototal, sin eximir lo establecido en el parrafo
anterior.
EI pago se efectuara en Moneda Nacional por (03) transferencia electrénica, cuenta 4516 de Bancomerdentro de
los 3 dias habiles posterioresa la fecha en que sean presentadosen la Unidad de Administracion, de lunes a viernes,
de 9:00 a 15:00 horas, debidamenterequisitadoslos siguientes documentos:
a.
Documento que compruebe haber recibidolos bienes o servicios porparte del area requirente o la Unidad de
Administracién de conformidad y entera satisfaccion, debidamente firmadoy sellado.
.
Copia de la Orden de compra servicio (o pedido)
c.
Factura electrénica (CFD!) enviada porcorreoelectronico con los archivos XML y PDFa los correos electronicos
: laura.loma@coecytjal.org.mx o facturas@coecytjal.org.mx
d.
Copia de documento expedido porinstitucién bancaria que contenga la cuenta CLABE del “PROVEEDOR”para
efectuar el pago por transferencia electronica de fondos.
20. DEMORAS.
Si en cualquier momento enel curso dela ejecucion del contrato, el “PROVEEDOR”, se encontrara en una situacion
que
impidiera
la oportuna
entrega de
los
bienes o
servicios,
notificara
de
inmediato
por escrito
a
la
“CONVOCANTE”las causas de la demora y suduracién probable, debiendosolicitar prérroga antes de los cinco
dias habiles del plazo que tenga para la entrega.
La “CONVOCANTE”debera de convocara reuniona el “COMITE”al dia siguiente dela solicitud de prérroga, para
que en sesién ordinaria o extraordinaria segtin correspondaanalicela solicitud del “PROVEEDOR”, determinando
si procede o no, dando a conocerel resultando antesde que finalice el término establecido enel contrato para la
entrega de los bienesy/o servicios objeto del contrato.
21. CASOS DE RECHAZO Y DEVOLUCIONES.
En caso de detectarse defectos, vicios ocultos o incumplimiento en las especificaciones solicitadas en el contrato
y/o enlas bases, la “CONVOCANTE”procedera al rechazo o devoluciondelos bienes o servicios. El “PROVEEDOR”
se obliga a aceptarlos en el supuesto de quese detectenvicios ocultos o defectos de calidad durante su recepcion
o uso dentro del periodo de garantias.
Se entendera como no entregadoslos bienes0 servicios en términos del supuesto sefialacoenel parrafo anterior,
pudiendoaplicarlas sanciones establecidas en estas bases, hasta en tanto sean aceptadosporla “CONVOCANTE”.
22. SANCIONES.
12
 El “PROVEEDOR”seré responsable porlos defectos,vicios ocultoso falta de calidad en general, en los bienes, por
dafioso perjuicios,falta de profesionalismo y en general de cualquier otro incumplimiento que hubieren incurrido
en los términos del contrato,(art. 86)
22.1, La “CONVOCANTE”podrdrescindir el contrato en los siguientes casos:
a)
b)
qd)
f)
g)
h)
i)
5)
Cuandoel “PROVEEDOR”no cumpla con cualquiera de las obligaciones del pedido y/o contrato.
Cuando hubiesetranscurrido el plazo de prérroga que en su casose le haya otorgado al “PROVEEDOR”
para la entrega delos bienes objetodela licitacién y hubiese transcurrido el plazo maximo dela pena
convencional estipulada en el punto 22.2.
En
caso de
entregar bienes y/o
servicios con
especificaciones
distintas
a
las
contratadas,
la
“CONVOCANTE”considerara estas variaciones como un acto doloso y sera raz6n suficiente para la
rescisin del contrato y la aplicacién de
la garantia, aun cuando el incumplimiento sea parcial e
independientemente de los procesoslegales que se originen.
En caso de incumplimiento del “PROVEEDOR”, éste deberda reintegrar los anticipos e intereses
correspondientes, conformea una tasa iguala la aplicada para prorrogaen el pago de Créditos Fiscales
segun lo establecela Ley de Ingresos del Estado deJalisco asi comolo establecido en el CodigoFiscal
del Estado deJalisco.
Cuandoel “PROVEEDOR”varie o modifique en todo o en parte las caracteristicas de alguno(s) de los
productos ofertados ya sea en contenido, peso, integracién, marcas, calidad o tipo de producto
ofertado.
Queel “PROVEEDOR”no entregue la garantia de cumplimiento de contrato sefialado en el punto 15
de las presentes bases.
Que el “PROVEEDOR”no entregue los bienes y/o servicios conlas caracteristicas y especificaciones
sefialadas en el contrato o pedido.
Cuando el “PROVEEDOR”seretrase en la entrega de alguno(s) 0 todos los productos por 20 veinte
dias consecutivos y no haya solicitado prérroga.
Cuando el “PROVEEDOR”no permita quese realicen las auditorias y/o verificaciones sefialadasen el
punto 26 de las presentes bases.
En cualquierotro caso sefialado por el Articulo 88 de la “LEY”.
22.2 Para el caso de rescisién de contrato, deberd observarselo establecido en los incisos siguientes:
a)
b)
Se iniciaré a partir de que al “PROVEEDOR”le sea comunicado,por escrito, por la “CONVOCANTE”, el
incumplimiento en que haya incurrido, adjuntandole copia simple de los documentos en que consten
dichos incumplimientos, para que en un término de 5 cinco dias hdbiles, contados a partir del dia
siguiente a la fecha en que sea notificado, exponga lo que a su derecho convenga y aporte, en su caso,
las pruebas que estimepertinentes.
Transcurrido el término a queserefiere el inciso que antecede, la “CONVOCANTE”contara con un
plazo de 20 dias habiles para determinar lo conducente, considerando los argumentos y pruebas que
hubiere hecho valerel “PROVEEDOR”; la determinacién de dar o no por rescindido el contrato, debera
ser comunicada al “PROVEEDOR”dentro dedicho plazo.
En
caso de que se determine
la rescisidn del contrato y una vez que haya sido notificado|él
“PROVEEDOR”,la “CONVOCANTE”procederéa cuantificar el importe de la sancién derivada de a
rescision y de la cualse le notificard al “PROVEEDOR”para que dentro de un término de cinco dias
contadosa partir del dia siguiente al en que surta efectos dicha notificacién, manifieste lo que a sus
intereses conviniera y aporte las pruebas que estimare convenientes, Unicamente respecto de la
cuantificaci6n de
la sancién. Una vez transcurrido dicho plazo, la “CONVOCANTE” procedera a
notificar al “PROVEEDOR?”el importe de la sancion quele deberd cubrir a la“CONVOCANTE”,dentro
de un plazo de cinco dias habiles contadosa partir del dia siguiente al en que surta efectos dicha
notificaci6n y en caso de que transcurra el plazo de cinco dfas habiles de referencia, sin que el
(-
13
 23.
24.
25.
26.
“PROVEEDOR”haya realizado el pago, se considerara al “PROVEEDOR” en mora para todos los
efectos legales a que hayalugar.
En caso derescision de contrato, la sancién que debera cubrir el “PROVEEDOR”a la “CONVOCANTE”sera
por una cantidad equivalente al 10% del precio de los productos no entregadosfinalmente, en virtud de la
rescision.
22.3 Terminaci6n anticipada del contrato
La “CONVOCANTE”podraresolverla terminacion anticipada del contrato cuando concurran razones de
interés general, o bien, cuando porcausas justificadas se extinga la necesidad de los bienes o servicios
contratados, y se demuestre que de continuar con el cumplimiento de las obligaciones pactadas, se
ocasionaria algtin dafio o perjuicio al Estado, o se determine, por la autoridad competente,la nulidad de
los actos que dieron origen al contrato. En estos supuestos se reembolsara al proveedorlos gastos no
recuperables
en
que
haya
incurrido,
siempre
que
éstos
sean
razonables,
estén
debidamente
comprobadosy se relacionen directamente con el contrato. En caso de desacuerdo, el reembolso de
gastos no recuperables podra ser objeto de los mecanismosestablecidos enla “LEY”(art. 89).
22.4 Penas Convencionales.
Se aplicara una pena convencional, sobre el importe total del(los) bien(es) 0 servicios que no hayan sido
recibidos o suministrados dentro del plazo establecido en el pedido y/o contrato, conforme la siguiente
tabla:  
DIAS DE ATRASO
 
 
y
NCION
(NATURALES)
% DE LA SANCIO
DE 01 HASTA 10
3%
DE 11 HASTA 20
5%
 
LA “CONVOCANTE”
Del dia 21 en adelante se podra rescindir el contrato a criterio de
 
 
 
 
CESION DE DERECHOSY OBLIGACIONES.
Los derechosy obligaciones que se deriven del contrato, no podran cederse en formaparcial o total a favor de otra
PersonaFisica 0 Juridica, con excepcién delos de cobro, en cuyo caso se debera contar con la conformidad previa
de la “CONVOCANTE”.
PATENTES, MARCAS Y DERECHOS DE AUTOR.
Los “PROVEEDORES” contratados asumiranla responsabilidad total, en caso de que al suministrar los bienes y
servicios a la “CONVOCANTE”infrinja los derechos de terceros sobre patentes, marcas o derechosde autor.
RELACIONES LABORALES.
EI “PROVEEDOR’”en su caracter intrinseco de patrén del personal que emplee para suministrar los bienesy servici
contratados, sera el Unico responsable de
las obligaciones derivadas de
las disposiciones legales y demas
ordenamientos en materia de seguridadsocial, sin que por ningun motivo se considere patron ala “CONVOCANTE”.
INCONFORMIDADES
[
 27.
En caso de inconformidadesa la presente “LICITACION”, éstas se presentaran conformea lo establecido porlos
articulos 90 a 109 queintegranel Capitulo IV de la “LEY”.
Para cualquier duda o aclaracién la “CONVOCANTE”cuenta con Organo Interno de Control y Vigilancia con los
siguientes datos:
Nombredel titular:
Lic. Maria Teresa Brito Serrano
Domicilio:
Av. Vallarta 1552 Col. Americana
Teléfono:
Tel. 1543 9470 Ext. 5028
Correo Electrénico:
maria.brito@jalisco.gob.mx
VISITAS A LAS INSTALACIONESDEL “LICITANTE Y DEL PROVEEDOR”.
Para contar conla seguridad y veracidad de las propuestas o del cumplimiento del contrato, se podrdn efectuar
visitas en cualquier momento a
las instalaciones de los “LICITANTES” a efecto de verificar
la informacién
manifestada en su propuesta (infraestructura, capacidad de distribucién, servicios, etc.), que garanticeneltotal y
estricto cumplimiento en cuanto a calidad, volumenes y tiempos de respuesta solicitados. La “CONVOCANTE”
levantara acta circunstanciada dondesefiale el resultadodela visita la cual debera estar firmadapor los asistentes
a la misma.
Para la ejecucidn delas visitas, el personal asignado se presentard con un oficio de la “CONVOCANTE”,solicitando
quesele presten todaslas facilidades para la misma. Los “LICITANTES O PROVEEDOR”que nieguen el acceso a sus
instalaciones podranser descalificados de la “LICITACION”o no firmar el contrato,si el “COMITE”asi lo determinara
bajo causasjustificadas, conformea lo manifestado en el acta circunstanciada dela visita.
Guadalajara,Jalisco a 28 de noviembre de 2018
 ANEXO 1
ESPECIFICACIONES MiNIMAS DE FUNCIONALIDAD
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
ESPECIFICACIONES TECNICAS Y REQUERIMIENTOS:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Partida
Producto
Unidad de Medida
Cantidad
1
Cableado estructurado area de exhibiciones
Lote
25
2
Cableado estructurado area detalleres
Lote
18
3
Cableado estructurado area de oficinas
Lote
20
4
Cableado categoria, conexidne identificacién. (Para
Lote
4
area deoficinas y talleres)
5
Antena 3x3 mimo punto de acceso inalambrico 802.11
Piezas
4
a/b/g/n/ac Dual Band 2.4/5 Ghz (Para area deoficinas
y talleres)
6
Rack de 42 unidades de 2 postes
Piezas
2
7
Barra horizontal de 12 contactos para rack
Piezas
2
8
Patch panel modular de 48 puertosvacio para rack
Piezas
2
cableado estructurado categoria 6
9
Organizadorvertical doble para rack
Piezas
3
10
Organizadorhorizontal doble para rack
Piezas
4
11
Charola para rack
Piezas
4
12
Escalerilla CPI antisismica para rack
TMO
1
13
Switch con caracteristicas de EthernetCatalyst 3650
Lote
2
Full PoE 4x10G UplinkIP Base, 48 puertos 10/100 /
1000Mbps+ 4 Puertos SFP +, 176 Gbit / s, 32.000
ENTRADAS- administrable
14
Switch con caracteristicas Gigabit Ethernet SG550x-
Piezas
2
24P-K9, 24 puertos 10/100 / 1000Mbps+ 2 Puertos
SFP +, 128 Gbit / s, 16.000 ENTRADAS— administrado
15
Sistema detierra para rack
Piezas
1
  
La implementacion de trabajosa realizar debera ser por un equipo de al menos4 personascertificadas
ante COMMSCOPE,para asegurar una instalacion adecuada en base a
las exigencias de una
certificacién del enlace permanente(infraestructura fisica de datos) dejando claro que el minimo tiempo
de participacion justificada en el giro debera ser de 5 afios.
Las canalizaciones,tuberias, escalerillas, canaletas y cualquier medio de alojamiento y contencién de
cableado deberén cumplir con
las especificaciones recomendadas para una sana
certificacion,
considerandolos diametros y medidas necesarias para un buenflujo del cable.
El personal debera teneralta en el IMSS asegurandoasila seguridad patrimonial de ambas partes
trabajar todo tiempo con su EPP(equipodeproteccion personal) para cumplir al cien por ciento con|
exigencias de seguridad personal y estar preparados ante cualquiersituacién.
Tiempo de entrega para este proyecto es de 12 dias habiles. Es necesario entregar una memoria técnica
detallada del etiquetado y la conexidn del usuario final al site de comunicaciones. Adicionalse solicita
la entrega de un plano en autocad con el sembrado de nodostanto del usuario final como enel rack de
comunicaciones.
Z
16
 Todos los nodos deben de ser probados con equipo decertificacion asi como entregar la memoria
técnica de cada una delas pruebas de los nodos. La compaiiia ejecutora de proyecto deber contar con
certificacién AMP/COMMESCOPEpara poder realizar dicho proyecto.
Partida 1 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Cableado estructurado area de exhibiciones.
CABLEADOCategoria 6, CONEXIONE IDENTIFICACION.
CANTIDAD:25 cableados 0 nodosde red (usuariofinal)
CS37R ETL Categoria verificada 6 U / UTP cable, no plenum, chaqueta gris, 4 pares, de 1000pies (305 m)de longitud,
Tipo de Producto cable de par trenzado Disponibilidad regional Norteamérica
Materiales de construccién
Jack de PVC de materiales, Material del conductor de cobre desnudo Aislamiento, Separador de material de poliolefina, Material de
poliolefina Dimensiones, Longitud de cable de 305 m
| 1000pies de cable Peso 24,62 Ib / DidmetroKft lo largo de la chaqueta, maximo
5.766 mm
| 0,227 en la chaqueta de espesor 0,508 mm
| 0,020
Especificaciones eléctricas
ANSI / TIA Categoria 6, La impedancia caracteristica de 100 ohmios, Resistencia de CC de desequilibrio, maximo 5%, Resistencia de CC,
maximo 8,00 ohmios/ 100 m, Sesgodel retardo, maximo 45 ns, capacitancia 5,6 nF / 100 m @ 1 kHz,Velocidad nominal de propagacioén
(NVP) 69%
Frecuencia de funcionamiento, maximo de 400 MHz, Normas ANSI / TIA-568-C.2
| CENELEC EN 50288-6-1
| ISO / IEC 11801 Clase E
Seguridad de voltaje de 300V, Rigidez dieléctrica, minimo 1.500 Vac
| 2.500 Vcc
Nota Todaslas pruebas de transmision eléctrica incluyen mediciones de frecuencia de barrido
Especificaciones ambientales
El espacio ambiental para non- plenum, Llama el método de prueba CMR, Temperatura dela instalacién 0 °C a 60° C (32° Fa140°F),
Temperatura de funcionamiento -20 °C a 60° C (-4° Fa 140° F) UL,Temperatura de 75°C
| 167° F
Especificaciones generales
Tipo de cable U / UTP(sin blindaje), Tipo de empaquetadocaja
Pares, cantidad 4, Tipo de cable componente horizontal, Chaqueta Color Gris, Numero de producto CS37R
Calibre del conductor, solteros 23 AWG,Tipo de conductor,soltero sélidas, Conductores, cantidad 8, Tipo de Separador aislador
Especificaciones mecanicas
La tensiondetiro, un maximo de 11 kg
| 25 Ib
Cumplimiento/ Certificaciones reguladoras
Clasificaci6n Agencia RoHS 2011/65 / UE,los requisitos de ley
JACKS Categoria 6 SL
CANTIDAD:25
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, TS68A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, negro, Producto Clasificacién,Producci
en serie SL Gama de Producto Typmi Modular Jack
\
Dimensiones
Compatible Didmetro conductor aislado, Maximo1.450metrom
| 0,057 mm Espesorde 30.48, 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm Ancho
14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TlUna categoria6, Tensién de seguridad Clasificacién 150 Vac, Transmisién Estandar ANSI / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801Clase,
Especificaciones ambientales, Inflamabilidad ratinsol UL94 V-0, Operaciones de Temperatura-40 °C a 70° C (-40° Fa 158 °F), La
seguridad Estandar CSA
| cUL
Géneros Especificaciones
y
 Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Incluir strain tapén de descarga, Montar Typmi SLSeries placasfrontales y paneles paquete Cantidad1,
packaginsol Typmi Bolso,Cristall recorte, recomendada 14.78x 20,07 mm (0,58 x 0,79 in) Cristall Espesor, recomendado 1.60 mm
Mecanicas Especificaciones
Conductor concalibre, 24-22 AWG del conductor, 26-24 AWG trenzado ConductorTipo Sdlido, Trenzado de cobre-berilio Material del
contacto Base de Oro Material de los contactos Chapado
Contacto Revestimiento del Espesor1.27 micras cara jack Caracteristica Tipo de material de policarbonato de salida invertida Outlet
Tipo Estandar, Plug Insercién Vida, minimo 750 veces
Plug Fuerza de retencién, minimo 89 N
| 2 con terminacién Ibf, 200 veces terminacién Herramienta minima Tipo de terminaciénSL
herramienta de terminacién IDC, Wirinsol T568A
| T568B
Regulador Cumplimiento / Certificaciones
Agencia Clasificacién
RoHS 2011/65 / Cumple la UE
JACKS Categoria 6
CANTIDAD:25
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, TS68A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, Alpine White
Producto Clasificacién
Portfolio Serie SL Serie Tipo de producto modular, Regional disponibilidad Asia
| América Latina
| Norteamérica
Dimensiones
Compatible Didmetro conductoraislado, maximo 1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TIUnacategoria 6, Tensién de seguridadClasificacidn 150 Vac, Transmisién Estandar ANSI / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase
E
Especificaciones ambientales
Infantilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 ° Ca 70° C (-40 ° Fa 158 ° F), Safety Estandar CSA
| cUL
Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Color Blanco,Incluir tapén de descarga, Montar Typmi SLSeriesplacas frontales y paneles, Cantidad 1,
packaginsolTypmi Bolso
Partida 2 Especificaciones Minimas.,
Anexo Técnico Cableado estructurado 4rea de talleres.
Cableadocategoria 6, conexién e identificacién.
CANTIDAD: 18 cableados 0 nodosdered (usuariofinal)
Identificacion.
CS37R ETL Categoria verificada 6 U / UTP cable, non- plenum, chaqueta gris, 4 recuento de par, de 1000 pies (305 m) de longit
Productoclasificacién Tipo de Producto cable de par trenzado Disponibilidad regional Norteamérica
Materiales de construccién
Jack de PVC de materiales, Material del conductor de cobre desnudo Aislamiento, Separador de material de poliolefina, Material de
poliolefina Dimensiones
Longitud de cable de 305 m
| 1000 pies de cable Peso 24,62 Ib / DidmetroKftlo largo de la chaqueta, maximo 5.766 mm| 0,227 enla
chaqueta de espesor 0,508 mm
| 0,020
L
a
Especificaciones eléctricas
ANSI / TIA Categoria 6, La impedancia caracteristica de 100 ohmios, Resistencia de CC de desequilibrio, maximo 5% Resistencia de CC,
maximo8,00 ohmios / 100 m, Sesgo del retardo, maximo 45 ns, capacitancia 5,6 nF / 100 m @ 1 kHz, Velocidad nominal de propagacién
18
 (NVP) 69%, Frecuencia de funcionamiento, maximo de 400 MHz, Normas ANSI / TIA-568-C.2
| CENELEC EN 50288-6-1
| ISO / IEC 11801
Clase E Seguridad de voltaje de 300 V,Rigidez dieléctrica, minimo 1.500 Vac
| 2.500 Vcc
Nota Todaslas pruebas de transmision eléctrica incluyen mediciones de frecuencia de barrido.
Especificaciones ambientales
El espacio ambiental para non-plenum,Llama el método de prueba CMR, Temperatura dela instalacién 0 °C a 60 °C (32° Fa 140° F),
Temperatura de funcionamiento -20 °C a 60° C(-4°Fa140°F) UL, Temperatura de 75°C
| 167°F
Especificaciones generales
Tipo de cable U / UTP(sin blindaje), Tipo de empaquetadocaja, Pares, cantidad 4 , Tipo de cable componentehorizontal , Chaqueta,
Calibre del conductor, solteros 23 AWG, Tipo de conductor, soltero solidas, Conductores, cantidad 8, Tipo de Separador aislador
Especificaciones mecanicas
La tension de tiro, un maximo de 11 kg
| 25 Ib
Cumplimiento / Certificaciones reguladoras
Clasificaci6n Agencia ROHS 2011/65 / UE, los requisitos de ley
JACKS Categoria 6
CANTIDAD:18
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T568B,sin blindaje, sin cubierta de polvo, negro, ProductoClasificacién, Produccién
en serie SL Gama de Producto Typmi Modular Jack
Dimensiones
Compatible Didmetro conductoraislado, maximo1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TIUna categoria6, Tensién de seguridadClasificacidn 150 Vac, transmisién EstandarANSl / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase,
ambiental Especificaciones,inflamable Ratinsol UL94 V-0, operando Temperatura-40 ° C a 70 °C (-40 ° Fa 158 ° F), Seguridad Estandar
CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Incluir tensidn tapén de descarga, Montar Typmi SLSeries placas frontales y paneles, Cantidad 1,
packaginsolTypmi Bolso, Cristal recorte, recomendada
14.78x 20,07 mm (0,58x 0,79in) Cristall Espesor, recomendado 1.60 mm
Especificaciones Mecanicas
Conductor Gauge,solire 24-22 AWG del conductor, 26-24 AWG trenzado Conductor Tipo Sdlido
| Trenzado de cobre-berilio Material
del contacto Base de Oro Material de los contactos Chapado
Contacto Revestimiento del Espesor1.27 micras cara jack Caracteristica Tipo de material de policarbonato desalida invertida Outlet
Tipo Estandar
Plug Insercién Vida, minimo 750 veces
Plug Fuerza de retencién, minimo 89 N
| 20 plug terminacién Ibf, 200 veces terminacién Herramienta minimaTipo de terminacion SL
herramienta de terminacion IDC, Wirinsol T568A
| T568B
Cumplimiento Regulador/ Certificaciones
Agencia Clasificacion
RoHS 2011/65 / Cumple la UE
JACKS Categoria 6
CANTIDAD: 18
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, Alpine White
Clasificacidn de Producto
Portfolio Producto jack Serie SL Serie Tipo de producto modular
Regional disponibilidad Asia
| América Latina
| Norteamérica
Dimensiones
19
 Compatible Didmetro conductor aislado, maximo 1.450metrom
| 0,057 mm Espesorde 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TlUna categoria 6, Tensidn de seguridadClasificacidn 150 Vac, transmision EstandarANSl/ TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase E
Especificaciones Ambientales
Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 ° Ca 70° C (-40° Fa 158 ° F), Seguridad Estandar CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP (sin blindaje), color Blanco, Incluir tensién tapén de descarga, Montar Typmi SLSeries placas frontales y paneles
Cantidad 1, packaginsolTypmi Bolso
Partida 3 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Cableado estructurado area deoficinas.
CABLEADOCategoria 6, CONEXION E IDENTIFICACION.
CANTIDAD:20 cableados 0 nodosdered (usuariofinal)
CS37R ETL Categoria verificada 6 U / UTP cable, non-plenum, chaquetagris, 4 recuento de par, de 1000 pies (305 m) de longitud,
CommPak, Productoclasificacién Tipo de Producto cable de par trenzado Disponibilidad regional Norteamérica
Materiales de construccion
Jack de PVC de materiales, Material del conductor de cobre desnudo Aislamiento, Separador de material de poliolefina, Material de
poliolefina Dimensiones, Longitud de cable de 305 m
| 1000pies de cable Peso 24,62 lb / DidmetroKft lo largo de la chaqueta, maximo
5.766 mm
| 0,227 en la chaqueta de espesor 0,508 mm
| 0,020
Especificaciones eléctricas
ANSI / TIA Categoria 6, La impedancia caracteristica de 100 ohmios, Resistencia de CC de desequilibrio, maximo 5% Resistencia de CC,
maximo 8,00 ohmios / 100 m, Sesgo del retardo, maximo 45 ns, capacitancia 5,6 nF / 100 m @ 1 kHz, Velocidad nominal de propagacién
(NVP) 69% , Frecuencia de funcionamiento, maximo de 400 MHz, Normas ANSI / TIA-568-C.2
| CENELEC EN 50288-6-1
| ISO / IEC 11801
Clase E Seguridad de voltaje de 300V,Rigidez dieléctrica, minimo 1.500 Vac
| 2.500 Vcc
Nota Todaslas pruebas de transmisi6n eléctrica incluyen mediciones de frecuencia de barrido
Especificaciones ambientales
El espacio ambiental para non-plenum, Llama el método de prueba CMR, Temperaturadela instalacidn 0 °C a 60 °C (32° Fa 140° F)
Temperatura de funcionamiento -20 °C a 60°C (-4° Fa 140 ° F) UL Temperatura de 75°C
| 167° F
Especificaciones generales
Tipo de cable U / UTP(sin blindaje), Tipo de empaquetadocaja, Pares, cantidad 4 , Tipo de cable componentehorizontal , Chaqueta
Color Gris, Calibre del conductor, solteros 23 AWG Tipo de conductor, soltero sdlidas, Conductores, cantidad 8 Tipo de Separador
aislador
Especificaciones mecanicas
\
La tension detiro, un maximo de 11 kg
| 25 Ib
Cumplimiento / Certificaciones reguladoras
Clasificaci6n Agencia ROHS 2011/65 / UE,los requisitos de ley
JACKS Categoria 6
CANTIDAD: 20
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, negro
L
Producto Clasificacién, Produccién en serie SL Gama de Producto Typmi ModularJack
Dimensiones
Diametro conductoraislado, maximo1.450metrom
| 0,057 mm Espesorde 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm Ancho 14.48 mm
[0,57 en
20
 Especificaciones Eléctricas
ANSI / TlUna categoria6 Tensién de seguridad Clasificacién 150 Vac transmisién Estandar ANSI/ TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase,
ambientales Especificaciones, Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0 operacién Temperatura-40 ° Ca 70° C (-40° Fa 158 ° F) Safety Estandar
CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Color Negro,Incluir tensién tapén de descarga de Montar Typmi SLSeries placas frontales y paneles,
Cantidad 1, packaginsolTypmi Bolso, Cristal recorte, recomendada 14.78x 20,07 mm (0,58 x 0,79 in) Cristal Espesor, recomendado 1.60
mm
Especificaciones Mecanicas
Conductor Gauge, solire 24-22 AWG del conductor, 26-24 AWGtrenzado ConductorTipo Sdlido
| Trenzado de cobre-berilio Material
del contacto Base de Oro Material de los contactos Chapado
Contacto Revestimiento del Espesor1.27 micras cara jack Caracteristica Tipo de material de policarbonato de salida invertida Outlet
Tipo Estandar PlugInsercidn Vida, minimo 750veces, Plug Fuerza de retencidn, minimo 89 N
| 20 terminacidnIbf, 200 veces terminacién
Herramienta minimaTipo de terminacionSL herramienta de terminacién IDC Wirinsol T568A
| T568B
Regulador y Cumplimiento / Certificaciones
Agencia Clasificacién
RoHS 2011/65 / Cumple la UE
JACKS Categoria 6
CANTIDAD:20
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, Alpine White
Producto Clasificacién
Portfolio Productojack Serie SL Serie Tipo de producto modular
Regional disponibilidad Asia
| América Latina
| Norteamérica
Dimensiones
Compatible Didémetro conductor aislado, maximo 1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TIlUna categoria 6, Tensidn de seguridad Clasificacién 150 Vac, Transmisién Estandar ANSI / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase
E
Especificaciones ambientales
Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 °C a 70° C (-40 ° Fa 158 ° F)
Safety Estandar CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), color Blanco,Incluir tensién tapén de descarga, Montar Typmi SLSeries placas frontales y pane \
Cantidad 1, packaginsolTypmi Bolso
Partida 4 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico cableado categoria 6 Commscope SL prueba, conexi6ne identificacién. (Para area
de oficinasy talleres)
L
21
 CABLEADOCategoria 6, CONEXION E IDENTIFICACION.
Cantidad: 4 cableados 0 nodosde red (usuario final)
CS37R ETL Categoria verificada 6 U / UTP cable, non-plenum, chaqueta gris, 4 recuento de par, de 1000 pies (305 m) de longitud,
CommPak, Producto clasificacién Tipo de Producto cable de par trenzadoDisponibilidad regional Norteamérica
Materiales de construccién
Jack de PVC de materiales, Material del conductor de cobre desnudo Aislamiento, Separador de material de poliolefina
, Material de
poliolefina Dimensiones , Longitud de cable de 305 m
| 1000piesde cable Peso 24,62Ib / DidmetroKft lo largo de la chaqueta, maximo
5.766 mm
| 0,227 en la chaqueta de espesor 0,508 mm
| 0,020
Especificaciones eléctricas
ANSI/ TIA Categoria 6, La impedancia caracteristica de 100 ohmios, Resistencia de CC de desequilibrio, maximo 5% Resistencia de CC,
maximo8,00 ohmios / 100 m Sesgo del retardo, maximo 45 ns capacitancia 5,6 nF / 100 m @ 1 kHz Velocidad nominal de propagacién
(NVP) 69% Frecuencia de funcionamiento, maximo de 400 MHz NormasANSI / TIA-568-C.2
| CENELEC EN 50288-6-1
| ISO / IEC 11801
Clase E Seguridad de voltaje de 300 V, Rigidez dieléctrica, minimo 1.500 Vac| 2.500 Vcc
Nota Todaslas pruebas de transmisién eléctrica incluyen mediciones de frecuencia de barrido
Especificaciones ambientales
El espacio ambiental para non-plenum , Llama el método de prueba CMR, Temperatura dela instalacidn 0° Ca 60° C (32° F.a 140° F),
Temperatura de funcionamiento -20 ° Ca 60 °C (-4° Fa 140° F) UL, Temperatura de 75 °C
| 167° F
Especificaciones generales
Tipo de cable U / UTP(sin blindaje), Tipo de empaquetado caja de CommPak®Pares, cantidad 4 , Tipo de cable componentehorizontal,
Chaqueta Color Gris ,Numero de producto CS37R
, Calibre del conductor, solteros 23 AWG, Tipo de conductor, soltero sdlidas
Z
Conductores, cantidad 8 , Tipo de Separador aislador
Especificaciones mecanicas
La tension detiro, un maximo de 11 kg
| 25 Ib
Cumplimiento / Certificaciones reguladoras
Clasificacién Agencia ROHS 2011/65/ UE, los requisitos de ley
JACKS Categoria 6
Cantidad: 4
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, TS68A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, negro, productClasificacién, Produccién
en serie SL Gama de ProductoTypmi Modular Jack
Dimensiones
Compatible Didmetro conductoraislado, maximo1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
Eléctrica Especificaciones
ANSI / TlUna categoria6, Tensién de seguridadClasificacién 150 Vac, Transmisién Estandar ANSI / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801Clase,
Especificaciones ambientales,Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 ° Ca 70° C(-40° Fa 158 °F), Safety Estandar
CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Color Negro, Incluir tension tapon de descarga de Montar Typmi SLSeries placasfrontales y paneles,
package Cantidad
1, packaginsolTypmi Bolso, Cristal recorte, recomendada
14.78x 20,07 mm (0,58 x 0,79 in) Cristal Espesor
recomendado 1.60 mm
Especificaciones Mecanicas
Conductor calibre, 24-22 AWG del conductor, 26-24 AWG trenzado Conductor Tipo Sdlido
| Trenzado de cobre-berilio Material del
contacto Base de Oro Material de los contactos Chapado, Contacto Revestimiento del Espesor1.27 micrascara jack Caracteristica Tipo
de material de policarbonato desalida invertida Outlet Tipo Estandar
Plug Insercién Vida, minimo 750veces, Plug Fuerza de retencidn, minimo 89 N
| 20 Punchbajas terminacién Ibf, 200 veces terminacion
Herramienta minima Tipo de terminacién SL herramienta de terminacion IDC, Wirinsol T568A
| T568B
22
XO
 Regulador y Cumplimiento/ Certificaciones
Agencia Clasificacién
RoHS 2011/65 / Cumple la UE
JACKS Categoria 6
Cantidad: 4
UNIDAD: PIEZA
SL110 Serie Jack modular, RJ45, categoria 6, T568A / T5688,sin blindaje, sin cubierta de polvo, Alpine
ProductoClasificacion
Portfolio Productojack Serie SL Serie Tipo de producto modular, Regional disponibilidad Asia
| América Latina
| Norteamérica
Dimensiones
Compatible Didémetro conductor aislado, maximo 1.450metrom
| 0,057 mm Espesor de 30.48
| 1.20 in Altura 16.13 mm
| 0,64 mm
Ancho 14.48 mm
| 0,57 en
Especificaciones Eléctricas
ANSI / TlUnacategorfa 6, Tensidn de seguridad Clasificacién 150 Vac, Transmisién Estandar ANSI / TIA-568-C.2
| ISO / IEC 11801 Clase
E
Especificaciones ambientales
Inflamabilidad Ratinsol UL94 V-0, Operacién Temperatura-40 ° Ca 70° C (-40° Fa 158 °F), Safety Estandar CSA
| cUL
Géneros| Especificaciones
Cable Tipo T / UTP(sin blindaje), Color Blanco,Incluir tapén de descarga, Montar Typmi_
SLSeries placas frontales y paneles, package
Cantidad 1, packaginsolTypmi Bolso
Partida 5 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Antena 3x3 mimo punto de acceso inalambrico 802.11 a/b/g/n/ac Dual Band 2.4/5
Ghz (Para area de oficinasy talleres)
Antena 3 x 3 MIMO punto de acceso Inaldambrico 802.11 a/b / g/n/ ac Dual Band 2,4 /5 Ghz
du802.11ac al-banda de punto de acceso 2 dela onda conlas radios independientes dedicadasa la seguridad, gestion de RF y Bluetooth,
Velocidad de datos -agrégate de hasta 1,9 Gbps, Usuario -Multi multiple entrada multiple salida (MU-MIMO)-Tercer de radio ofrece
andlisis de seguridad inalambrica 24x7 y RF-Bluetooth bajo baliza energia y radio de barrido, La seguridad empresarial -Integrarte y el
acceso parainvitados
-Aplicacién la modulacién del trafico consciente.
Partida 6 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico rack de 42 unidades de 2 postes.
RACK DE 42 UNIDADES DE 2 POSTES
Cantidad: 2
UNIDAD: PIEZA
Bastidor de equipo, 2-Post, 3 en (76 mm) decanalx 7 pies (2134 mm) H - 19 encarriles (482,6 mm) AIU (45U) 12-24 roscados,
|
Clasificacién del producto
Tipo de Producto 2 puntal del estante Disponibilidad regional Asia
| Australia / Nueva Zelanda
| EMEA
| América Latina
|
Norteamérica
Dimensiones
Anchodecanal 3.0 en , Profundidad 381.00 mm
| 15.00 en, Dimensiones estandares EIA-310-E , Altura 2133.60 mm
| 84.00 en, Peso
F
4
12,70 kg
| 28.00 Ib, Ancho 518.16 mm
| 20.40 en
Especificaciones ambientales
23
 Norma de Seguridad cUL
| UL
Especificaciones generales
Unidades de bastidor 45 , De color negro , Acabado con recubrimiento de polvo, contextura , Incluye Cuarenta # 12-24 x 1/2 en los
tornillos de montaje
| hoja de instrucciones
| Doce 3/8 en arandelas decierre dividido
| Doce 3 / 8-16 tuercas hexagonales
| Doce 3 /
8-16 UNC x 1 en pernos de cabeza hexagonal
| Dos angulosde la base extruido
| Dos angulos superiores extruidos
| Dos cremalleras
verticales, Paquete Cantidad 1, Tipo de embalaje planolleno , Estante Tipo 19 en EIA
Especificaciones mecanicas
Carril de montaje Agujero # 12-2, Tipo de material de aluminio, Capacidad de carga estatica 453,6 kg
| 1000.0 Ib
Cumplimiento / Certificaciones reguladoras
Clasificacidn Agencia ROHS 2011/65 / UE conformea la ISO 9001: 2008 Disefiado,fabricadoy / 0 distribuido bajo este sistema de
gestion de calidad
Panel modular DE 48 PUERTOS VACIO PARA RACK CommScope SL CAT 6
ORGANIZADORVERTICAL PARA DOBLE RACK
Partida 7 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico barra horizontal de 12 contactos para rack.
BARRA HORIZONTALDE 12 CONTACTOS PARA RACK
Cantidad: 2
UNIDAD: PIEZA
PDU Basico Monofasico de 1,8 kW 120 V, 13 Tomacorrientes NEMA 5-15R, Entrada NEMA 5-15P, cable de 4.57 m [15 dentrodel cuerpo],
Instalacién en 1U de rack.
Entrega energia monofdsica de 120 V CA a multiples cargas desde un tomacorrientede la Instalacién, generador o Sistema UPS en un
ambientedeTI de alta densidad. Ideal para aplicacionesde refuerzo de redes, telecomunicaciones, Seguridad, audio / video y sonido
Entrada NEMA5-15Pcable con de 4,57 m [15 dentro del cuerpo], 13 tomacorrientes NEMA 5-15R-12 en la parte trasera de Y 1 en el
frente
El disefio tipo switch evita el apagadoaccidental, se Instala en rack en 1UR. Garantia limitada de 5 afios
Partida 8 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico patch panel modular de 48 puertos vacio para rack CAT 6
Patch panel modular de 48 puertos vacio para rack CAT 6 de una unidad de rack, profundidad con administrador de cable 4.70,altura
44.45 mm, ancho 19 in. Especificacién eléctrica ANSI/TIA Categoria 6/62. Especificaciones mecanicas material de alto impacto,
retardante de flama, termoplastico. Para uso en racks de 19 in.
Partida 9 Especificaciones Minimas.
Organizadorvertical doble para rack
Panel administrador de cables en formato vertical, doble lado marca amp commscopeencolor negro, altura del panel 78 in y de ancho
J
10.37 in
Partida 10 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico organizador horizontal doble para rack.
24
 ORGANIZADOR HORIZONTAL DOBLE PARA RACK
CANTIDAD: 3
UNIDAD: PIEZA
Organizadorhorizontal de 2UR para el maximo aprovechamiento de espacio en ambascaras del organizador de 19". Base metilica,
color negro y cuerpoflexibles de PVC en acabadobrillante.
Partida 11 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico charola para rack.
CHAROLA PARA RACK
Cantidad: 4
UNIDAD: PIEZA
Charola metalica en terminado negro Color., 2 unidades de bastidor,fijacién en 4 puntos para una maximofijacion.
Partida 12 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico escalerilla CPI antisismica para rack.
Escalerilla CPI Rack para ANTIS[SMICA
Cantidad: 1
UNIDAD: PIEZA
La escalerilla portacable esta disefiada para los clientes conscientesdelvalor. La escalerilla universal ofrece las caracteristicas
estandar dela industria que ha llegado a esperar. La escalerilla soporta cada 5' (1,5 m), carga maxima con desviacién minima es de
132 Ib / ft (59,9 kg). * Hecho de 3/8” x 1-1 / 2” x 0,065” (9,53 mm x 38 mm x 1,65 mm) rectangulares tubo de acero ° cruces de pared
soldadas en 12”intervalos (300 mm) e individualmenteen cajas para evitar dafios « la longitud estandar es 9'-11 1/2” /119.5” (3035
mm)
Partida 13 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Switch con caracteristicas Gigabit Ethernet Catalyst 3650 PoE 4x10G uplink IP
Base, 48 Puertos 10/100 / 1000Mbps + 4 Puertos SFP +, 176 Gbit / s, 32.000 ENTRADAS —
administrable
Switch concaracteristicas Gigabit Ethernet Catalyst 3650 PoE 4x10G uplinkIP Base, 48 Puertos 10/100 / 1000Mbps+ 4 Puertos SFP +,
176 Gbit / s, 32.000 ENTRADAS- administrable
Cantidad: 2
UNIDAD:PIEZA
El switch con caracteristicas Catalyst 3650 se basa en StackWise 160, y soporta el Unified Access Data Plane (UADP). El switch
Catalyst puede habilitar politicas de reforzamiento alambricas e inalambricas. El catalyst 3650 soporta IEEE 802.3at Power over
Ethernet Plus (POE+), Ubiversal Powerover Ethernet ( UPOE). Ofrecela posibilidad de modular para reemplazar ventiladores y fuente
en redundancia.
ecapacidad de controlador inalambrico integrado con:
Hasta 40G de capacidad inalambrica por switch (modelos de 48 puertos)
°Soporta hasta 50 puntos de acceso y 1.000clientes inalambricos en cada entidad de conmutacidn (switch o pila)
®24 y 48 10/100/1000datos y PoE + modelos con Ethernet dealta eficiencia energética (EEE)
@24 y 48 a 100 Mbps y 1-, 2.5-, 5, y 10 Gbps (multigigabit) UPOE y Poe + modelos con EEE
@24 puertos y 48 puertos 10/100/1000 PoE + modelo con menorruido y profundidad en la redundancia de 11,62
®tecnologia opcional StackWise-160 que ofrece escalabilidad y capacidad de recuperacién con 160 Gbps de rendimientodepila
@Redundanciadual, fuente de poder modulary tres ventiladores modulares que proporcionan redundancia.
Z
eSoporte para el sistema de alimentacidn externa RPS 2300 en el 3650
@Cada puerto del switch tiene la caracteristca de ser IEEE 802.3at (PoE +) con 30W de potencia
@ UPOEcon 60W depotencia por puerto en 1 unidad de rack.
25
 IEEE 802.3bz (2.5GBASE-T y SGBASE-T)para ir masalla de 1 Gbps con cableado existente categoria Se y categoria 6
elEEE 802.1ba Audio Video Bridging (AVB), construido en proporcionar una mejor experiencia de AV, incluyendo una mejor
sincronizacion de tiempoy calidad de servicio (QoS)
@E| soporte de software para IPv4 e IPv6, el enrutamiento multicast, QoS modulares, NetFlow flexible (FNF) Version9.
e Software IOS en todoslos niveles delicencia, que proporciona una ruta de actualizacionfacil para funciones de software
eGarantia de por vidalimitada (E-LLW) con el siguiente dia habil (NBD) sustitucién avanzada de hardwarey el acceso de 90 dias para
centro de asistencia técnica de apoyo (TAC).
Partida 14 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Switch con caracteristicas
Gigabit Ethernet SG550X-24P-K9, 24 puertos 10/100 /
1000Mbps + 2 Puertos SFP +, 128 Gbit/s, 16.000 ENTRADAS — administrado
SG550X-24P-KQ. Tipo de interruptor: Gestionado, Capa del interruptor: L3. Puertos tipo basico de conmutacién RJ-
45 Ethernet: Gigabit Ethernet (10/100/1000), Cantidad de puertos basicos de conmutacién RJ-45 Ethernet: 24, Numero
de mddulos SFP+ instalados: 2, Cantidad de puertos USB 2.0: 1, Puerto de consola: RJ-45. Tabla de direcciones
MAC: 16000 entradas, Capacidad de conmutacién: 128 Gbit/s. Estandares de red: IEEE 802.1Q,IEEE 802.1ab,IEEE
802.1p,IEEE 802.1s,IEEE 802.1w,IEEE 802.1x,IEEE 802.3,IEEE.... Energia sobre Ethernet (PoE). Montaje en rack,
Factor de forma: 1U
Partida 15 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico Sistema de tierra para rack Kit TG45K
EI kit de tierra fisica debera ser para 45A y debe de contener 3 componentes escenciales:
1. Un electrodo de puesta tierra. Elaborado de cobreelectrolitico altamente conductivo, tratado especialmente para
retardar los efectos de la corrosién. Debe deincluir dispositivo de filtracidn de baja frecuencia LCR montado en
estructura con un borne de conexi6n de 1/2 pulgada.
2. Acoplador de impedancias con capacidad de 900 amperes; en gabinete NEMA 4 de 20 x 30 x 12 cm. Su punto de
union a electrodos naturales permite aumentarel plano de tierras de la instalacion y cumplir con la NOM-001-SEDE
2005 ART 250-81.
3. Compuesto H2Ohm base organica, elaborado con material higroscopico coagulante de humedad que cuenta con
certificado de pruebas de LAPEMy certificado de laboratorio acreditado ante EMA, con valores dentro de la norma
CRETIB de notoxicidad ni dafio al medio ambiente.
Ie
 ANEXO 2
JUNTA ACLARATORIA
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
30 de noviembre de 2018 a las 12:00 horas
 
 
NOTAS ACLARATORIAS
1
Sélo se aceptaran preguntas presentadascon este formato.
2
Las bases no estaran a discusion enla junta, el objetivo es EXCLUSIVAMENTEla aclaracién de las dudas formuladas en
este documento.
3
Este
documento
podré
ser
entregado
a
los
correos
electrénicos
laura.loma@coecytial.org,mx
o
karen.coecytjal@gmail.com antes de las 14:00 horasdel dia 29 de noviembre de 2018.
Se recomienda confirmar la recepcién del formato, ya que no nos haremos responsablesporlo recibido fuera de tiempo
 
PERSONAFISICA O JURIDICA:
 
REPRESENTANTE LEGAL
 
FIRMA
 
NOTA: Favorde Ilenar en COMPUTADORA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO 3
CARTA DE PROPOSICION
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
PRESENTE.
Merefiero a mi participacion en la
, relativo a la adquisicion de
Yo, nombre
en mi calidad de Representante Legal de “LICITANTE”, o por mi propio derecho
{en caso de ser personafisica) tal y como 0 acredito con los datos asentados en el anexo 4, manifiesto bajo protesta de
decir verdad que:
 
1.
He (mos) leido, revisado y analizado con detalle las bases y sus anexosde la presente “LICITACION”, proporcionadas
por la “CONVOCANTE”, estando totalmente de acuerdo.
2.
Mi representada (0 el suscrito) en caso de resultar adjudicada (0) se (me) compromete (0) a suministrar los bienes 0
servicios de la presente “LICITACION”de acuerdoconlas especificaciones en que me fueran aceptadasen el Dictamen
Técnico y con los precios unitarios sefalados en la propuesta econémica.
3.
He (mos) formulado cuidadosamente todos
los
precios
unitarios
propuestos,
considerando
las
circunstancias
previsibles, que puedan influir. Los precios se presentan en Moneda Nacional e incluyen todos los cargos directos e
indirectos que se originen desde
la elaboracién de los bienes o servicios y hasta su recepcién por parte de
la
“CONVOCANTE”porlo que acepto (amos) todasy cada unadelas condiciones ahi establecidas.
4.
Si resultO (amos) favorecido (s) en la presentelicitacién, me (nos) comprometo (emos) a firmar el contrato respectivo
de los 11 a los 16 dias habiles siguientes contadosa partir dela notificacién de la Resolucion de Adjudicacion y a entregar
la garantia correspondiente dentro del términosefialado enlas bases dela presente “LICITACION”.
5.
Mirepresentada(0 el suscrito), no se (me) encuentra (0) en ningunode los supuestos del articulo 52 dela “LEY”.
6.
Expreso mi consentimientoy autorizacién para que enel casodesalir adjudicado, LA “CONVOCANTE”pueda retenery
aplicar las cantidades que se generen por concepto de penas convencionales, de los importes que la “CONVOCANTE”
deba cubrir por concepto de pago defacturas. Lo anterior, sin perjuicio de la garantia que deban otorgar de acuerdo a
lo sefialado en el punto 15 deestasbases.
Atentamente,
 
Firma del “LICITANTE”o del Representante Legal
28
 ANEXO 4 - ACREDITACION
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DEJALISCO.
PRESENTE
Yo, ((Nombre del Representante Legal),
manifiesto BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD, que los datos aqui asentados son ciertos y han sido debidamente
verificados, asi como que cuento confacultadessuficientes para suscribir la propuesta de la presenteLicitacién ,a nombrey representacién de (“NOMBRE
DE LA EMPRESA”), por lo que en caso defalsear los documentos 0 algun dato, acepto que se apliquen las medidas disciplinarias tanto a mi como a mi
representada, en los términos dela ley de la materia, incluyendola descalificacin dela presentelicitacién y que sancionen a mi representada de acuerdo
al articulo 86 de la “LEY”.
 
Nombredel“LICITANTE”:
No. de Registro del Padron de Proveedoresde Bienes y Servicios del Gobierno deJalisco: (en caso de contar con él)
No.de Registro en el Sistema de Informacién Empresarial Mexicano (SIEM):
No.del Registro Federal de Contribuyentes:
Domicilio: (Calle, Numero exterior-interior, Colonia, Codigo Postal)
Municipio o Delegacién:
Entidad Federativa:
Teléfono(s):
Fax:
Correo Electrénico:
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Para PersonasJu
Numerode Escritura Publica: (en /a que consta su Acta Constitutiva y sus modificaciones*si las hubiera)
Fechay lugar de expedicion:
Nombredel Fedatario Publico, mencionandosies Titular o Suplente:
Fecha deinscripcidén en el Registro Publico de la Propiedad y de Comercio:
Tomo:
Libro:
Agregado con numeroal Apéndice:
NOTA: En caso de que hubiere modificaciones relevantes al Acta Constitutiva (cambio de razonsocial, de domiciliofiscal, de giro o actividad,etc.),
lebera mencionar los datos anteriores que correspondan a dicha modificacién y la referencia de la causa de la misma.
Unicamente_para PersonasFisicas:
Numerodefolio de la Credencial para Votar:
   
  
 
 
Para PersonasFisicas o Juridicas que comparezcan a través de Apoderado, con Poder Generalo Especial para Actos de Administracién o de
Dominio, queles faculte para comparecera Ia licitacién y a Ia firma del contrato que resulte del mismo:(en caso de ser PersonasJuridica yel
poderse otorgue enla escritura del acta constitutiva, manifestarlo en este cuadro)
“=
Numero deEscritura Publica:
‘ag Tipo de poder:
Nombredel Fedatario Publico, mencionandosi es Titular o Suplente:
Fechadeinscripci6n en el Registro Publico de la Propiedad y de Comercio:
¥} Tomo:
Libro:
Agregado con numeroal Apéndice:
Lugary fecha de expedicién:
|
Clasificacién de la empresa: Micro[| Pequefia [
Mediana [
Grande [|
\
Tipo de empresa: Comercializadora
Productora
Servicios|
Local
] nacional
| Int..
|
|
 
 
   
 
PROTESTO LO NECESARIO
Nombrey firma delLicitante o del Representante Legal
29
 ANEXO 5S
PROPUESTA TECNICA
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2019
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DEJALISCO.
PRESENTE
ESPECIFICACIONES TECNICAS Y REQUERIMIENTOS:
Partida
Seccion / Area
Cantidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Partida 1, Especificaciones Minimas de Funcionalidad.
*El
licitante
podraé
optar
por
describir
las
especificaciones en
este
espacio,
dejando en
blanco
el
recuadro
correspondiente enla tabla anterior.
Yo (Nombre) en mi calidad de Representante Legal del “LICITANTE”,
tal y como 0 acredito con los datos asentadosen el
anexo 4, manifiesto bajo protesta de decir verdad, que en caso deresultar adjudicado cumpliré con miofrecimiento de
entregar los servicios en un plazo de
dias naturales contados partir de la fecha del contrato.
Nombrey firma del LICITANTE 0 del Representante Legal
4
30
 
  
ANEXO G
PROPUESTA ECONOMICA
LICITACION PUBLICA LOCALLPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATALDECIENCIA Y TECNOLOGIADEJALISCO
 
 
 
 
  
 
 
PRESENTE
PRECIO
PARTIDA
CANTIDAD
SERVICIO
UNITARIO
TOTAL
1
SUBTOTAL
LV.A.
GRAN TOTAL  
 
 
CANTIDAD CONLETRA:
La indicaciondesila totalidad de los bienes 0 servicios objeto dela licitacién, 0 bien, de cada partida 0 concepto delos
mismos, seran adjudicadosa un solo licitante, o si la adjudicacidn se hara mediante el procedimiento de abastecimiento
simultaneo, en cuyo caso debera precisarse el numero de fuentes de abastecimiento requeridas, los porcentajes que se
asignaran a cada unay el porcentaje diferencial en precio que se considerara;
Declaro bajo protesta de decir verdad que los precios cotizadostienen una vigencia de xx dias naturales contados a partir
de la apertura de la propuesta econdmica y que son especiales a Gobierno,porlo cual son mas bajos de los que rigen en
el mercado; y son de mayoreo.
 
Nombrey firma del LICITANTE o Representante Legal
31
 ANEXO 7
TEXTO DE FIANZA DEL 10% GARANTIA DE CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO.
 
(NOMBREDE LA AFIANZADORA), EN EL EJERCICIO DE LA AUTORIZACION QUE ME OTORGAEL GOBIERNO FEDERALA TRAVES
DE LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO EN LOS TERMINOS DE LOS ARTICULOS52 Y 6° DE LA LEY FEDERAL DE
INSTITUCIONES DE FIANZAS, ME CONSTITUYO FIADORA POR LA SUMADE $
(CANTIDAD CON LETRA) A FAVOR
DEL CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO.
PARA: GARANTIZAR POR (NOMBRE DEL “PROVEEDOR”) CON DOMICILIO EN
COLONIA
CIUDAD.
EL FIEL Y EXACTO CUMPLIMIENTO DE TODASY CADA UNADELAS OBLIGACIONES CONTRAIDAS
EN EL CONTRATO No. ____, DE FECHA
, CELEBRADO ENTRE NUESTROFIADO Y CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y
TECNOLOGADEJALISCO, CON UN IMPORTE TOTALDE $
 
ESTA FIANZA ESTARA EN VIGOR POR UN ANO MASA PARTIR DE LA FIRMA DEL CONTRATO, PARA GARANTIZAR LA BUENA
CALIDAD DE LOS BIENES SUMINISTRADOS, AS[ COMO LA REPARACIONDE LOS DEFECTOSY VICIOS OCULTOS QUE PUDIEREN
APARECERY QUESEAN IMPUTABLES A NUESTRO FIADO Y SOLO PODRASER CANCELADACONLA PRESENTACION POR PARTE
DE NUESTRO FIADO,DE LA ORIGINAL DE LA MISMA.
ESTA FIANZA PERMANECERA EN VIGOR AUN EN LOS CASOS DE QUE EL INSTITUTO DE INFORMACION TERRITORIAL DEL
ESTADO DEJALISCO OTORGUE PRORROGAS PROVEEDOR), PARA EL CUMPLIMIENTO DE SUS OBLIGACIONES.
LA AFIANZADORA RENUNCIA EN FORMA EXPRESA A APLICAR LO ESTABLECIDO POR EL ARTICULO 119 DE LA LEY FEDERAL
DE INSTITUTCIONES DE FIANZAS QUE DICE LA PRORROGA O ESPERA CONCEDIDA PARA EL ACREEDOR AL DEUDOR
PRINCIPAL, SIN CONSENTIEMIENTO DE LA INSTITUTCION DE FIANZAS, EXTINGUELA FIANZA.
ESTA FIANZA ESTARA VIGENTE EN CASO DE SUBSTANCIACION DE JUICIOS O RECURSOS HASTA SU TOTAL RESOLUCION
DEFINITIVA, DE FORMA TAL QUE SU VIGENCIA NO PODRA ACOTARSE EN RAZONDELPLAZO DE EJECUCION DEL CONTRATO
PRINCIPAL FUENTE DE LAS OBLIGACIONES, O CUALQUIER OTRA CIRCUNSTANCIA.
EN EL CASO DE QUE LA PRESENTE SE HAGA EXIGIBLE, LA AFIANZADORAY EL FIADO ACEPTAN EXPRESAMENTE SOMETERSE
AL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION ESTABLECIDO EN LOS ART{CULOS 93 AL 95 BIS, 118 Y DEMAS RELATIVOS DE LA LEY
FEDERALDE INSTITUCIONES DE FIANZAS EN VIGOR, ACEPTANDO SOMETERSEA LA COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALESDEL
PRIMER PARTIDO JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO, RENUNCIANDOA LOS TRIBUNALES QUE POR RAZON DE SU DOMICIKIO
PRESENTE O FUTURO, LES PUDIERA CORRESPONDER.
\
I;
32
 Anexo &
Texto de Fianza del 100% (Por Anticipo(s) recibido(s))
 
(NOMBREDE LA AFIANZADORA), EN EL EJERCICIO DE LA AUTORIZACION QUE ME OTORGAEL GOBIERNO FEDERALA TRAVES
DE LA SECRETARIA DE HACIENDAY CREDITO PUBLICO EN LOS TERMINOS DE LOS ARTICULOS5° Y 6° DE LA LEY FEDERAL DE
INSTITUCIONES DE FIANZAS, ME CONSTITUYO FIADORA POR LA SUMA DE $
(CANTIDAD CON LETRA) A
FAVOR DEL CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO.
PARA GARANTIZARPOR (NOMBREDEL “PROVEEDOR”) CON DOMICILIO EN
COLONIA
CIUDAD.
, LA DEBIDA INVERSION O DEVOLUCION TOTAL EN SU CASO, DEL ANTICIPO QUE POR IGUAL
SUMA RECIBIRA DE LA BENEFICIARIA DE ESTA FIANZA, A CUENTA DEL ___% DEL IMPORTE TOTAL DEL CONTRATO
No.
DE FECHA _____ EMITIDA POR (NOMBRE DEL ORGANISMO) PARA NUESTRO
FIADO,
RELATIVA A LA
ADQUISICION DE (BIENES Y/O SERVICIOS).
ESTA FIANZA ESTARA EN VIGOR A PARTIR DE LA FECHA DE SU EXPEDICION Y SOLO PODRA SER CANCELADA CONLA
PRESENTACION POR PARTE DE NUESTRO FIADO,DE LA ORIGINAL DE LA MISMA.
LA FIANZA SER EXIGIBLE A PARTIR DE INCUMPLIMIENTO DEL PAGO POR PARTEDEL FIADO, DENTRO DEL PLAZO QUE FIUJA EL
NOMBRE DEL ORGANISMO,UNA VEZ QUE HUBIERA SIDO REQUERIDA POR EL NOMBREDEL ORGANISMO,LAS CANTIDADES
NO AMORTIZADAS DEL OBJETO DEL CONTRATO REFERIDO EN EL PARRAFO PRIMERO DE LA PRESENTEFIANZA.
LA PRESENTE FIANZA ESTARA VIGENTE EN CASO DE SUBSTANCIACION DE JUICIOS O RECURSOS HASTA SU TOTAL
RESOLUCION Y EN CASO DE QUE SE HAGAEXIGIBLE, LA AFIANZADORAY EL FIADO ACEPTAN EXPRESAMENTE SOMETERSE
AL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 93 AL 95 BIS, 118 Y DEMAS RELATIVOS DE LA LEY
FEDERALDE INSTITUCIONES DE FIANZAS EN VIGOR, ACEPTANDO SOMETERSEA LA COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES DEL
PRIMER PARTIDO JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO, RENUNCIANDO A LOS TRIBUNALES QUE POR RAZONDE SU DOMICILIO
PRESENTE O FUTURO, LES PUDIERA CORRESPONDER.
LA AFIANZADORA RENUNCIA EN FORMA EXPRESA A APLICAR LO ESTABLECIDO POR EL ARTICULO 119 DE LA LEY FEDERAL
DE INSTITUCIONESDE FIANZAS QUE DICE: LA PRORROGA O ESPERA CONCEDIDAPOR EL ACREEDOR AL DEUDOR PRINCIPAL,
SIN CONSENTIMIENTO DE LA INSTITUCION DE FIANZAS, EXTINGUE LA FIANZA
L-
 LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
PROTOCOLO DE ACTUACIONDE LOS SERVIDORES PUBLICOS EN MATERIA DE CONTRATACIONES PUBLICAS
 
NOMBRES DE LOS SERVIDORES PUBLICOS QUE INTERVIENEN EN LA TRAMITACION,
ATENCION O RESOLUCION DE LA PRESENTELICITACION
UNIDAD CENTRALIZADA DE COMPRAS
 
 
Nombre: LAURA PATRICIA LOMA COLAZO.
 
DIRECTORA DE FONDOS Y PROGRAMAS
Cargo: 
Firma: 
UNIDAD ADMINISTRATIVA REQUIRENTE:
Ing. Clemente Rafael Zepeda Zepeda
Nombre: 
Firma: 
Encargado de Despachode la Direccién General del Planetario y Centro
Cargo:
Interactivo de Jalisco “Lunaria”
 
 
 
34
  
BASES
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO8/2018
“CABLEADO ESTRUCTURADO”
 
Vo. Bo. TITULAR DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA REQUIRENTE
 
Nombre:
Firma:
Cargo:
Dependencia
Nombre:
Firma:
Cargo:
Dependencia
Ing. Clemente Rafael Zepeda Zepeda
 
 
Encargado de Despachodela Direccién General del Planetario y Centro
Interactivo de Jalisco “Lunaria”
 
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO
 
Vo. Bo. TITULAR DE LA UNIDAD CENTRALIZADA DE COMPRAS
LAURA PATRICIA LOMA COLAZO
 
1A
DIRECTORA DE FORIDOS Y PROGRAMAS
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO
 
 
Fecha: 12 de noviembre de 2018
35
  
GOBIERNO DEJALISCO
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO
COMITE DE ADQUISICIONES
BASES
LICITACION PUBLICA LOCAL “LPN09/2018”
“ELABORACION DEL REGLAMENTO INTERNO Y MANUALDE
ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO DENOMINADO
PLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVO DEJALISCO “LUNARIA” Y MANUAL
DE ORGANIZACION DEL ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO”
 
 LPNO9/2018 LPN09/2018
“ELABORACION DEL REGLAMENTOINTERNO Y MANUALDE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO DENOMINADO
PLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVODEJALISCO “LUNARIA” Y MANUALDE ORGANIZACION DEL ORGANISMO PUBLICO
DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATAL DECIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO”
De conformidad lo previsto porlos Articulos 1, 3, 47, 49, 50, 51 y 52 de la Ley de Compras Gubernamentales, Enajenaciones
y Contratacion de Servicios del Estado de Jalisco y sus Municipios, asi comolas Politicas, Bases y Lineamientos para las
Adquisiciones y Enajenaciones del CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADEJALISCO, con domicilio fiscal en Lopez
Cotilla 1505 Colonia Americana, Guadalajara Jalisco, con numero telefénico 3585-6601; invita a las Personas Fisicas y
Juridicas interesadas en
participar enla Licitacidn Publica Local LPNO$/2018 para la “ELABORACION DEL REGLAMENTO
INTERNO Y MANUAL DE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO DENOMINADO PLANETARIO Y CENTRO
INTERCATIVO DE JALISCO “LUNARIA” Y MANUAL DE ORGANIZACION DEL ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO”quesellevar a cabo con recursos COECYTJAL, proveniente
de Aportaciones complementarias y a efecto de normarel desarrollo dela licitacidn, se emiten las siguientes:
BASES
Paralos fines de estas bases, se entiende por:
 
“CONVOCANTE”
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnologia de Jalisco
 
“COMITE”
Comité de Adquisiciones
 
“DOMICILIO”
Lopez Cotilla 1505 Colonia Americana, Guadalajara Jalisco
 
“LICITANTE”
Persona Fisica o Persona Juridica/Moral (Razon Social)
 
 
 
“PROVEEDOR”
Licitante adjudicado.
“LEY”
Ley de Compras Gubernamentales, Enajenaciones y Contratacion de Servicios
del Estado deJalisco y sus Municipios
“REGLAMENTO”
Reglamento de
la
Ley
de Compras Gubernamentales,
Enajenaciones y
Contratacién de Servicios del Estado de Jalisco y sus Municipios para el Poder
Ejecutivo del Estado de Jalisco
 
“POLITICAS”
Politicas, Bases y Lineamientos para
la Contratacidn de Adquisiciones y
Enajenaciones del Convocante.
 
“LICITACION”
Licitacidn Publica Local No. LPNO9/2018
 
“LOCAL”
Unicamente podran participar proveedores domiciliados en el Estado de Jalisco
 
“INVESTIGACION
DE
MERCADO”
 
  
La verificacién de la existencia de bienes o servicios, de a nivel Local con los
precios maximosde referencia basada en la informacidn que se obtenga en el
propio ente publico y las condiciones de entrega, pago, financiamiento, y
descuentos por volumen.
 
 
1. Las propuestas de los “LICITANTES” deberdansujetarse a las especificaciones contenidas en el Anexo No. 1, que contiene
los bienes a otorgar a la “CONVOCANTE”conforme a los criterios técnicos, administrativos y juridicos establecidos en las
presentes bases.
().-
7
 2.
FECHA, LUGAR Y CONDICIONES DE ENTREGA.
Los servicios de la presente “LICITACION”, debera entregarse dentro de los 21 dias naturales contadosa partir de la
fecha del pedido y/o contrato, conforme a la propuesta adjudicada.
3. JUNTA ACLARATORIA(ART.63)
Aeste acto podra asistir preferentemente solo un representante del “LICITANTE”,
Las personas que pretendansolicitar aclaracionesa los aspectos contenidos en la convocatoria, deberan presentar un
escrito, en el que expresen su interés en participar en
la licitacidn, por si o en representacién de un tercero,
manifestando en todoslos casoslos datos generales del interesado y, en su caso, del representante;
La Junta se llevara a cabo a las 10:00 horas del dia 20 de Noviembre el “DOMICILIO”, donde
se dara respuesta
unicamentea las preguntas presentadasporescrito, en tiempo y forma conforme al modelo del formato del Anexo2,
firmado porel “LICITANTE” o su representante. El anexo debera entregarse a mastardar el dia 19 de Noviembre del
2018 a las 14:00 horas, a los correos electrdnicos laura.loma@coecytjal.org.mx y karen.coecytjal@gmail.com junto
con el escrito mencionadoenel parrafo anterior.
La asistencia de los interesados no es obligatoria, sin embargo, deberan aceptar lo ahi acordado en el entendido de
que se podran modificar caracteristicas y/o especificaciones de los bienesa licitar y aclarar dudas de las bases. El acta
que se generede este evento formaparte integral de las presentes bases para los efectoslegales a los que haya lugar.
La copia del acta respectiva sera publicada en el portal del COECYTJALy su version escrita quedara a la disposicién de
los “LICITANTES”registrados en el “DOMICILIO”, de lunes a viernes en dias habiles de 9:00 a 15:00 horas, hasta un dia
antes de la fecha sefialada de presentacién de las propuestas.
4.
PUNTUALIDAD.
Sdlo se permitira la participacion en los diferentes actos, a los “LICITANTES”registrados que se encuentrenal inicio de
los mismos.
Si porcausasjustificadasno seinicia un acto a la hora sefialada, los acuerdosy actividadesrealizadas por el “COMITE”
seran validas, no pudiendo los “LICITANTES” argumentar incumplimiento por parte de la “CONVOCANTE”y deel
“COMITE”.
5.
REGISTRO ESTATAL UNICO DE PROVEEDORESY CONTRATISTAS(art. 17dela Ley y 16del Regl.)
Los contratos para la adquisicién y arrendamientos de bienes muebles, o la prestacidn de servicios, se celebraran en
igualdad de condiciones con aquellos proveedores que se encuentren inscritos en el Registro Estatal Unico de
Proveedores y Contratistas) de la Secretaria de Planeacién, Administracién y Finanzas cuyo registro se encuentre
vigente. No obstante, tal requisito no sera obstaculo para que cualquier “LICITANTE” pueda presentar preguntas enla
junta de aclaraciones, o para que pueda presentar proposiciones, previo escrito dirigido a la “CONVOCANTE”en que
muestrensu interés en participar en la “LICITACION”.
Aquel “LICITANTE” que sea adjudicado, debera registrarse en la Subsecretaria de Administracién, dependiente de la
Secretaria de Planeacién, Administracién y Finanzas del Gobierno del EstadodeJalisco, al teléfono 38-18-28-18, 0 bien
ingresar al modulo “Adquisiciones de Gobierno”de la pagina de Internet www.jalisco.gob.mx.
6.
TESTIGO SOCIAL
En esta “LICITACION”,nose solicitard la presencia de untestigo social conforme a lo establecido enelarticulo 37
de la “LEY”y articulo 80 del “REGLAMENTO”.
JA¥
/
|
Qe
fe
 7.
a)
8.
OBLIGACIONES DELOS “LICITANTES”.
Entregar Carta de solicitud para participar en la “LICITACION”, previa a la Junta Aclaratoria en el que su firmante
manifieste, bajo protesta de decir verdad, que cuenta con facultades suficientes para comprometerseporsi o por
su representada, sin que resulte necesario acreditar su personalidad juridica;
Presentarsey registrarse puntualmentea los actos obligatorios que sefialan las bases de esta “LICITACION”.
Entregar los documentos requeridos que se mencionan enel punto 8.1
delas presentes bases.
Entregar los documentos dentro de un sobrecerrado que se mencionan enel punto 8.3.1 de las bases conteniendo
sus propuestas.
ACTO DE ENTREGAY APERTURA DE PROPOSICIONES(art. 64)
Aeste acto deberd asistir el “LICITANTE” o un representante del mismo se llevara a cabo a las 10:00 horas del dia
22 de Noviembre de 2018, enla Sala “TransformaciénDigital” del Centro de Software ubicado en Av. Lopez Mateos
Sur 2077-Z, Guadalajara, Jalisco, conformea las siguientesfases.
8.1 REGISTRO DE LOS LICITANTES Y ENTREGA DE DOCUMENTOSINDISPENSABLES PARA PARTICIPAR EN ESTE
ACTO DE ENTREGAY APERTURADE PROPOSICIONES TECNICA Y ECONOMICA
Previo al acto de presentacién y apertura de proposiciones,
la “CONVOCANTE”hard el registro de los
“LICITANTES”, y recibird la documentacidn distinta a las proposiciones que debera ser entregada por los
mismospara revisiones preliminares; el registro el registro iniciara en punto de las 11:30 horasy cerrara a las
11:50 horas para poderingresar a la sala de juntas.
La documentacién que deberan entregarlos “LICITANTES”fuera del sobre cerradoenelregistro esla siguiente:
a)
Carta de acreditacién conforme al Anexo No. 4, acompafiada con fotocopia de identificacién oficial
(credencial del INE, licencia de conducir del Estado de Jalisco, credenciales emitidas por Instituciones
Gubernamentales o cédula profesional) para el “LICITANTE”o su representante.
b)
Carta con declaracion escrita, bajo protesta de decir verdad, de no encontrarse en alguno delos supuestos
establecidos en el articulo 52 de la “LEY”.
c)
Declaracién escrita de integridad y no colusién, en la que manifiesten, bajo protesta de decir verdad, que
por si mismos 0 a través de interpdsita persona, se abstendran de adoptar conductas, para que los
servidores ptiblicos del ente publico, induzcan o alteren las evaluaciones delas proposiciones,el resultado
del procedimiento, u otros aspectos que otorguen condiciones mas ventajosas con relacién a los demas
licitantes, asi como la celebracion de acuerdoscolusorios;
d)
Copia de un comprobante de domicilio (no mayor a 3 mesesde antigiiedad a la fecha de la presentacion
y apertura de las propuestas técnicas y econdmicas) a nombre del “LICITANTE”; si es persona fisica, podra
presentar un comprobante a nombrede un ascendiente en primer grado de consanguinidadsi vive en el
mismo domicilio. Se aceptardn como comprobante de domicilio alguno de los siguientes documentos:
recibo de energia eléctrica, de agua potable, de gas, de servicio de teléfono o de internet, o contrato de
arrendamiento acompafiadodelUltimo recibo de pago (no mayora 3 meses) o estado de cuenta bancario.
La copia debera ser del documento completo.
e)
Deberd proteger su propuesta econdmica en PDF, asi mismo de manera electrénica grabada en hoja de
calculo Excel en una USB, dicha informacién sera revisada, con el objeto de verificar que contenga lo
solicitado y que los archivos estén en buen estado para ser trabajados.
No se podra impedirel acceso a quién decida presentar su documentaci6n y proposicionesenla fecha, hora y
lugar establecido para la celebracién del citado acto, dentro del lugar en donde sesionara el “COMITE”, para
ser revisada porlos integrantes del mismo.
()-
 8.2
8.3
No podran participar en la entrega de proposiciones, los “LICITANTES” que no entreguen los documentos
sefialados en este punto.
CONSIDERACIONES PARA LA ENTREGA DE PROPUESTAS
1.
Dos o mas personas podran presentar conjuntamente una proposicidn sin necesidad de constituir una
sociedad, 0 una nueva sociedad en caso de personas juridicas; para tales efectos, en la proposicidn y en el
contrato se estableceran conprecision las obligaciones de cada unadeellas, asi como la manera en que se
exigiria su cumplimiento. En este supuesto la proposicién debera ser firmada por el representante comun
que paraese acto hayasido designadoporel grupo de personas.
3. Cuandola proposicién conjunta resulte adjudicada con un contrato, dicho instrumento deberaserfirmado
por el representante legal de cada unadelas personaslicitantes en la proposicion, a quienes se considerara,
para efectos del procedimiento y del contrato, como responsablessolidarios o mancomunados, segun se
establezca en el propio contrato.
Lo anterior, sin perjuicio de que las personas queintegran la proposicién conjunta puedanconstituirse en una
nueva sociedad, para dar cumplimiento a las obligaciones previstas en el convenio de proposicién conjunta,
siempre y cuando se mantengaen la nueva sociedadlas responsabilidades de dicho convenio.
CONTENIDO Y CARACTERISTICAS DE LAS PROPOSICIONES
La entrega de los documentos que contienen las proposiciones técnica y econdmica, debera hacerse dentro
de un sobre conla solapa cerrada con cinta adherentey firmada porel “LICITANTE” o su representante legal.
Los documentos que entreguen dentro del sobre cerrado con las proposiciones, deberan contar con los
siguientes contenidosy caracteristicas:
8.3.1 Contenido:
a)
Original de Carta de aceptaciondela Bases dela “LICITACION”, conforme al Anexo No. 3
b)
Original de la propuesta técnica en el Anexo No. 5, cumpliendo por lo menoslas especificaciones
minimas del Anexo No. 1
c)
Original de la propuesta econdmica conformeal Anexo No. 6
d)
Original de las garantias o fianzas para el sostenimiento de la oferta, para la aplicacién de anticipos
a recibir (en los casos que asi lo establezca el “COMITE), y para los defectos o vicios ocultos
conforme al modelo de los Anexos No. 7 y No. 8
e)
Documentos con valor agregado, que se requieran para la evaluacion de la propuesta técnica.
8.3.2 Caracteristicas:
a)
Toda la documentacidn redactada porel “LICITANTE” debera ser presentada impresa enoriginal y
en papel membretado, en espafiol y conforme a los anexosestablecidospara tal fin. Si algtin texto
se encuentra en inglés dentro delas especificaciones sefialadas en el anexo 1 de estas bases, podran
presentarsetal cual, sin que sea motivo de descalificacion.
b)
El “LICITANTE” o su Representante Legal, debera firmar en forma autdgrafa cada pagina de la
documentacién preparada por él.
c)
Los “LICITANTES” deberdn presentar una sola propuesta técnica y econdmica para cada partida
ofertada.
d)
La proposicién no debera contener textos entre lineas, raspaduras, alteraciones, tachaduras ni
enmendaduras.
e)
La propuesta econémica debera indicar los precios en Moneda Nacional. No se aceptaran
propuestas en moneda extranjera. Las cotizaciones deberanincluir todos los costos e impuestos
involucrados, por lo que una vez presentada la propuesta no se aceptara ningun costo extra.
f)
Las ofertas deberan realizarse de acuerdo a las necesidades minimas planteadas por la convocante
en las presentes bases, de acuerdo la descripcion del bien o servicio requerido.
\
( y
   
 8.4
ENTREGA Y APERTURA DE PROPOSICIONES
1. Una vez ingresadoslos “LICITANTES”a la sala en dondesellevara a cabo la “LICITACION”,se realizarla
declaratoria oficial de apertura delacto, se hard la presentacidn de los miembros del “COMITE” presentes
e invitados, asi como delos propios “LICITANTES” que ingresaron.
Los “LICITANTES” que no hayan entregado los documentos requeridos en el punto 8.1, deberan
entregarlos al Secretario Técnico del “COMITE”, para tener derecho
a entregar el sobre con sus
propuestas técnica y econdmica.
Un sobre cerrado en forma inviolable conteniendo
la propuesta técnica y
la propuesta econdmica
sefialando claramente el nombre de
la “CONVOCANTE”, “LICITACION” y el nombrey
la firma del
“LICITANTE” (En caso de omitir algtin dato delos solicitadosen esteinciso, el “COMITE?”le solicitara al o
los “LICITANTES” que cubran los requisitossolicitados para el sobre cerrado para seguir con el acto).
Una vezrecibidaslas proposiciones en sobre cerrado (en tanto se cuente con el SECG), se procedera a su
apertura, haciéndose constar la documentacién presentada por cada “LICITANTE”, sin que ello implique
la evaluacion de su contenido.
De entre los “LICITANTES”que hayan asistido, éstos elegiran a cuando menosuno, que en forma conjunta
con al menos un integrante del “COMITE” designado por el mismo, para rubricar los documentos
establecidos en el punto 8.3.1 para hacer la constancia documental.
Se levantara acta que servirad de constancia de la celebracién del acto de presentaci6n y aperturadelas
proposiciones, en la que se haran constar el importe de cada una deellas; se sefialara lugar, fecha y
hora en que se dard a conocerel fallo de la “LICITACION”, fecha que deberd quedar comprendida dentro
de los veinte dias naturales siguientes a la establecida para este acto y podra diferirse, siempre que el
nuevo
plazo fijado
no exceda de veinte
dias
naturales contados a
partir del
plazo
establecido
originalmente.
Los documentos presentados quedardn en poder de
la “CONVOCANTE” para analizar y evaluar
las
p roposiciones.
9.
CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE LAS PROPUESTASY LA RESOLUCION DE ADJUDICACION.
El Titular de la Unidad Centralizada de Compra de la “CONVOCANTE” debera verificar que las proposiciones
cumplan con los requisitos solicitados en las bases, quedando a cargo del area requirente la evaluacién de los
aspectostécnicos delbien o servicio licitado; Para la evaluacién técnica de las proposiciones deberanutilizar los
criterios de evaluacidn indicados en el Anexo No.1, delas bases.
La utilizacion del criterio de evaluacién binario, mediante el cual sdlo se adjudica a quien cumpla los requisitos
establecidos por la “CONVOCANTE”y oferte el precio mas bajo, sera aplicable cuando no sea posible utilizar los
criterios de puntos y porcentajes o de costo beneficio. En este supuesto, la “CONVOCANTE”evaluara al menoslas
dos proposiciones cuyo precio resulte ser mas bajo; de no resultar éstas solventes, se evaluaran las que les sigan
en precio.
(Art. 66)
Para evaluar los aspectosde las propuestas econdmicas,a juicio del “COMITE”se considerara:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
Precio ofertado.
Calidad del bien ofertado
Tiempo de Garantia.
Plazo de entrega
Financiamiento de pago.
Valores agregadosen igualdad de circunstancias.  
 10.
11.
FACULTADESDEL “COMITE” Y DE SUS VOCALES
El Comité es un organo colegiado de consulta, asesoria, analisis, opinién, orientacion y resolucion, que tiene por
objeto intervenir como instancia administrativa en el procedimiento de adquisiciones y enajenacién de bienes
muebles e inmuebles, enajenaciones de bienes muebles, arrendamientos de bienes muebles y contratacién de
servicios que requieran los sujetos obligados por esta “LEY” (Art. 23)
Ademiasdelo establecido porel Articulo 24 de la “LEY”, el “COMITE”tendrélas siguientes facultades:
a)
Dispensar defectos, errores y omisionesen las propuestas, cuya importancia en si no sea relevante, siempre y
cuando se presuma queel “LICITANTE”no obro de mala fe, y que no altere de manera sustancial la propuesta
o la licitacién, asimismo que no contravengaa lo dispuesto enla “LEY” o las “POLITICAS”.
b)
Adelantar o posponerlas fechas de los actos de dictamentécnico y resolucion de adjudicacionsi asi lo considera
conveniente, notificando de maneraescrita y oportuna los “LICITANTES”.
c)
Si existiera error aritmético y/o mecanografico, reconocerel resultado correcto y el importe total sera el que
resulte de las correccionesrealizadas, tomando comobaseel precio unitario.
d)
No tomaren cuenta las propuestas cuyo importe sea detal formainferior, queel “COMITE”considere queel
“LICITANTE”
no podria suministrar
los bienes o servicios satisfactoriamente, por
lo que
incurrira en
incumplimiento.
e)
Descalificar, declarar desierto, suspender o cancelar la “LICITACION”, de conformidad a lo establecido en los
puntos 11, 12, 13 y 14 de estas bases.
f)
Podra adjudicar el contrato respectivo al “LICITANTE” que hubiera obtenido el segundo lugar de acuerdo al
resultado del cuadro econdmico comparativo, en el supuesto delo previsto por el punto 17 penultimo parrafo
y 18 ultimo parrafo.
g)
Resolver cualquier situacion no prevista en estas bases.
Los vocales del “COMITE” conformeal art. 31 de la “LEY” tendran las siguientes funciones:
I.
Analizar los casos y asuntos que se sometan a su consideracién y se consignen en el orden del dia, apoyando
su analisis en los informes y documentosquelos sustenten o fundamenten;
Il.
Proponer en forma clara y concreta, alternativas para la solucién y atencidn de casos y asuntos que se
presenten la consideracién y resolucion del “COMITE”;
Ill.
Manifestar con veracidad, seriedad y respeto, sus puntos de vista, sus propuestas o alternativas de solucién,
su voto 0 inconformidad con los contenidosdel acta de la sesiony las resoluciones del Comité;
IV. Requisitar la documentacién que dé cuentade las accionesy resoluciones del Comité;
V.
Refrendar su participacién en las actas de las sesiones mediante
sufirma; y
VI. Las demas que le otorguenotras disposicioneslegales.
DESCALIFICACION DE “LICITANTES”.
El “COMITE”descalificara parcial 0 totalmente a los “LICITANTES” por cualquiera delas siguientes situaciones:
a)
En los casos previstos en el Articulo 52 de la “LEY”
b)
Cuando se compruebesu incumplimiento o mala calidad como “PROVEEDOR”del Gobierno Federal, del Estado
de Jalisco o Municipal o de cualquier entidad publica.
c)
Siun mismosocio o administrador forma parte de dos o mas de las empresas “LICITANTES”.
d)
Cuando se presuma que existe arreglo entrelos “LICITANTES”para elevar los precios de los bienes objeto de la
presente “LICITACION”.
e)
Si se comprueba queal “LICITANTE” por causas imputables al mismo, se le hubieren rescindido uno o mas
contratos con el Gobierno Federal, del Estado de Jalisco o Municipal o de cualquier otra entidad
publica, en un
plazo no mayor a seis meses anteriores a la fecha dela presente “LICITACION”.
_
6
\),
  
 12.
f)
Cuando la “CONVOCANTE”y el “COMITE” tengan conocimientoporescrito, de irregularidades imputablesal
“LICITANTE”, en el cumplimiento de algun contrato con el Gobierno Federal, del Estado de Jalisco o Municipal
o de cualquier otra entidad publica, en un plazo no mayora seis mesesanteriores a la fecha de la presente
licitacion.
g)
Cuando alguno de los documentos preparadosporel “LICITANTE” no esté firmado porla persona legalmente
facultada para ello.
h)
Si
los documentos
presentados tuvieran
textos
entre
lineas,
raspaduras,
alteraciones,
tachaduras
o
enmendaduras.
i)
Sila propuesta técnica incluye datos econdmicos, que tenga referencia con el costo de los bienes 0 servicios
objetodela licitacién.
j)
Sipresentaran datosfalsos.
k)
La falta de cualquier documento o muestrafisica solicitados.
I)
Si se comprueba que el “LICITANTE” no demuestra tener capacidad financiera, administrativa o juridica
relacionada con su propuesta técnica.
m)Si el “LICITANTE” establece comunicacién con el “COMITE” o la “CONVOCANTE”, para tratar de influir en la
evaluacion de su propuesta técnica o econdmica, de la presentelicitacién.
n)
Cuando el “LICITANTE” niegueel acceso a sus instalaciones a la CONVOCANTEen caso de queesta ultima decida
realizar visita.
©)
Encaso de quese encuentren inhabilitados por el Padrén del Proveedoresdel Gobierno delEstado,o por alguna
autoridad ya sea Municipal, Estatal o Federal en la contratacién de algtn bien y/o servicio o durantelalicitacién
de estos.
DECLARACIONDE LA LICITACION DESIERTA TOTAL O PARCIALMENTE
1. El “COMITE” procederé a declarar desierto la “LICITACION”, o determinadas partidas de éste, cuando las
proposiciones presentadasno retinan los requisitos solicitados o cuandolos precios delos bienes, arrendamientos
o servicios ofertados no resulten aceptables. La declaracionde partida o licitacién desierta producira el efecto de
que no se adquieran los bienes 0 servicios respectivos dentro dela licitacién que corresponda.
2. Cuandose declare desierta la “LICITACION”o algunapartida y persista la necesidad de contratar con el caradcter
y requisitos solicitados en la primera licitacién, la “CONVOCANTE” podra emitir una segunda convocatoria, o bien
optar por adjudicacién directa, en los términos establecidos en el articulo 71 de la “LEY”.
3. Se podra cancelar la “LICITACIGN”o determinadaspartidas de ésta, cuando se extinga la necesidad de adquirir
los bienes o servicios correspondientes, o cuando se detecte que de continuar con el procedimiento, puedan
ocasionarse dafios 0 perjuicios a la Convocante,al Area Requirentey/o terceros. El uso dela figura de cancelacién
sera responsabilidad de quienla solicita, podra llevarse a cabo hasta antes dela firma del contrato, y sus efectos
seran que no se adquieranlos bienes o servicios correspondientes.
Ademasde lo que establece elarticulo 71 de la “LEY”, el “COMITE” podra descalificar a los “LICITANTES” en los
siguientes casos:
a)
Cuando ningun “LICITANTE”se registre o no se reciba ninguna propuesta en el acto mencionado en el numeral
8.3.1 de las bases
b)
Sia criterio del “COMITE”ningunade las propuestas cubre los elementos que garanticen a la “CONVOCANTE”,
las mejores condiciones decalidad, precio, entrega etc. y por lo tanto fueran inaceptables.
c)
Sino se cuenta por lo menos con dos propuestas que cumplan con todoslos requisitos solicitados en estas
bases, y susceptibles de ser analizadas técnicamente.  
 13.
14.
d)
Si después de efectuada la evaluacién técnica y econdmica no fuera posible adjudicar el contrato a ningun
e)
“LICITANTE”.
Por excederdel techo presupuestal autorizado paraestalicitacion.
SUSPENSIONDELA “LICITACION”.
El “COMITE”podra suspender parcial o totalmentela licitacion:
a)
b)
qd)
e)
En el supuesto de que a juicio de la Unidad Centralizada de Compras, o del Comité, se presuma alguna
irregularidad que pudieraincidir en el correcto e imparcial desarrollo de algunalicitacién, el Comité o la Unidad
Centralizada de Compras, segtin sea el caso, podran determinar la suspensiéndela licitacién de quesetrate,
con la finalidad de desahogar aquellos procedimientos e investigaciones a que haya lugar, para determinarsi
efectivamente existe o no la irregularidad presumida. Art. 74 del “REGLAMENTO”
Los efectos de la medida sefialada en el articulo que antecede, consistiran en que se suspenderan los plazos
correspondientes al desahogo delas siguientes etapas de
lalicitacidn, hasta en tanto se llevan a cabo los
procedimientose investigaciones correspondientes, y se determina la suerte que correrala licitacidn de que se
trate. Art. 75 del “REGLAMENTO”.
Cuando se presuma que existe arreglo entre los “LICITANTES” para presentar sus ofertas de los bienes o
servicios objeto de la presentelicitacion.
Por ordenescrita debidamente fundada y motivada de autoridad judicial en el ejercicio de sus funciones; por
la Contraloria del Estado con motivo de denuncias o inconformidades; asi comoporel “COMITE”, en los casos
en que tenga conocimiento dealgunairregularidad.
Cuando se presumala existencia de otras irregularidades graves.
En caso de que lalicitacién sea suspendida, se notificard a todos los “LICITANTES”.
CANCELACIONDELA LICITACION.
El “COMITE” podra cancelarparcial o totalmentela licitacion:
a)
b)
h)
En caso de que lalicitaci6n sea cancelada,se notificara por escrito a todoslos “LICITA
Cuandose extinga la necesidad de adquirir los bienes 0 servicios correspondientes, o cuando se detecte que de
continuar conel procedimiento, puedan ocasionarse dafios 0 perjuicios a la Convocante, al Area Requirente
y/o terceros. El uso dela figura de cancelacion sera responsabilidad de quienla solicita, podra llevarse a cabo
hasta antes de
la firma del contrato, y sus efectos seraén que no se adquieran los bienes o servicios
correspondientes. Articulo 71, numeral 3 de la “LEY”.
Ademéasdelas causales sefialadas en el numeral 3 del articulo 71 de la Ley, se podra cancelar unalicitacion
cuando se acrediten irregularidades que pudieran incidir en el correcto e imparcial desarrollo de alguna
licitacidn, y que con ello se ocasione un perjuicio a la convocante, o al drea requirente, o si ninguna delas
ofertas econdémicas propuestas asegura las mejores condiciones de compra para la convocante, ya sea por
resultar superiores a las del mercado, o inferiores a tal grado que la convocante presuma que ninguno de los
participantes podra cumplir con el suministro de los bienes o servicios correspondientes. Articulo 76 del
“REGLAMENTO”.
En caso fortuito, de fuerza mayoro porrazonesdeinterés general.
Cuando durante la “LICITACIGN” se detecte que las bases del mismo excedena las especificaciones de los
bienes o servicios que se pretende adquirir.
Por orden escrita debidamente fundada y motivada de autoridad judicial en el ejercicio de sus funciones, por
la Contraloria del Estado con motivo de denuncias o inconformidades, o por la “CONVOCANTE”de tener
conocimiento de algunairregularidad.
Por excederel techo presupuestal autorizado para esta licitaci6n.
Si los precios ofertados por los “LICITANTES” no aseguran a la “CONVOCANTE” las mejores condiciones
disponibles para su adjudicaci6n.
Si por causas imputables el proveedornosefirmael contrato o éste no entrega la garantia de cumplimiento en
el caso de que sea requerida y no existe una segunda propuesta susceptible de ser adjudicada.
4
  
 15. ACTO DE ADJUDICACION Y NOTIFICACION DE LA RESOLUCION
Una vez hecha la evaluacién de las proposiciones, el contrato se adjudicara al “LICITANTE” cuya oferta resulte
solvente, porque cumple conlos requisitos legales, tecnicos y econdmicos establecidos en la convocatoria y bases
del “LICITACION”, y por tanto garantiza el cumplimiento delas obligaciones respectivas y, en su caso (ART. 67):
|.
La proposicién haya obtenido el mejor resultado en la evaluacidn combinada de puntosy porcentajes, o bien,
de costo beneficio;
ll.
De no haberseutilizado las modalidades mencionadasenla fracci6n anterior, la proposicién hubiera ofertado
el precio mas bajo;
Para la adjudicacion delos contratos, se procedera conformea losarticulos 17 dela Ley de Austeridad y Ahorro del
Estado de Jalisco y sus Municipios, y 22 de su reglamento, y a los siguientes articulos de la “LEY”.
1.
La convocante emitira un fallo o resolucién dentro de los veinte dias naturales siguientes al acto de
presentacién y apertura de propuestas, el cual debera contenerlo siguiente: (art. 69)
I.
La relacién de “LICITANTES” cuyas proposiciones se desecharon, expresando todas las razones que
sustentan tal determinacién;
ll.
La relacidn de “LICITANTES” cuyas proposiciones resultaron solventes, describiendo en lo general
dichas
proposiciones.
Se
presumira
la
solvencia
de
las
proposiciones,
cuando
no
se
sejfiale
expresamente incumplimiento alguno. En caso de que alguna proposicién resulte solvente en los
términos de la presente fraccién, no querra decir que debera adjudicarsele al licitante que la propone;
lll.
En caso de que se determine queel precio de una proposicién no es aceptable o no es conveniente, se
debera anexar copiadela investigacién de mercadorealizada;
IV.
Nombre del los “LICITANTES” a quien se adjudica el contrato, indicando las razones que motivaron
la adjudicacién, de acuerdoa los criterios previstos en la convocatoria, asi comola indicacién de lao
las partidas, los conceptos y montosasignadosa cadalicitante;
V.
Fecha, lugar y hora para la firma del contrato, la presentacion de garantias y, en su caso,la entrega de
anticipos; y
VI.
Nombre,cargoy firma de los miembros del Comité e invitados que asisten al acto. Indicaraé tambiénel
nombrey cargo de los responsables de la evaluacion de las proposiciones.
2. Se desechara una proposicién, cuando no cumpla conlos requisitos sefialados en la convocatoria;y para el
caso de que determinadaspartidas de la proposicion presentada no cumplan con dichos requisitos, ésta se
desecharé de forma parcial Unicamente por lo que ve a las partidas en que se incumple. Invariablemente,
en el fallo deberdn exponersey fundarse las razones que motivan la determinacién que se tome.
En el fallo no se debera incluir informacién clasificada, reservada o confidencial, en los términos de las
disposicionesaplicables.
El contenido del fallo se difundird a través de la pagina web de la “CONVOCANTE?”al dia habil siguiente en
que se emita y permanecera publicado en el mismo durantelos diez naturales siguientes a su emisién,lo
cual hard las veces de notificacidn personal del mismo, sin perjuicio de quelos licitantes puedan acudir
personalmente a que se les entregue copia del mismo,o de que la convocanteloscite para tal fin. Ademas,
la “CONVOCANTE”podra hacerllegar elfallo a los licitantes mediante correo electrénico en la direccién
proporcionadaporestos en su propuesta. La “CONVOCANTE”debera dejar constancia de la publicacion del
fallo en el SECG,asi comodel envio del correo electrdnico en el que se haya adjuntado el mismo,de serel
caso,para lo cual, el titular de la unidad de compras contara con facultadespara elloz
  
 16.
17.
5.
Con
la notificacién del fallo, la “CONVOCANTE” y el “PROVEEDOR”deberan celebrar el contrato que
corresponda dentro del plazo que se haya plasmadoenla convocatoria para tal efecto. En caso de que el
contrato
no
se
celebre
dentro
del
sefialado
plazo
por
causas
imputables
al
“PROVEEDOR”,
la
“CONVOCANTE” debera dar aviso al “COMITE”y al Organo de Control conla finalidad de que el pedido
pueda adjudicarsele a quien haya presentado la mejor propuesta despuésdela del adjudicado incumplido.
6.
A partir de la etapa de presentacién y apertura de propuestas y hasta la notificacién del fallo, quedara
prohibido a los “LICITANTES” entrar en contacto con la “CONVOCANTE”para tratar cualquier asunto
relacionado conlos aspectos técnicos de sus propuestas, salvo que la “CONVOCANTE”considere necesario
que alguno deellos aclare determinados datos que se hayan presentado de forma deficiente y que no
afecten el resultado de la evaluacién técnica realizada, como, de manera enunciativa mas nolimitativa,
errores aritméticos o mecanograficos.
GARANTIAS.
Si asi lo establece la “CONVOCANTE”, podran sersolicitadas al “PROVEEDOR”las garantias de sostenimiento de
sus propuestasy la de aplicacion delos anticiposrecibidos. En caso afirmativo, deberan ser entregadasantesdela
firma del pedido o contrato (art. 84).
Para el caso de otorgarse fianzas, estas se otorgardn mediante pdlizas que expida la compafifa autorizada con
domicilio en el Estado, tratandose de proveedores domiciliados en esta Entidad.
Cuando éstos tengan su domicilio fuera de Jalisco, deberan exhibir la garantia, con la aceptacionde la afianzadora
que la expida de someterse a la competencia de losjuzgados del fuero comtn federal con jurisdicciénen la ciudad
de Guadalajara, Jalisco.
El “PROVEEDOR”queda obligado ante la “CONVOCANTE”a responderpor los defectosy vicios ocultos delos bienes
y servicios suministrados, asi como de cualquier otra responsabilidad en que hubiere incurrido en los términos
sefialados en el contrato respectivo y en el Cédigo Civil para el Estado de Jalisco; en el entendido de que debera
someterse a los Tribunales del Primer Partido Judicial del Estado de Jalisco, renunciando a los Tribunales que por
razon de su domicilio presente o futuro le pudiera corresponder.
La garantia mediantefianza solicitada por defectos0 vicios ocultos debera entregarse antes0 la firma del pedido
o contrato. (Modelo en el Anexo No.7).
FIRMA DEL CONTRATO.
El contrato para la adquisicién y arrendamientos de bienes muebles, o la prestacién de servicios, solamente se
celebraran con aquellos proveedores que se encuentren inscritos y
actualizados en el Padrén de Proveedores
(RUPC) cuyo registro se encuentre vigente.
La propuesta adjudicada, sus anexosy el contrato son los instrumentos que vinculan a las partes en sus derechos y
obligaciones. Las estipulaciones que se establezcan en el contrato no deberdn modificar las condiciones previstas
en la convocatoria de la “LICITACION”y su junta de aclaraciones; en caso de discrepancia, prevalecera lo estipulado
en éstas.(Art. 76)
Con
la finalidad de acreditar los datos asentados en el Anexo 4 (Acreditacidén), los “PROVEEDORES” deberan
presentar a la “CONVOCANTE”, para la elaboracion del pedido o contrato en un plazo no mayorde cinco dias
habiles a partir de la notificacién de la Resolucién de Adjudicacién,la siguiente documentacidn:
  
10
 °
Para
las Personas Juridicas: Original o copia
certificada ante
Fedatario Publico y fotocopia del Acta
Constitutiva y las modificaciones relevantes a la mismasi las hubiere.
°
Original o copia Certificada ante Fedatario Publico y fotocopia del Poder General o Especial para Actos de
Administracién 0 de Dominio, en el que se acredite la personalidad del Representante Legal tanto para las
PersonasFisicas que comparezcan a través de Apoderado, comodelas Personas Juridicas. Ningun poderse
otorgara por una duracién mayora 5 cinco afios, de conformidad a lo establecido en el articulo 2214 del
Codigo Civil del Estado de Jalisco, salvo el caso de que el poder se hubiese expedido antes del 15 de
septiembre de 1995,en cuyo caso deberdpresentarescrito bajo protesta de decir verdad de quien lo otorgd,
que dicho poderno ha sido revocado. Los documentosoriginales o copias certificadas una vez cotejados
seran devueltos, quedandolas fotocopias en poder de la “CONVOCANTE”.
Los “PROVEEDORES”seobligana firmarel contrato, de los 11 a los 16 dias habiles contadosa partir de la fecha de
la notificacién de la Resolucién de Adjudicacién, en el “DOMICILIO”. Una vez recabadas todaslas firmas, se le
proporcionara un ejemplar, previa entrega de las garantias de que establezca la “CONVOCANTE”.
Los “PROVEEDORES”o el Representante Legal que acuda a la firma del contrato, debera presentar original de
identificacion vigente con validezoficial.
Si el interesado no firma el contrato por causas imputables al mismo, el ente publico, sin necesidad de un nuevo
procedimiento, debera adjudicar el contrato al “LICITANTE” que haya obtenido el segundolugar, siempre que la
diferencia en precio con respecto a la proposicion inicialmente adjudicada no sea superior a un margendel diez por
ciento. En caso de que hubiera més de un “LICITANTE” que se encuentren dentro de ese margen, se les convocara
a una nueva sesién en donde podradn mejorar su oferta econdmica y se adjudicara a quien presente la de menor
precio (art. 77, 2).
Cuandocon posterioridad a la adjudicacion de un contrato se presentencircunstancias econdémicasde tipo general,
como
resultado de situaciones supervenientes ajenas
a
la
responsabilidad
de
las
partes, que provoquen
directamente un aumento o reducciénenlos precios delos bienes 0 servicios atin no entregados o prestados o aun
no pagados, y que portal razon no pudieron habersido objeto de consideracién en la proposicién que sirvid de
base para la adjudicacién del contrato correspondiente, como por ejemplo fluctuaciones de paridad cambiaria,las
areas contratantes, bajo su responsabilidad, podran reconocerincrementos o requerir reducciones en el volumen
de bienes 0 servicios solicitados.
Tratandose de bienes 0 servicios sujetos a preciosoficiales, se reconoceranlos incrementos autorizados(art. 75).
El “LICITANTE”
a
quien se
hubiere adjudicado
el contrato no estara obligado
a suministrar
los
bienes,
arrendamientoso prestar el servicio, si el ente publico, por causas imputables a la misma, nofirma el contrato (art.
77, 3)
El contrato regulado porla “LEY” podra rescindirse porlas siguientes causas:
|.
Elincumplimiento de las obligaciones contraidas por el proveedor; y
Il.
Las demas quese establezcanenlas respectivasbasesdela licitacidn o en el propio contrato (art. 88)
La rescision del contrato se efectuard, previa aplicacidn de las penas convencionales correspondienteshasta porel
monto dela garantia de cumplimiento,para lo cual bastara unicamentela notificacidn que de dicha determinacién
se haga al “PROVEEDOR”de formapersonal, sin necesidad de declaracién judicial para que opere(art. 85).
yl
 
 18.
19.
20.
21.
ANTICIPO.
Para la presente “LICITACION”(no) se otorgara anticipo. En caso de otorgarse, el “PROVEEDOR”, debera entregar
fianza por el 100% del anticipo para garantizar su aplicacidn conforme al modelo del Anexo No. 8
El atraso de la “CONVOCANTE”en la entrega de anticipos, prorrogara en igual plazo la fecha de cumplimiento de
las obligaciones a cargo del “PROVEEDOR”(art.77, 4)
FORMA DE PAGO.
La “CONVOCANTE”realizara el pago una vez que el “PROVEEDOR”haya entregado de conformidad y a entera
satisfaccidn los bienes contratados mediante escrito que compruebedicha situacidnal 4rea requirente o ala Unidad
de Administracién, y se haya recibido la factura o recibo de honorarios con los requisitos fiscales que marcan las
disposiciones legales y hayan sido autorizados dichos documentos.
En caso de haberse otorgadoanticipos, los mismos se abonaranal pagototal, sin eximir lo establecido en el parrafo
anterior.
El pago se efectuara en Moneda Nacional por(03) transferencia electronica, cuenta 4516 de Bancomerdentro de
los 3 dias habiles posteriores a la fecha en que sean presentados en la Unidad de Administracion, de lunes a viernes,
de 9:00 a 15:00 horas, debidamente requisitados los siguientes documentos:
a.
Documento que compruebe haberrecibido los bienes o servicios por parte del area requirente o la Unidad de
Administracién de conformidad y entera satisfaccidn, debidamentefirmadoy sellado.
.
Copia de la Orden de compra 0 servicio (0 pedido)
c.
Factura electrénica (CFDI) enviada por correo electrénico con los archivos XML y PDF a los correoselectrénicos
: laura.loma@coecytjal.org.mx o facturas@coecytjal.org.mx
d.
Copia de documento expedidoporinstitucién bancaria que contenga la cuenta CLABE del “PROVEEDOR”para
efectuar el pago por transferencia electronica de fondos.
DEMORAS.
Si en cualquier momentoenel curso de la ejecucién del contrato, el “PROVEEDOR”, se encontrara en una situacion
que
impidiera
la oportuna
entrega de
los bienes o
servicios,
notificaraé de inmediato por escrito
a
la
“CONVOCANTE”las causas de la demora y su duracién probable, debiendo solicitar prérroga antes de los cinco
dias habiles del plazo que tenga para la entrega.
La “CONVOCANTE”debera de convocar a reuniona el “COMITE”al dia siguiente dela solicitud de prérroga, para
que ensesién ordinaria o extraordinaria segtin correspondaanalicela solicitud del “PROVEEDOR”, determinando
si procede o no, dando a conocerel resultando antes de quefinalice el término establecido en el contrato para la
entrega de los bienes y/o servicios objeto del contrato.
CASOS DE RECHAZO Y DEVOLUCIONES.
En caso de detectarse defectos, vicios ocultos o incumplimiento en las especificacionessolicitadas en el contrato
y/o en las bases, la “CONVOCANTE”procedera al rechazo o devolucidn de los bienes 0 servicios. El “PROVEEDOR”
se obliga a aceptarlos en el supuesto de que se detectenvicios ocultos o defectos de calidad durante su recepcion
0 uso dentro del periodo de garantias.
Se entendera como no entregadoslos bienes o servicios en términos del supuesto sefialado enel parrafo anterior,
pudiendoaplicar las sanciones establecidas en estas bases, hasta en tanto sean aceptadosporla “CONVOCANTE”.
12
 
 22. SANCIONES.
El “PROVEEDOR”sera responsable por los defectos, vicios ocultoso falta de calidad en general, en los bienes, por
dafios o perjuicios, falta de profesionalismo y en general de cualquier otro incumplimiento que hubierenincurrido
en los términos del contrato, (art. 86)
22.1. La “CONVOCANTE”podrarescindir el contrato en los siguientes casos:
a)
b)
qd)
f)
8)
h)
i)
i)
Cuandoel “PROVEEDOR”no cumpla con cualquiera de las obligaciones del pedido y/o contrato.
Cuandohubiese transcurridoel plazo de prérroga que en su casosele haya otorgado al “PROVEEDOR”
para la entrega de los bienes objeto dela licitacién y hubiese transcurrido el plazo maximo de la pena
convencional estipulada en el punto 22.2.
En
caso de entregar
bienes y/o
servicios con
especificaciones
distintas
a
las contratadas,
la
“CONVOCANTE”considerara estas variaciones como un acto doloso y sera razon suficiente para la
rescision del contrato y la aplicacidn de la garantia, aun cuando el incumplimiento sea parcial e
independientementede los procesoslegales quese originen.
En caso de incumplimiento del “PROVEEDOR”, éste debera reintegrar los anticipos e intereses
correspondientes, conformea unatasa igual a la aplicada para prorroga en el pago de Créditos Fiscales
segtin lo establece la Ley de Ingresos del Estado deJalisco asi como lo establecido en el Cédigo Fiscal
del Estado de Jalisco.
Cuando el “PROVEEDOR”varie 0 modifique en todo o en partelas caracteristicas de alguno(s) de los
productos ofertados ya sea en contenido, peso, integracidn, marcas, calidad o tipo de producto
ofertado.
Que el “PROVEEDOR”no entregue la garantia de cumplimiento de contrato sefialado en el punto 15
de las presentes bases.
Que el “PROVEEDOR”no entreguelos bienes y/o servicios con las caracteristicas y especificaciones
sefialadas enel contrato o pedido.
Cuando el “PROVEEDOR”seretrase en la entrega de alguno(s) 0 todos los productos por 20 veinte
dias consecutivos y no hayasolicitado prérroga.
Cuando el “PROVEEDOR”no permita que serealicen las auditorias y/o verificaciones sefialadasenel
punto 26 delas presentes bases.
En cualquier otro caso sefialado porel Articulo 88 de la “LEY”.
22.2 Para el caso de rescisi6n de contrato, debera observarselo establecido enlos incisos siguientes:
a)
b)
Se iniciara a partir de que al “PROVEEDOR”le sea comunicado,porescrito, por la “CONVOCANTE”,el
incumplimiento en que haya incurrido, adjuntandole copia simple de los documentos en que consten
dichos incumplimientos, para que en un término de 5 cinco dias habiles, contados a partir del dia
siguiente a la fecha en que sea notificado, exponga lo que a su derecho convengay aporte, en su caso,
las pruebas que estime pertinentes.
Transcurrido el término a que
serefiere el inciso que antecede, la “CONVOCANTE”contara con un
plazo de 20 dias habiles para determinar lo conducente, considerando los argumentosy pruebas que
hubiere hechovaler el “PROVEEDOR”;la determinacién de dar o no porrescindido el contrato, debera
ser comunicadaal “PROVEEDOR”dentro de dicho plazo.
En
caso de que se determine
la rescisidn del contrato y una vez que haya sido notificado
el
“PROVEEDOR”, la “CONVOCANTE”procederaa cuantificar el importe de la sancién derivadadela
rescision y de la cual se le notificara al “PROVEEDOR”para que dentro de un término de cinco dias
contadosa partir del dia siguiente al en que surta efectos dicha notificacién, manifieste lo que a sus
intereses conviniera y aporte las pruebas que estimare convenientes, Unicamente respecto de
la
cuantificacién de la sancién. Una vez transcurrido dicho plazo, la “CONVOCANTE” procedera a
notificar al “PROVEEDOR?’el importede la sancién que le deberéa cubrir a la“CONVOCANTE”,dentro
de un plazo de cinco dias habiles contados a partir del dia siguiente al en
surta efectos dicha
   
 notificacidn y en caso de que transcurra el plazo de cinco dias habiles de referencia, sin que el
“PROVEEDOR”haya realizado el pago, se considerara al “PROVEEDOR”en mora para todos los
efectos legales a que hayalugar.
En caso derescisién de contrato, la sancidn que debera cubrir el “PROVEEDOR”a la “CONVOCANTE”sera
por una cantidad equivalente al 10% del precio de los productos no entregadosfinalmente, en virtud de la
rescision.
22.3 Terminaci6n anticipada del contrato
La “CONVOCANTE”podrdresolverla terminacion anticipada del contrato cuando concurran razones de
interés general, o bien, cuando porcausasjustificadas se extinga la necesidad de los bienes servicios
contratados, y se demuestre que de continuar con el cumplimiento de las obligaciones pactadas, se
ocasionaria algtin dafio o perjuicio al Estado, o se determine, por la autoridad competente,la nulidad de
los actos que dieron origen al contrato. En estos supuestos se reembolsara al proveedorlos gastos no
recuperables
en
que
haya
incurrido,
siempre
que
éstos
sean
razonables,
estén
debidamente
comprobadosy se relacionen directamente con el contrato. En caso de desacuerdo, el reembolso de
gastos no recuperables podra ser objeto de los mecanismosestablecidos en la “LEY”(art. 89).
22.4 Penas Convencionales.
Se aplicara una pena convencional, sobre el importe total del(los) bien(es) o servicios que no hayansido
recibidos o suministrados dentro del plazo establecido en el pedido y/o contrato, conforme la siguiente
tabla:  
 
 
DIAS DE ATRASO
:
‘
(NATURALES)
% DE LA SANCION
DE 01 HASTA 10
3%
DE 11 HASTA 20
5%
 
Del dia 21 en adelante se podra rescindir el contrato a criterio de
LA “CONVOCANTE”
 
 
  
23. CESION DE DERECHOSY OBLIGACIONES.
24,
25.
Los derechosy obligaciones que se deriven del contrato, no podran cederse en formaparcial o total a favor de otra
PersonaFisica o Juridica, con excepcién de los de cobro, en cuyo caso se debera contar con la conformidad previa
de la “CONVOCANTE”.
PATENTES, MARCAS Y DERECHOS DE AUTOR.
Los “PROVEEDORES”contratados asumirdn la responsabilidad total, en caso de que al suministrar los bienes y
servicios a la “CONVOCANTE?”infrinja los derechos de terceros sobre patentes, marcas o derechosde autor.
RELACIONES LABORALES.
EI “PROVEEDOR?”en sucaracter intrinseco de patrén del personal que emplee para suministrar los bienesy servicios
contratados, sera
el Unico responsable de
las obligaciones derivadas de
las disposiciones legales y demas
ordenamientos en materia de seguridad social, sin que por ningtin motivo se considere patron a la “CONVOCANTE”.
Ar"
 26.
27.
INCONFORMIDADES
En caso de inconformidadesa la presente “LICITACION”, éstas se presentaran conformea lo establecido porlos
articulos 90 a 109 queintegran el Capitulo IV de la “LEY”.
Para cualquier duda o aclaracién la “CONVOCANTE”cuenta con OrganoInterno de Controly Vigilancia con los
siguientes datos:
Nombre del titular:
Lic. Maria Teresa Brito Serrano
Domicilio:
Av. Vallarta 1552 Col. Americana
Teléfono:
Tel. 1543 9470 Ext. 5028
Correo Electrénico:
maria.brito@jalisco.gob.mx
VISITAS A LAS INSTALACIONESDEL “LICITANTE Y DEL PROVEEDOR”.
Para contar con la seguridad y veracidad de las propuestas o del cumplimiento del contrato, se podran efectuar
visitas en cualquier momento a
las instalaciones de los “LICITANTES” a efecto de verificar
la informacion
manifestada en su propuesta(infraestructura, capacidad de distribucién,servicios, etc.), que garanticenel total y
estricto cumplimiento en cuanto a calidad, volimenes y tiempos de respuesta solicitados. La “CONVOCANTE”
levantara acta circunstanciada dondesefiale el resultado dela visita la cual debera estar firmada porlos asistentes
a la misma.
Para la ejecucidn delasvisitas, el personal asignado se presentara con un oficio de la “CONVOCANTE”, solicitando
quesele presten todaslas facilidades para la misma. Los “LICITANTES O PROVEEDOR”que nieguenel acceso a sus
instalaciones podran ser descalificados de la “LICITACION”o no firmar el contrato,si el “COMITE”asi lo determinara
bajo causas justificadas, conforme a lo manifestado en el acta circunstanciada dela visita.
Guadalajara, Jalisco 14 de Noviembre del 2018
15
 ANEXO 1
ESPECIFICACIONES MINIMASDE FUNCIONALIDAD
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO9/2018
“ELABORACION DEL REGLAMENTO INTERNO Y MANUAL DE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO
DENOMINADO PLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVO DEJALISCO “LUNARIA” Y MANUAL DE ORGANIZACION DEL
ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO”
ESPECIFICACIONES TECNICAS Y REQUERIMIENTOS:
ENitetley
ee oesea
 
REGLAMENTO INTERNO Y MANUALDE
ORGANIZACION
DEL
ORGANO
1
2
DOCUMENTO
REGLAMENTO Y MANUAL
DESCONCENTRADO
DENOMINADO.
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO
DE JALISCO “LUNARIA”
 
MANUALDE ORGANIZACION DEL
ORGANISMO PUBLICO
 
 
 
 
 
  
2
1
DOCUMENTO
MANUAL
DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATAL
DE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO
JALISCO
PARTIDAL
Descripcién: Reglamento Interno y Manual de
Organizacién
del
Organo
Desconcentrado
Denominado Planetario y Centro Interactivo de
Jalisco “Lunaria”
Cantidad: 2
Unidad de medida: Documento
DESCRIPCION:
Creacién
del
Reglamento
Interno
y
Manual
de
Organizacién
del
Organo
Desconcentrado Denominado Planetario y Centro Interactivo de Jalisco “Lunaria”, de acuerdo conlo
establecido porel articulo 16 fraccién IV del citado Organo,la elaboracién debeconsistir en el disefio del
marco normativo ad hoc las necesidades propias del organismo de acuerdo a las bases establecidas por
el Decreto de Creaciéon, asf comopartir de levantamientosensitio para su integracién operativa en ambos
documentos considerandolos siguientes aspectos:
Le
Generar una evaluacién que permita concebir el modelo normativo que regule la vida interna del
Planetario y Centro Interactivo de Jalisco “Lunaria”, bajo principios de autonomia,transversalidad,
eficiencia y eficacia.
\
2.
Llevar a cabo un diagnéstico que permita determinar las secuencias de los procesos internos para
el desarrollo delas distintas areas que componenel Organismo Publico Desconcentrado.
Lo anterior, bajo una metodologia que permita delimitar culitatitivamente las funciones, derechos y
obligaciones dela estructura orgdnica del organismo, asi como un disefio correlacionadorespecto a todos
los marcos normativos y organizacionalesa los que se vea sujeto.
)
_
16
 PARTIDA: 2
DESCRIPCION:
MANUAL
DE
ORGANIZACION
DEL
ORGANISMO
PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO
ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
DE JALISCOJalisco
CANTIDAD:1
UNIDAD DE MEDIDA:Documento.
DESCRIPCION: Creacién del MANUAL DE ORGANIZACION DEL ORGANISMO PUBLICO
DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCOJalisco,
la elaboracién debe consistir en el disefio del marco organizacional interno ad hoc a las necesidades
propias del organismo de acuerdoa las bases establecidas por el Decreto de Creacién y su Reglamento
Interno, asi como partir de levantamientos en sitio para su integracién operativa o considerando los
siguientes aspectos:
1.
Generar una evaluacién que permita concebir
el modelo normativo que regule
el sistema
organizacional interno bajo principios de autonomia, transversalidad, eficiencia y eficacia.
2.
Llevar a cabo un diagnéstico que permita determinar las secuencias de los procesosinternos para
el desarrollo de las distintas Areas que componenel Organismo Publico Descentralizado.
3.
Se determinen areas oportunidad/mejora organizacional.
Lo anterior, bajo una metodologia que permita delimitar cualitativamente las funciones, derechos y
obligaciones dela estructura organica del organismo, asi como un disefio correlacionado respecto a todos
los marcos normativos y organizacionales a los que se vea sujeto.
OL
17
 ANEXO 2
JUNTA ACLARATORIA
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO9/2018
“ELABORACION DEL REGLAMENTO INTERNO Y MANUALDE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO
DENOMINADOPLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVO DE JALISCO “LUNARIA” Y MANUALDE ORGANIZACION DEL
ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATALDECIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO”
20 de noviembre de 2018 a las 10:00 horas
 
3
 
NOTAS ACLARATORIAS
S6lo se aceptaradn preguntas presentadascon este formato.
Las bases no estaran a discusién enla junta, el objetivo es EXCLUSIVAMENTEla aclaracion de las dudas formuladas en
este documento.
Este
documento
podrd
ser
entregado
a
los
correos
electrdnicos
Jaura.loma@coecytijal.org.mx
0
karen.coecytjal@gmail.com
antes de las 14:00 horas del dia 19 de noviembre de 2018.
Se recomienda confirmar la recepcion del formato, ya que no nos haremosresponsablesporlo recibido fuera de tiempo
PERSONAFISICA O JURIDICA:
 
REPRESENTANTE LEGAL
 
FIRMA
 
NOTA:Favorde llenar en COMPUTADORA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 ANEXO 3
CARTA DE PROPOSICION
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO9/2018
“ELABORACION DEL REGLAMENTO INTERNO Y MANUALDE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO
DENOMINADO PLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVO DEJALISCO “LUNARIA” Y MANUALDE ORGANIZACION DEL
ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
PRESENTE.
Me refiero a mi participacion en la
, relativo ala adquisicion de
Yo, nombre
en micalidad de Representante Legal de “LICITANTE”, o por mi propio derecho
(en caso de ser personafisica) tal y como o acredito con los datos asentados en el anexo 4, manifiesto bajo protesta de
decir verdad que:
1.
Atentamente,
He (mos) leido, revisado y analizado con detalle las bases y sus anexosdela presente “LICITACION”, proporcionadas
por la “CONVOCANTE”, estando totalmente de acuerdo.
Mi representada(0 el suscrito) en caso de resultar adjudicada (0) se (me) compromete (0) a suministrar los bienes o
servicios de la presente “LICITACION”de acuerdo conlas especificaciones en que me fueran aceptadasenel Dictamen
Técnico y conlos precios unitarios sefialados en la propuesta econdmica.
He
(mos) formulado cuidadosamente todos
los
precios
unitarios propuestos,
considerando
las
circunstancias
previsibles, que puedan influir. Los precios se presentan en Moneda Nacional e incluyen todoslos cargos directos e
indirectos que se originen desde la elaboracién de los bienes o servicios y hasta su recepcién por parte de
la
“CONVOCANTE”porlo que acepto (amos)todas y cada una de las condiciones ahi establecidas.
Si resultO (amos) favorecido (s) en la presentelicitaci6n, me (nos) comprometo (emos)a firmar el contrato respectivo
de los 11a los 16 dias habiles siguientes contadosa partir dela notificacion de la Resolucion de Adjudicacion y a entregar
la garantia correspondiente dentro del término sefialadoenlas bases de la presente “LICITACION”.
Mi representada(0 el suscrito), no se (me) encuentra (0) en ninguno delos supuestosdel articulo 52 dela “LEY”.
Expreso mi consentimiento y autorizacién para queenel caso desalir adjudicado, LA “CONVOCANTE” puedaretener y
aplicar las cantidades que se generen por concepto de penas convencionales, de los importes que la “CONVOCANTE”
deba cubrir por concepto de pago de facturas. Lo anterior, sin perjuicio de la garantia que deban otorgar de acuerdo a
lo sefialado en el punto 15 de estas bases.
 
Firma del “LICITANTE” o del Representante Legal
 
19
 ANEXO 4 - ACREDITACION
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO9/2018
“ELABORACION DEL REGLAMENTO INTERNO Y MANUALDE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO
DENOMINADOPLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVO DEJALISCO “LUNARIA” Y MANUAL DE ORGANIZACION DEL
ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DEJALISCO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIADEJALISCO.
PRESENTE
Yo, ((Nombre del Representante Legal),
manifiesto BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD, que los datos aqui asentados son ciertos y han sido debidamente
verificados, asi como que cuento con facultades suficientes para suscribir la propuesta de la presenteLicitacién , a nombre y representacidn de (“NOMBRE
DE LA EMPRESA”), por lo que en caso de falsear los documentoso algtin dato, acepto que se apliquen las medidas disciplinarias tanto a mi como a mi
representada,en los términos dela ley de la materia, incluyendola descalificacion de la presentelicitacién y que sancionen a mi representada de acuerdo
al articulo 86 de la “LEY”.
 
Nombre del “LICITANTE”:
No. de Registro del Padrén de Proveedoresde Bienesy Servicios de! Gobierno deJalisco: (en caso de contarconél)
No. de Registro en el Sistema de Informacion Empresarial Mexicano (SIEM):
No. del Registro Federal de Contribuyentes:
Domicilio: (Calle, Numero exterior-interior, Colonia, Codigo Postal)
Municipio o Delegacién:
Entidad Federativa:
Teléfono(s):
Fax:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para PersonasJuridica.
Numerode Escritura Publica: (en /a que consta su Acta Constitutiva y sus modificaciones* si las hubiera)
Fechay lugar de expedicién:
Nombredel Fedatario Publico, mencionandosi es Titular o Suplente:
Fecha de inscripcidn enel Registro Puiblico de la Propiedad y de Comercio:
Tomo:
Libro:
Agregado con numero al Apéndice:
NOTA: En caso de que hubiere modificaciones relevantes al Acta Constitutiva (cambio de razén social, de domicilio fiscal, de giro 0 actividad,etc.),
\debera mencionar los datos anteriores que correspondana dicha modificacion y la referencia de la causa de la misma.
Unicamente_para Personas Fisicas:
Numerode folio de la Credencial para Vota
 
 
 
  
 
  
 
Para PersonasFisicas o Juridicas que comparezcan a través de Apoderado, con Poder General o Especial para Actos de Administracién o de
Dominio, que les faculte para comparecera Ia licitaciény a la firma del contrato que resulte del mismo:(en caso deser Personas Juridica y el
poderse otorgue enla escritura del acta constitutiva, manifestarlo en este cuadro)
f Numerode Escritura Publica:
u Tipo de poder:
(a) Nombre del Fedatario Publico, mencionando si es Titular o Suplente:
(6) Fecha deinscripcién en el Registro Publico de la Propiedad y de Comercio:
ry Tomo:
Libro:
Agregado con numero al Apéndice:
Lugar y fecha de expedicion:
Clasificacién de la empresa: Micro[| Pequefia [|
Mediana [|
Grande [|
Tipo de empresa: Comercializadora
Productora [_|serviciol_| Local
Nacional
Int.. [|
 
 
   
 
PROTESTO LO NECESARIO
Nombrey firma del Licitante o del Representante Legal
|
(a
 ANEXO 5
PROPUESTATECNICA
LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO09/2018
“ELABORACION DEL REGLAMENTOINTERNO Y MANUALDE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO
DENOMINADOPLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVO DEJALISCO “LUNARIA” Y MANUALDE ORGANIZACION DEL
ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIADEJALISCO.
PRESENTE
ESPECIFICACIONES TECNICAS Y REQUERIMIENTOS:
Ghearanre
: Ree tnert] BEYee | Articulo
a eral
 
REGLAMENTO
INTERNO
Y
MANUAL
DE
ORGANIZACION
DEL
ORGANO
1
2
DOCUMENTO
REGLAMENTO Y MANUAL
DESCONCENTRADO
DENOMINADO
PLANETARIO
Y
CENTRO
INTERACTIVO
DE
JALISCO “LUNARIA”
 
MANUALDE ORGANIZACION DEL ORGANISMO.
2
1
DOCUMENTO
MANUAL
PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATAL
DE CIENCIA Y TECNOLOGIA DEJALISCO JALISCO
 
 
 
 
 
 
 
Partida 1. Especificaciones Minimas de Funcionalidad,
Descripcién: Reglamento Interno y Manual de
Organizacion
del
Organo
Desconcentrado
Denominado Planetario y Centro Interactivo de
Jalisco “Lunaria”
Cantidad: 2
Unidad de medida: Documento
DESCRIPCION:
Creacién
del
Reglamento
Interno
y
Manual
de
Organizacién
del
Organo
Desconcentrado Denominado Planetario y Centro Interactivo de Jalisco “Lunaria”, de acuerdo con lo
establecido porel articulo 16 fracciénIV delcitado Organo,la elaboracién debe consistir en el disefio del
marco normativo ad hoca las necesidades propias del organismo de acuerdoa las bases establecidas por
el Decreto de Creacién, asi comopartir de levantamientosensitio para su integracién operativa en ambos
documentos considerandolos siguientes aspectos:
(oe
f
3:
Generar una evaluacién que permita concebir el modelo normativo que regule la vida interna del
Planetario y Centro Interactivo deJalisco “Lunaria”, bajo principios de autonomia, transversalidad,
eficiencia y eficacia.
4.
Llevar a cabo un diagndstico que permita determinar las secuencias de los procesosinternos para
el desarrollo de las distintas Areas que componenel Organismo Publico Desconcentrado.
 Lo anterior, bajo una metodologia que permita delimitar cualitativamente las funciones, derechos y
obligaciones de la estructura organica del organismo, asi como undisefio correlacionado respecto a todos
los marcos normativos y organizacionales a los que se vea sujeto.
 
DESCRIPCION:
MANUAL
DE
ORGANIZACION
DEL
ORGANISMO
PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO
ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
DE JALISCOJalisco
CANTIDAD:1
UNIDAD DE MEDIDA:Documento.
DESCRIPCION: Creacién del MANUAL DE ORGANIZACION DEL ORGANISMO PUBLICO
DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO Jalisco,
la elaboracién debe consistir en el disefio del marco organizacional interno ad hoc a las necesidades
propias del organismo de acuerdo a las bases establecidas por el Decreto de Creacién y su Reglamento
Interno, asi como partir de levantamientos en sitio para su integracion operativa o considerando los
siguientes aspectos:
3.
Generar una evaluacién que permita concebir el modelo normativo que regule
el sistema
organizacional interno bajo principios de autonomia, transversalidad, eficiencia y eficacia.
4.
Llevar a cabo un diagnéstico que permita determinar las secuencias de los procesos internos para
el desarrollo de las distintas areas que componen el Organismo Ptiblico Descentralizado.
3.
Se determinen 4reas oportunidad/mejora organizacional.
*El
licitante
podra
optar por
describir
las
especificaciones en
este
espacio,
dejando en
blanco
el
recuadro
correspondiente en la tabla anterior.
Yo (Nombre)
en mi calidad de Representante Legal del “LICITANTE”,
tal y como o acredito con los datos asentadosenel
anexo 4, manifiesto bajo protesta de decir verdad, que en caso de resultar adjudicado cumpliré con mi ofrecimiento de
entregarlos servicios en un plazo de
dias naturales contadosa partir de la fecha de! contrato.
he
en
ne
22
 
Nombrey firma del LICITANTE o del Representante Legal
  
ANEXO G
PROPUESTA ECONOMICA
LICITACION PUBLICA LOCALLPN09/2018
“ELABORACION DEL REGLAMENTO INTERNO Y MANUALDE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO
DENOMINADOPLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVO DEJALISCO “LUNARIA” Y MANUAL DE ORGANIZACION DEL
ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO
 
 
 
 
 
 
 
 
PRESENTE
PRECIO
DB
f
PARTIDA
CANTIDA!
SERVICIO
UNITARIO
TOTAL
1
SUBTOTAL
LV.A.
GRAN TOTAL
CANTIDAD CONLETRA:
La indicacidn desi la totalidad de los bienes 0 servicios objeto de la licitacién, o bien, de cada partida o concepto delos
mismos, seran adjudicadosa un sololicitante, o si la adjudicacidn se hard mediante el procedimiento de abastecimiento
simultaneo, en cuyo caso debera precisarse el numero de fuentes de abastecimiento requeridas, los porcentajes que se
asignaran a cada una y el porcentaje diferencial en precio que se considerara;
Declaro bajo protesta de decir verdad quelos precios cotizados tienen una vigencia de xx dias naturales contadosa partir
de la apertura dela propuesta econdmica y que son especiales a Gobierno,porlo cual son mas bajos de los que rigen en
el mercado; y son de mayoreo.
 
Nombrey firma del LICITANTE o Representante Legal
 
 
 
23
 ANEXO 7
TEXTO DE FIANZA DEL 10% GARANTIA DE CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO.
spa
semen
Los “PROVEE
aran
cumplimiento del c
o através de Fianza, deberan presentarla cone
 
t
xtO:
(NOMBREDE LA AFIANZADORA), EN EL EJERCICIO DE LA AUTORIZACION QUE ME OTORGAEL GOBIERNO FEDERALA TRAVES
DE LA SECRETARIA DE HACIENDAY CREDITO PUBLICO EN LOS TERMINOSDE LOS ARTICULOS52 Y 6° DE LA LEY FEDERAL DE
INSTITUCIONES DE FIANZAS, ME CONSTITUYO FIADORA POR LA SUMADE S
(CANTIDAD CON LETRA) A FAVOR
DEL CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO.
PARA: GARANTIZAR POR (NOMBRE DEL “PROVEEDOR”) CON DOMICILIO EN
COLONIA
CIUDAD.
EL FIEL Y EXACTO CUMPLIMIENTO DE TODASY CADA UNA DE LAS OBLIGACIONES CONTRAIDAS
EN EL CONTRATO No. ___, DE FECHA
, CELEBRADO ENTRE NUESTRO FIADO Y CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y
TECNOLOGADEJALISCO, CON UN IMPORTE TOTALDE S
ESTA FIANZA ESTARA EN VIGOR POR UN ANO MASA PARTIR DE LA FIRMA DEL CONTRATO, PARA GARANTIZAR LA BUENA
CALIDAD DE LOS BIENES SUMINISTRADOS, ASi COMO LA REPARACIONDE LOS DEFECTOSY VICIOS OCULTOS QUE PUDIEREN
APARECERY QUE SEAN IMPUTABLES A NUESTRO FIADO Y SOLO PODRA SER CANCELADACONLA PRESENTACION POR PARTE
DE NUESTRO FIADO,DE LA ORIGINAL DE LA MISMA.
ESTA FIANZA PERMANECERAEN VIGOR AUN EN LOS CASOS DE QUEEL INSTITUTO DE INFORMACION TERRITORIAL DEL
ESTADO DEJALISCO OTORGUE PRORROGAS PROVEEDOR), PARA EL CUMPLIMIENTO DE SUS OBLIGACIONES.
LA AFIANZADORA RENUNCIA EN FORMA EXPRESA A APLICAR LO ESTABLECIDO POR EL ARTICULO 119 DE LA LEY FEDERAL
DE INSTITUTCIONES DE FIANZAS QUE DICE LA PRORROGA O ESPERA CONCEDIDA PARA EL ACREEDOR AL DEUDOR
PRINCIPAL, SIN CONSENTIEMIENTO DE LA INSTITUTCION DE FIANZAS, EXTINGUE LA FIANZA.
ESTA FIANZA ESTARA VIGENTE EN CASO DE SUBSTANCIACION DE JUICIOS O RECURSOS HASTA SU TOTAL RESOLUCION
DEFINITIVA, DE FORMA TAL QUE SU VIGENCIA NO PODRA ACOTARSE EN RAZONDEL PLAZO DE EJECUCION DEL CONTRATO
PRINCIPAL FUENTE DE LAS OBLIGACIONES, O CUALQUIER OTRA CIRCUNSTANCIA.
EN EL CASO DE QUE LA PRESENTE SE HAGA EXIGIBLE, LA AFIANZADORAY EL FIADO ACEPTAN EXPRESAMENTE SOMETERSE
AL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 93 AL 95 BIS, 118 Y DEMAS RELATIVOS DELA LEY
FEDERALDE INSTITUCIONES DE FIANZAS EN VIGOR, ACEPTANDO SOMETERSE A LA COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES DEL
PRIMER PARTIDO JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO, RENUNCIANDO A LOS TRIBUNALES QUE POR RAZONDESU DOMICILIO
PRESENTE O FUTURO, LES PUDIERA CORRESPONDER.
24 
ss
crppaceaoees
sees
cee
somes
 Anexo 8
Texto de Fianza del 100% (Por Anticipo(s) recibido(s))
 
(NOMBREDE LA AFIANZADORA), EN EL EJERCICIO DE LA AUTORIZACION QUE ME OTORGAEL GOBIERNO FEDERALA TRAVES
DE LA SECRETARIA DE HACIENDAY CREDITO PUBLICO EN LOS TERMINOS DE LOS ARTICULOS5° Y 6° DE LA LEY FEDERAL DE
INSTITUCIONES DE FIANZAS, ME CONSTITUYO FIADORA POR LA SUMADE $
(CANTIDAD CON LETRA) A
FAVOR DEL CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADEJALISCO.
PARA GARANTIZAR POR (NOMBREDEL “PROVEEDOR”) CON DOMICILIO EN
COLONIA
CIUDAD
, LA DEBIDA INVERSION O DEVOLUCION TOTAL EN SU CASO, DEL ANTICIPO QUE POR IGUAL
SUMA RECIBIRA DE LA BENEFICIARIA DE ESTA FIANZA, A CUENTA DEL ____% DEL IMPORTE TOTAL DEL CONTRATO
No.
DE FECHA __ EMITIDA POR (NOMBRE DEL ORGANISMO) PARA NUESTRO
FIADO,
RELATIVA A LA
ADQUISICION DE (BIENES Y/O SERVICIOS).
ESTA FIANZA ESTARA EN VIGOR A PARTIR DE LA FECHA DE SU EXPEDICION Y SOLO PODRA SER CANCELADA CON LA
PRESENTACION POR PARTE DE NUESTRO FIADO, DE LA ORIGINAL DE LA MISMA.
LA FIANZA SER EXIGIBLE A PARTIR DE INCUMPLIMIENTO DEL PAGO POR PARTEDEL FIADO, DENTRO DEL PLAZO QUE FUA EL
NOMBREDEL ORGANISMO, UNA VEZ QUE HUBIERA SIDO REQUERIDA POR EL NOMBREDEL ORGANISMO,LAS CANTIDADES
NO AMORTIZADAS DEL OBJETO DEL CONTRATO REFERIDO EN EL PARRAFO PRIMERO DELA PRESENTE FIANZA.
LA PRESENTE FIANZA ESTARA VIGENTE EN CASO DE SUBSTANCIACION DE JUICIOS O RECURSOS HASTA SU TOTAL
RESOLUCION Y EN CASO DE QUE SE HAGA EXIGIBLE, LA AFIANZADORAY EL FIADO ACEPTAN EXPRESAMENTE SOMETERSE
AL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 93 AL 95 BIS, 118 Y DEMAS RELATIVOS DE LA LEY
FEDERALDE INSTITUCIONES DE FIANZAS EN VIGOR, ACEPTANDO SOMETERSE A LA COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES DEL
PRIMER PARTIDO JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO, RENUNCIANDO A LOS TRIBUNALES QUE POR RAZONDE SU DOMICILIO
PRESENTE O FUTURO,LES PUDIERA CORRESPONDER.
LA AFIANZADORA RENUNCIA EN FORMA EXPRESA A APLICAR LO ESTABLECIDO POREL ARTICULO 119 DE LA LEY FEDERAL
DE INSTITUCIONESDE FIANZAS QUE DICE: LA PRORROGAO ESPERA CONCEDIDAPOR EL ACREEDORAL DEUDOR PRINCIPAL,
SIN CONSENTIMIENTO DE LA INSTITUCION DE FIANZAS, EXTINGUE LA FIANZA
25
 LICITACION PUBLICA LOCAL LPNO9/2018
“ELABORACION DEL REGLAMENTO INTERNO Y MANUALDE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO
DENOMINADOPLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVODE JALISCO “LUNARIA” Y MANUALDE ORGANIZACION DEL
ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO”
PROTOCOLODE ACTUACION DE LOS SERVIDORES PUBLICOS EN MATERIA DE CONTRATACIONES PUBLICAS
 
NOMBRESDE LOS SERVIDORES PUBLICOS QUE INTERVIENEN EN LA TRAMITACION,
ATENCION O RESOLUCION DE LA PRESENTELICITACION
UNIDAD CENTRALIZADA DE COMPRAS
 
 
LAURA PATRICIA LOMA COLAZO.
 
 
Nombre:
DIRECTORA DE FONDOS Y PROGRAMAS
Cargo:
cas
Firma:
Yi
 
iUNIDAD ADMINISTRATIVA REQUIRENTE:
Ing. Clemente Rafael Zepeda Zepeda
Nombre:
)
Firma:
Encargado déespachodela Direccion General del Planetario y Centro
Interactivo de/Jalisco “Lunaria”
 
Cargo: 
 
 
26
  
BASES
LICITACION PUBLICA LOCALLPN09/2018
“ELABORACION DEL REGLAMENTO INTERNO Y MANUAL DE ORGANIZACION DEL ORGANO DESCONCENTRADO
DENOMINADOPLANETARIO Y CENTRO INTERCATIVODEJALISCO “LUNARIA” Y MANUAL DE ORGANIZACION DEL
ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZADO CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO”
 
Vo. Bo. TITULAR DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA REQUIRENTE
 
Ing. Clemente Rafael Zepeda Zepeda
Nombre:
LZ
Firma:
Encargado
Despacho deIa Direccion General del Planetario y Centro
Interactivo
de Jalisco “Lunaria”
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO
 
Cargo: 
Dependencia 
Vo. Bo. TITULAR DE LA UNIDAD CENTRALIZADA DE COMPRAS
LAURA PATRICIA LOMA COLAZO
Nombre:
(
Firma:
(
af cur)
DIRECTORA DE FONDOS Y PROGRAMAS
 
Cargo: 
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO
 
Dependencia
 
 
Fecha: 14 DE NOVIEMBRE DE 2018.
27
