
 
1 
PROGRAMA DE INCORPORACIÓN DE MUJERES INDÍGENAS A POSGRADOS 
PARA EL FORTALECIMIENTO REGIONAL 
 
CONVOCATORIA 2021 
 
 
En el marco normativo del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 y en apego a la 
Constitución Política de los Estado Unidos Mexicanos que prevé la obligación del Estado 
Mexicano de garantizar e incrementar los niveles de educación de los pueblos y 
comunidades indígenas, entre otros, mediante la conclusión de la educación superior; 
además de propiciar la incorporación de las mujeres indígenas al desarrollo, mediante el 
otorgamiento de estímulos para favorecer su educación. 
 
Por mandato, al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) le corresponde 
promover la investigación científica y tecnológica; apoyar a los estudiantes y académicos con 
becas y otros estímulos en bien del conocimiento, por lo que el CONACYT coordina el Plan 
Nacional para la Innovación en beneficio de la sociedad y del desarrollo nacional con la 
participación de universidades, pueblos, científicos y empresas. Por lo que el propósito de 
otorgar una beca o apoyo de carácter público consiste en el fomento y formación 
especializada de las personas para aprovechar sus conocimientos en beneficio de los 
diversos sectores del país. 
 
Asimismo, se tiene como propósito lograr que la sociedad mexicana se apropie del 
conocimiento científico y tecnológico y lo utilice para ser más innovadora y productiva. Para 
ello se requiere un Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación mucho más 
robusto y preparado para ayudar a México a enfrentar sus realidades más apremiantes.  
 
Para el cumplimiento de lo anterior, el CONACYT, a través de la Coordinación de Apoyos a 
Becarios e Investigadores (CABI), prevé acciones afirmativas para promover la igualdad 
entre mujeres y hombres. 
  
Objetivo del Programa 
 
Coadyuvar al ingreso de mujeres indígenas a estudios de maestría, mediante el 
reforzamiento de sus competencias académicas, promoviendo la igualdad en el acceso a 
estudios de tercer nivel y formando profesionales que contribuyan al desarrollo local, regional 
y nacional.  
 
CONVOCA 
 
A Instituciones de Educación Superior (IES) del Estado de Michoacán, para que presenten a 
través del Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de Michoacán de Ocampo 
(ICTI), propuestas de mujeres provenientes de comunidades indígenas egresadas de 
algunas de sus carreras, para reforzar sus habilidades académicas a través de apoyo 
económico y académico, que les permitan ingresar a un programa de posgrado de nivel 
  
 
2 
Maestría, con registro en el Programa Nacional de Posgrados de Calidad del CONACYT 
(PNPC) y que contribuyan a reducir las desventajas originadas por la marginación, la 
desigualdad educativa y la discriminación, favoreciendo el ejercicio de su derecho a la 
educación; así como, formar investigadoras y profesionales de alto nivel académico quienes, 
con base en los conocimientos y la experiencia adquiridos durante sus estudios, se 
conviertan en líderes en sus respectivas áreas de especialización. Con apego a las Bases 
de la presente Convocatoria de acuerdo a las siguientes:  
 
BASES 
 
I. Criterios de elegibilidad 
 
Las aspirantes a Becarias deben: 
a. Ser mujeres mexicanas pertenecientes a alguna comunidad indígena del Estado de 
Michoacán. 
b. Presentar acta de examen de grado de licenciatura, carta oficial de la institución en la 
que se indique que su título se encuentra en trámite y/o título de licenciatura. 
c. Presentar Certificado o Constancia de estudios que avalen un promedio general mínimo 
de 8.0 
d. Tener dedicación de tiempo completo durante la vigencia de los apoyos. 
e. Ingresar a un programa de posgrado de Maestría que se encuentre en el Programa 
Nacional de Posgrados de Calidad del CONACYT (PNPC) y tener dedicación exclusiva 
en el año siguiente al que se le otorgó el apoyo. En caso de ser aceptadas en el programa 
y no ingresar a la Maestría, la Becarias quedará en estatus de incumplimiento conforme 
al Capítulo VIII “De las sanciones” del Artículo 31 del Reglamento de Becas del 
CONACYT.  
f. Contar con CVU (Currículum Vitae Único) al momento de la postulación que realice la 
Institución de Educación Superior proponente, donde se incluyan sus datos de contacto 
completos 
y 
actualizados. 
Para 
mayor 
referencia, 
consultar 
https://miic.conacyt.mx/generador-view- angular/index.html?application=CVU#/login 
g. Presentar una Constancia de Pertenencia a Comunidad Indígena. Documento en el 
que se haga constar que la interesada es integrante de la comunidad, acompañado del 
nombre de la comunidad, el municipio al que pertenece, la entidad federativa y la lengua 
indígena de la comunidad, que puede ser expedido por: 
1. Autoridades indígenas tradicionales: gobernadores, consejo de ancianos, fiscales, 
mayordomos, o algún otro integrante de los sistemas de cargo. 
2. Autoridades o representantes de las comunidades indígenas para temas específicos 
como el Comisariado Ejidal o el Comisariado de Bienes Comunales. 
3. Autoridades municipales: presidentes, secretarios, regidores, agentes municipales o 
auxiliares, jefes de tenencia, etc. 
h. No contar con beneficio personal económico o en especie, de otra beca o relación laboral 
vigente con permiso, comisión o licencia que permita la percepción de sueldo o salario, 
al momento de recibir el apoyo y durante la vigencia de la beca. 
i. Presentar la documentación escaneada en formato PDF no mayor a 2 MB y etiquetarla 
con el número de CVU de la postulante.  
  
 
3 
 
II. Preferencias de selección  
 
Se dará preferencia a las propuestas  que consideren alguno de los siguientes aspectos: 
• Que las IES proponentes realicen un proceso de difusión del programa, así como de 
evaluación y selección de las aspirantes basado en criterios o mecanismos de revisión 
de la idoneidad de cada candidata propuesta. 
• Que existan aportaciones complementarias al esquema de financiamiento especificado 
en las presentes bases, asignado para el mismo propósito. 
 
Estas preferencias no constituyen elementos para inhabilitar la recepción de una solicitud o 
su evaluación.  
 
Será el CONACYT, a través de la Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
(CABI), la facultada para resolver situaciones específicas y casos no previstos, así como 
para establecer los mecanismos de evaluación de las propuestas recibidas, considerando la 
calidad y congruencia de la propuesta con el objeto de la Convocatoria y a la disponibilidad 
presupuestaria del programa.  
 
III.  Características de los apoyos 
 
Una vez que el CONACYT apruebe la propuesta institucional del ICTI, el Instituto determinará 
las propuestas aprobadas a recibir los apoyos que a continuación se describen, mismos que 
serán suscritos entre las beneficiarias y el ICTI: 
 
1. Programa de asesoría y fortalecimiento académico, virtual o presencial, conforme a las 
temáticas y elementos establecidos en la Convocatoria. 
 
2. Pago único del curso/estancia técnica de idioma inglés de un mes en una institución 
extranjera en modalidad virtual, gastos de cursos y materiales por un monto máximo de 
$2,000 USD (Dos Mil Dólares Americanos), o su equivalente en moneda nacional por 
becaria. 
 
3. Becas de gastos de manutención por $6,000.00 (Seis Mil Pesos 00/100 M.N.). 
mensuales durante 4 meses mientras realizan los cursos en México, conforme al 
calendario establecido en la propuesta. 
 
4. Apoyo y seguimiento a las becarias hasta su ingreso a un programa de Maestría:  
- Asesoría para la elección del programa de posgrado del PNPC. 
- Asesoría en los trámites administrativos y académicos para el ingreso al programa 
de posgrado, entre ellos se incluye, asesoría en el llenado de solicitud y entrevista, 
revisión de los proyectos de postulación, etc. 
- Acompañamiento debe llevarse a cabo durante todo el programa y concluir hasta 
diciembre de 2022. 
5. Apoyo complementario para adquisición de equipo de cómputo hasta por $20,000.00 
(Veinte Mil Pesos 00/100 M.N.). Este apoyo permitirá a la becaria adquirir equipo de 
  
 
4 
cómputo (sólo se considerarán: PC o laptop, impresora, scanner, tintas, disco duro 
alterno, multifuncionales, regulador de energía, bocinas, mochila-estuche para 
computadora). Los apoyos se pagan en una sola exhibición y corresponde a la 
beneficiaria administrarlo. 
 
Los montos se encuentran sujetos a suficiencia presupuestal del programa. 
 
IV. Presentación de la Solicitud  
 
§ Las IES serán las que propondrán a las candidatas. 
§ Enviar al ICTI vía correo electrónico olivera.icti@gmail.com, solicitud con las propuestas 
de sus candidatas seleccionadas, con los requisitos establecidos y dentro de los plazos 
señalados en la presente Convocatoria. 
§ La solicitud deberá cumplir con la totalidad de los requisitos indicados en las presentes 
bases.  
§ El recurso solicitado y aprobado será ejercido en la vigencia de la beca.   
§ Entregar toda la documentación requerida no garantiza el otorgamiento del  apoyo.   
§ El ICTI se reserva el derecho de rechazar la solicitud que no cumpla con lo señalado.   
§ No se contemplarán solicitudes para apoyos individuales personales.   
§ No se aprobarán solicitudes que contemplen apoyos para el mismo concepto en  otros 
instrumentos y/o Fondos del CONACYT.   
 
V. Calendario 2021 
 
Publicación de Convocatoria 
31 de Marzo de 2021. 
 
Recepción de Solicitudes vía 
Electrónica 
Del 31 de Marzo al 23 de Abril de 2021 a las 
15:00 horas (hora del centro del país). 
 
Publicación 
de 
los 
Resultados 
18 de Junio de 2021. 
 
Formalización  
La beneficiaria con el ICTI a partir de la 
aprobación que para tal efecto se haya obtenido 
del CONACYT. 
En caso contrario, la aprobación del apoyo 
quedará cancelado. 
 
Inicio de Apoyo 
Con base en el calendario establecido en el 
anexo 
del 
Convenio 
de 
Asignación 
de 
Recursos. 
 
 
 
 
  
 
5 
VI. Consideraciones Generales 
 
a. Las solicitudes incompletas, que no cumplan con los requisitos establecidos, o que hayan 
sido presentadas al CONACYT vía su sistema de cómputo en Internet posterior a la fecha 
límite para la recepción de solicitudes establecida en el calendario; no serán tomadas en 
cuenta en el proceso de evaluación y selección correspondiente.  
b. La presente Convocatoria, se circunscribe a la presentación de las propuestas 
correspondientes por parte de las Instituciones interesadas, sin que esto implique 
obligación alguna de apoyo por parte del CONACYT. 
c. No se aceptará la postulación de una misma aspirante a Becaria a través de diferentes 
IES proponentes. 
d. No serán elegibles las solicitudes cuando exista evidencia de que la aspirante a Becaria 
tenga adeudos con el CONACYT y/o sus Fondos (incluyendo la entrega de Informes 
Financieros y/o Técnicos de apoyos anteriores), o conflictos planteados en contra de 
estos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en 
cualquier programa del propio Consejo.  
e. Los apoyos otorgados bajo esta Convocatoria no generarán por ninguna circunstancia 
relación laboral con el CONACYT o el ICTI, ni lo puede colocar en una situación de patrón 
sustituto u obligado solidario o mancomunado.  
f. La aspirante a Beneficiaria, al firmar la solicitud declara bajo protesta de decir verdad, no 
contar con adeudos económicos por proyectos apoyados por programas o Fondos del 
CONACYT.  
g. El ICTI, al firmar la solicitud declara bajo protesta de decir verdad, que la institución se 
compromete a mantener actualizada su información en el RENIECYT durante la vigencia 
de la beca. De igual forma, la Becaria deberá manifestar bajo protesta de decir verdad, 
que se compromete a mantener actualizada su información en el CVU durante la vigencia 
de la beca.  
h. El ICTI, al firmar la solicitud declara bajo protesta de decir verdad, que la propuesta que 
presenta no ha tenido ni tiene apoyo o financiamiento de un  programa o instrumento del 
CONACYT.  
i. El ICTI, al firmar la solicitud declara bajo protesta de decir verdad, que no ha sido 
notificado por el CONACYT la imposibilidad de participar en cualquiera de los apoyos 
otorgados por el Programa por un periodo de 12 meses. 
j. El ICTI, no podrá contratar los servicios de agencias turísticas para la organización e 
impartición de la estancia técnica de idioma inglés.   
k. Una misma propuesta no podrá ser susceptible de apoyo por más de un Fondo o 
programa del CONACYT; tampoco se podrán duplicar por ningún concepto los apoyos 
que deriven de la Convocatoria.  
 
El CONACYT, con base a los apoyos declinados de la lista publicada de resultados, se 
reserva el derecho de otorgar éstos a otras aspirantes que no fueron favorecidos (por falta 
de disponibilidad presupuestal) y que poseen méritos según los criterios de selección 
establecidos.  
 
 
  
 
6 
Para fortalecer los mecanismos de control y monitoreo existentes, el CONACYT, podrá 
realizar visitas técnicas y solicitar información adicional en cualquier momento, en las cuales 
podrá verificar las condiciones y avances de los proyectos, líneas de investigación o 
actividades aprobadas, y en el ejercicio del presupuesto asignado.  
 
El ICTI reconocerá que conoce y se sujeta a la normatividad vigente y al Reglamento de 
Becas del CONACYT. 
 
VII. Principios que rigen la Convocatoria 
 
• De la Perspectiva de Derechos  
En la operación de la presente Convocatoria, las respectivas instancias, en el ámbito de su 
competencia, tendrán la obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos 
de las y los solicitantes, de conformidad con los principios de universalidad, 
interdependencia, indivisibilidad y progresividad, favoreciendo en todo tiempo a las personas 
la protección más amplia.  
 
• Equidad y No Discriminación  
La selección de las y los Beneficiarios de los Apoyos el CONACYT se realiza mediante 
procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, transparentes y públicos, sustentados 
en méritos y calidad. Los Apoyos que se otorgan están sujetos a procesos de evaluación, 
selección, formalización y seguimiento, en términos del marco normativo que corresponde a 
cada programa, por tanto, el CONACYT, en la asignación de recursos a las y los 
Beneficiarios, se obliga a no discriminar a las y los solicitantes por ningún motivo de origen 
étnico, género, edad, discapacidades, condición social, condiciones de salud, religión, 
opiniones 
 
• Los Principios Constitucionales en Materia de Recursos Públicos  
Las y los servidores públicos del CONACYT, en el ámbito de sus competencias, llevarán a 
cabo las acciones necesarias para garantizar que los recursos económicos asignados a la 
presente Convocatoria se administren con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y 
honradez para satisfacer los objetivos a los que estén destinados.  
El incumplimiento de estos principios dará lugar a las responsabilidades que correspondan 
en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.  
 
• Confidencialidad y Manejo de la Información  
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de las y los Sujetos Obligados, por lo que será considerada 
pública. En aquellos casos en que se entregue al CONACYT información confidencial, 
reservada o comercial reservada, deberá manifestarse dicho carácter por escrito, en donde 
se deberá identificar los documentos o las secciones de éstos que contengan información 
sensible, incluyendo el motivo por el que consideran que tiene ese carácter. Ello con 
independencia de la clasificación de los datos personales en términos de la citada Ley, como 
  
 
7 
información confidencial.  
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible 
exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de que el 
proponente no emita la especificación de información sensible o confidencial, ésta se 
considerará pública. Las personas que tengan información confidencial bajo su custodia o 
tramitación, estarán obligadas a mantenerla con esa calidad. Quienes incumplan con esta 
disposición serán sancionados de conformidad con lo dispuesto en la normativa aplicable.  
 
El CONACYT establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de 
la información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión como 
de seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter confidencial en 
términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley 
General de Protección de Datos Personales en Posesión de las y los Sujetos Obligados.  
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna 
manera en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a no divulgar a 
terceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder el material que 
se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía respecto de la información que 
se maneje en el mismo.  
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la información 
pública gubernamental, los nombres de las instituciones y las y los responsables técnicos 
beneficiados en la presente Convocatoria serán incorporados al padrón publicado en la 
página electrónica del CONACYT.  
 
• Apropiación Social y Acceso Universal al Conocimiento  
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y la 
innovación, para tener un impacto real, debe socializarse y ser utilizado por la sociedad 
mexicana en su proceso permanente de transformación, desarrollo social y económico a fin 
de que pueda convertirse en motor de desarrollo y en factor dinamizador del cambio para el 
bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de los derechos de propiedad intelectual.  
 
La información presentada por las y los Beneficiarios deberá incluirse en el sistema integrado 
de información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación a que 
hacen referencia los artículos 14 y 15 de la LCyT.  
 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen como 
parte del Apoyo o de sus resultados, los Beneficiarios deberán dar créditos a CONACYT de 
manera obligatoria.  
 
Los resultados de los Apoyos se publicarán en la página electrónica del CONACYT, sin 
demérito de los derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad requeridos.  
 
• Protección a la Propiedad Intelectual  
  
 
8 
El CONACYT vigilará que los derechos de autor y de propiedad industrial que deriven de los 
proyectos apoyados con recursos públicos se ejerzan de tal manera que redunden en el 
desarrollo integral del país, la consolidación de la soberanía nacional, la independencia 
científica y tecnológica de México, el cuidado y restauración del medio ambiente, y el 
bienestar la población, en apego a las disposiciones en materia de propiedad intelectual y 
seguridad nacional que resulten aplicables y sin perjuicio del reconocimiento de los derechos 
morales que correspondan.  
 
En el caso caso de las entidades del sector público, en particular de las instituciones de 
educación superior y de los centros de investigación, los derechos de propiedad intelectual 
relativos se ejercerán en congruencia con el interés público nacional y en coordinación con 
el CONACYT, buscando siempre que su uso y aprovechamiento redunden en beneficios para 
la sociedad mexicana, en el fortalecimiento de sus propias capacidades institucionales y en 
las del sector, así como en el desarrollo prioritario de emprendimientos públicos o de 
iniciativas conjuntas con los sectores social y privado en materia de salud, agricultura, medio 
ambiente, energía, seguridad humana o educación, entre otras.  
 
Tratándose de proyectos que se desarrollen con recursos concurrentes del sector privado, 
el CONACYT y el beneficiario acordarán lo relativo a la titularidad de los derechos de 
propiedad intelectual que correspondan, así como los términos y condiciones para su 
ejercicio, con el propósito de facilitar que se conviertan en motor de desarrollo y en factor 
dinamizador del cambio para el bienestar social.  
 
• Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente  
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente 
en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción, 
es un derecho constitucional de las y los mexicanos; las disposiciones en esas materias son 
de orden público e interés social y tienen por objeto propiciar el desarrollo sustentable y 
respetar el derecho a vivir en un medio ambiente adecuado que propicie el desarrollo, la 
salud y el bienestar.  
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del Consejo 
en el fortalecimiento de la conciencia ecológica y la socialización de proyectos de desarrollo 
sustentable.  
 
Las y los Beneficiarios en la ejecución de su proyecto se obligan a respetar las disposiciones 
que se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la 
protección al ambiente. Es obligación del Beneficiario obtener de la autoridad competente 
cualquier permiso, concesión o requisito referente a las materias mencionadas previo a la 
ejecución del proyecto.  
 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos o las proponentes que, en 
igualdad de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental voluntaria 
y muestren una responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, de conformidad 
con lo que establecen las leyes aplicables en la materia.  
  
 
9 
 
• Responsabilidades de las y los Servidores Públicos  
En la operación de la presente Convocatoria, las y los servidores públicos del CONACYT y 
demás personas que participen en su operación, deberán guardar una conducta ética y 
responsable, así como observar los principios de disciplina, legalidad, objetividad, 
imparcialidad, profesionalismo, integridad, honradez, lealtad, transparencia, rendición de 
cuentas, racionalidad y austeridad republicana, que implica el ejercicio óptimo de los recursos 
públicos en términos de economía, eficacia y eficiencia, conforme a la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos y la legislación aplicable en materia de responsabilidades 
administrativas y gasto público.  
 
• Derecho de los Pueblos Indígenas a la Libre Determinación  
Los Proyectos en los que participen comunidades indígenas o que se realicen en sus 
territorios deberán respetar y promover su libertad de determinación, por lo anterior, las y los 
responsables de los proyectos deberán contar, sin excepción alguna, con el permiso de las 
autoridades de dicha comunidad para el desarrollo de los proyectos en sus territorios.  
 
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de 
cancelación del Apoyo.  
 
 
VIII.  Situaciones no previstas 
 
La interpretación de la presente Convocatoria, así como las situaciones no previstas en ésta, 
serán resueltas por la Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores (CABI), previa 
opinión de la Unidad de Asuntos Jurídicos del CONACYT. En estos casos, las 
determinaciones emitidas no constituirán instancia y las decisiones serán definitivas e 
inapelables.  
 
 
IX. Mayores Informes 
 
Para cualquier duda respecto al contenido de la información, contactar a la Subdirección de 
Desarrollo Tecnológico de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas:  
 
 
L.A. Omar Jaimes Brito 
 Subdirector de Desarrollo Tecnológico 
Instituto de Ciencia Tecnología e Innovación  
jjaimes@michoacan.gob.mx 
Teléfono: 324 8607, 314 9907 
 
Markevich Maazel Olivera Mora 
Jefa del Departamento de Desarrollo Científico y Tecnológico  
Instituto de Ciencia Tecnología e Innovación 
olivera.icti@gmail.com 
Teléfono: 324 8607, 314 9907  
  
 
PROGRAMA DE INCORPORACIÓN DE MUJERES INDÍGENAS A 
POSGRADOS PARA EL FORTALECIMIENTO REGIONAL  
 
CONVOCATORIA 2021 
 
Información para la Constancia de Pertenencia a Comunidad Indígena: 
 
 
HOJA MEMBRETADA Y/O CON SELLO DE LA AUTORIDAD FACULTADA 
 
A. AUTORIDAD FACULTADA PARA EMITIR LA CONSTANCIA 
 
Para la presente Convocatoria, las Constancias de Pertenencia a Comunidad Indígena que 
podrán ser consideradas deberán ser emitidas por: 
 
1. Autoridades indígenas tradicionales: gobernadores, consejo de ancianos, fiscales, 
mayordomos, o algún otro integrante de los sistemas de cargo,   
2. Autoridades o representantes de las comunidades indígenas para temas específicos 
como el Comisariado Ejidal o el Comisariado de Bienes Comunales; y   
3. Autoridades municipales: presidentes, secretarios, regidores, agentes municipales o 
auxiliares, jefes de tenencia, etc.   
 
La constancia deberá incluir lugar y fecha de expedición, nombre y firma de la autoridad que 
la expide, y deberá presentarse preferentemente en hoja membretada y/o con el sello de la 
autoridad facultada.  
 
B. ELEMENTOS QUE DEBE CONTENER LA CONSTANCIA  
 
1. Nombre de la becaria.   
2. Entidad federativa y municipio de origen.   
3. Comunidad indígena a la que pertenece.   
4. Lengua indígena.   
 
Únicamente se aceptarán las constancias que sean emitidas por las autoridades señaladas 
en el punto A y que cuenten con los 4 elementos enunciados en el punto B.  
 
