Peai
Pat
ETEresla
Ren
Ponsa
   Comision Nacional de Investigacion
Peers
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA BASES
II CONCURSO
DE
“FORTALECIMIENTO
DE
—
CENTRO
REGIONAL
DE
_, DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO DE LA
REGION
DE
ANTOFAGASTA
-
EQUIPAMIENTO
CIENTIFICO
TECNOLOGICO”
DEL
PROGRAMA
REGIONAL
DE
___INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA
DEL
GOBIERNO DE CHILE CONICYT.
res. ex.no 3444
SANTIAGO,
03 AGO 2017
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de
Educacién;
Ley de Presupuestos del Sector
Puiblico
para
el
afio 2012,
N°
20.557; DE N°1160/11 del Ministerio de Educacién y DS N°113/11 del Ministerio
de Educacién; DS N°109/2010 del Ministerio de Educacién y Resolucién N° 1600
de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1° El objetivo general de este concurso, es poner a disposicién de los Centros
Regionales elementos que fortalezcan aquellas areas que han tenido mejores
resultados y/o reforzar aquellas de menor desarrollo con el fin de aumentar y
consolidar su
rol en
el sistema de ciencia y tecnologia tanto regional como
nacional contribuyendoal desarrollo del pais.
2° El Programa Regional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica del Gobierno
de
Chile
CONICYT,
tiene
como
objetivo
principal
expandir,
desde
una
perspectiva institucional, la distribucién de los recursos humanos, financieros y
materiales para
la investigaci6én cientifica y tecnolégica, en todas las regiones
del pais, sin excepciones. Asimismo, es el encargado deliderar la ejecucién de
los recursos del Fondo de Innovacién para
la Competitividad de asignacion
regional Provision FIC en la institucion.
3° E] Convenio de Transferencia de Recursos suscrito entre el Gobierno Regional
de Antofagasta y CONICYT,el 25 de agosto de 2010, aprobado por Resolucién
Afecta N°061/2010 del Gobierno Regional y por Resolucién Exenta N°5431/2010
de CONICYT y su modificacion de fecha 07 de noviembre de 2011, aprobada por
Resolucién Afecta N°0089/2011 del Gobierno Regional y por Resolucién Exenta
N°102/2012 de CONICYT.
 4°
El Memorando N°342/2012 de 23 de julio de 2012 de
la Directora del
Programa Regional, que solicita emitir la resolucién aprobatoria de Jas Bases del
II Concurso de “Fortalecimiento de Centro Regional de Desarrollo Cientifico y
Tecnolégico de la Regién de Antofagasta-Equipamiento Cientifico Tecnoldgico”
del Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica del Gobierno de
Chile CONICYT. (Anexo 1)
5° El Memorando N°574/2012 del Director del Departamento de Administracién
y Finanzas que remite certificado de revisién de las Bases del If Concurso de
“Fortalecimiento de Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico de la
Regién de Antofagasta-Equipamiento Cientifico Tecnolégico (Anexo 2).
6° El Memorando N°217/2012 del Director del Departamento de Tecnologias de
la Informacién, que otorga su visto bueno a las Bases antes individualizadas, en
relacion a los recursos tecnoldgicos del certamen
(Anexo3).
7° La aprobacién que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta
resoluciOn da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el DS N°
491/71, DL N° 668/74, DE N°1160/11, todos del Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
1. APRUEBANSElas Bases del II Concurso de Fortalecimiento de Centro Regional
de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnolégico
de
la
Regién
de
Antofagasta-
Equipamiento Cientifico Tecnolégico.(Anexo 4)
2, TENGASE en
calidad de transcripcién
oficial,
integra
y
fiel de
las bases
mencionadas, la que a continuacién se inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
II CONCURSO DE “FORTALECIMIENTO DE CENTRO REGIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO DE LA REGION DE ANTOFAGASTA — EQUIPAMIENTO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO”DEL PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DEL GOBIERNO DE CHILE CONICYT
PROVISION FIC - REGION DE ANTOFAGASTA
BASES DE PRESENTACION DE PROYECTOS 2012
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) llama a Concurso
de Proyectos de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
- Equipamiento Cientifico y Tecnolégico, del Programa Regional del Gobierno de Chile.
1.
DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Antecedentes
La Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene como mision
promover,
fortalecer y
difundir
la
investigacién
cientifica
y
tecnolégica
en
Chile,
para
contribuir al desarrollo econémico, social y cultura! del pais. Esto lo realiza a través de dos
pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple con un objetivo especifico:
a)
Fomentarla formacién de Capital Humano: Visualizar y anticipar las necesidades de
capital humano avanzado del pais y articular e impulsar una
politica integral de
formacién y financiamiento sobre esta materia dirigida a aumentar el numero de
 profesionales con postgrado, promoviendo ademas, una adecuada insercién laboral
en las universidades, empresas y gobierno.
b)
Desarrollo
y
Fortalecimiento de
la
Base
Cientifica y Tecnoldgica:
Consolidar un
sistema articulado de apoyo ptiblico a la investigacién basica y aplicada, gradual en
cuanto a Ja magnitud de los recursos otorgados, la duracion deiniciativas apoyadas y
e] grado de asociatividad y nimero de investigadores involucrados.
Desde
la
perspectiva
regional,
dada
la
alta
concentracién
de
la
actividad
cientifica
y
tecnolégica en Santiago y !a poca vinculacién de los investigadores con las oportunidades de
1+D+i de las regiones, se creé el afio 2001 el Programa Regional de Investigacién Cientifica
y Tecnolégica (Programa Regional). Su visin es contribuir al desarrollo y fomento de la
ciencia y tecnologia a nivel regional.
En este contexto, se establecid la creacion de Unidades Regionales (UR), las que al alero de
una institucién de investigacién (principalmente Universidad e Institutos Tecnoldgicos) y con
el
apoyo
del
gobierno
regional
respectivo,
deberian
adquirir
capacidades
cientificas
tecnoldgicas de calidad para ejecutar proyectos de I+D de relevancia para la regién, entre
otros. Las Unidades Regionales al cabo .de 2 afios deberian contar con personalidad juridica
propia, dando paso a
la constitucién de un Centro Regional de Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico.
En particular se espera que tos Centros Regionales:
»
Encaucen la investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de
las regiones en quese insertan las instituciones de investigacion.
*
Estimulen en regiones el desarrollo de disciplinas o dreas especificas con la finalidad
que en un
periodo razonable se conviertan en
referentes nacionales en
el area
tematica de su competencia.
»
Promuevan
que
diversas
universidades,
institutos
de
investigaci6n
y
centros
académicos
regionales
Independientes,
que
desarrollan
actividades
cientificas
y
tecnolédgicas, puedan Iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia,
en el mediano plazo, y
»
Logren
la Insercién de recursos humanos capaces de protagonizar la actividad de
investigacién y desarrollo.
Por su parte, el Programa Regional de CONICYT, que es ademéasel encargado deliderar la
ejecucién de
los recursos de
la
provision Fondo de Innovacién
para
la Competitividad
asignacién regional (FIC-R) en la institucién, tiene como objetivo principal expandir, desde
una
perspectiva
institucional,
la
distribuci6n
de
los
recursos
humanos,
financieros
y
materiales para la investigacion clentifica y tecnolégica, en todas las regiones del pais, sin
excepciones.
1.2 Acerca de la Provisidn Fondo de Innovacién para la Competitividad (o FIC-R)
La Provisi6n Fondo de Innovacién para
la Competitividad (FIC-R) es definida como “un
marco minimo de recursos ptiblicos regionales destinados a promover la competitividad, el
desarrollo econémico regional y la cohesionterritorial, basado en Ja innovacién” (Instructivo
de Aplicacién Provision FIC 2011).
Estos recursos son transferidos
a cada uno de
los Gobiernos Regionales para que
los
destinen “... a promoverla investigacién aplicada, la innovacién en las empresas, la difusién
y transferencia tecnoldégica, fa aceleracién del emprendimiento innovador, la formacién y
atraccién de recursos humanos especializados, el fortalecimiento de redes para la innovacién
y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura de innovacién y elf
emprendimiento.
 Los
Gobiernos
Regionales
definen
el
destino
de
los
recursos
asignandolos
mediante
convenios de transferencia a: “CONICYT, Comité INNOVA Chile, Comité INNOVA Bio-Bio,
CORFO, FIA, ARDP o las Corporaciones constituidas con participacién del gobierno regional
que sucedan o reemplacen a dichos comités, y a las Universidades Estatales o reconocidas
por el Estado o aquellas instituciones incorporadas al registro de centros, para la realizacién
de actividades de I+D establecidas en la Ley N°20.241, y las instituciones que cumplan con
los requisitos exigidos en ef Decreto N° 68, de 23 de febrero de 2009, del Ministerio de
Economia,
Fomento
y
Reconstruccién
y
sus
modificaciones”
(Ley
de
Presupuesto,
Subsecretaria de Desarrollo Regional, Partida 05, Capitulo 05, Programa 01, Glosa 16).
En este marco, el Gobierno Regional de Antofagasta, a través del Convenio de Transferencia
de Recursos, suscrito el
25 de agosto de 2010, aprobado a través de Resolucién Afecta
N°061/2010 de! Gobierno Regional de Antofagasta, con toma de razén de fecha 04 de
noviembre de 2010, dispuso en su clausula cuarta para
el Concurso de Fortalecimiento
(Equipamiento y Capital humano)
un monto de M$200.000. Dicho convenio fue aprobado
por CONICYT a
través de
Resolucién
Exenta N°
5431/2010.
Ese Convenio
inicial fue
modificado con fecha 07 de noviembre de 2011 y aprobado a través de Resolucién Afecta
N°0089/2011, con toma
de razén de fecha 27 de diciembre de 2011, siendo aprobado por
CONICYT
a
través
de
la
Resolucién
Exenta
N°
102/2012.
En
lo
fundamental!
esta
modificacién ajusta el presupuestoinicial y establece su vigencia hasta el 31 de diciembre de
2012.
Para el presente concurso de Equipamiento Cientifico y Tecnolégico, ef Gobierno Regional de
Antofagasta aportaraé recursos por un monto de
maximo $150.000.000.-(ciento cincuenta
millones de pesos).
2.
OBJETIVOS Y RESULTADOS
2.1 Objetivo general
El objetivo general de este concurso es poner a disposicién de
los Centros Regionales
elementos que fortalezcan aquellas dreas que han tenido mejores resultados y/o reforzar
aquellas de menor desarrollo con el fin de aumentar y consolidar su rol en el sistema de
ciencia y tecnologia tanto regional como nacional contribuyendo al desarrollo del pais.
2.2 Objetivo Especifico
Este concurso pretende que en sus areas de desenvolvimiento,
los Centros Regionales
cumplan con:
2.2.1
Adquisicién de equipamiento y adecuacién de infraestructura para el mismo: a
través de la compra de equipamientocientifico y tecnolégico nuevo que tenga por objeto
reemplazar equipamiento obsoleto y/o la adquisicién de equipamiento no preexistente,
asi como otros elementos necesarios para su instalacién, mantencién y uso, conel fin de
mejorar las condiciones del centro y sus laboratorios; adecuacién y/o habilitacién de
espacios para el uso, en el marco de la instalacién y mantencién de dichos equipos,
entre otros.
La propuesta debera justificar adecuadamente la contribucién e impacto del proyecto de
Fortalecimiento de
Equipamiento
Cientifico
y Tecnolédgico
(en
adelante
el
Proyecto
de
Fortalecimiento) en una o maslineas de investigacién del Centro Regional. Asi también, el
equipamiento propuesto debe ser coherente con el/los objetivo(s) planteado(s) en
el Proyecto de Fortalecimiento.
 Esta(s) linea(s) de investigacién debera(n) estar justificada(s) en el marco de alguno delos
lineamientos estratégicos de la Regién de Antofagasta, tales como:
1)
2)
Lineamientos estratégicos sectoriales (LE):
Fortalecimiento del segmento de empresas proveedoras de bienes y contratistas de
servicios especializados para el sector industrial y minero de la region.
Promocién de la actividad econémica relacionada con Sector Turismo en la Regién, a
través de la promociéndel turismo de intereses especiales.
Avanzar en el desarrollo de una industria relacionada a ta Acuicultura, contribuyendo
a su vez, a fortalecer, potenciar y diversificar el subsector de la Pesca Artesanal.
Promociény desarrollo de la Mineria de Mediana y Pequefia Escala.
Desarrollo de una Industria orientada a
la produccién de Alimento para Consumo
Humano.
Teméaticas Transversales de apoyo sectorial (LT):
Gestién
sustentable de
los Recursos
Hidricos, como
factor precompetitivo y de
impacto general para mejorar la competitividad de sectores como las industrias de la
Mineria, Acuicultura, Agricultura y Turismo.
Uso
eficiente
y
desarrollo
de
nuevas
tecnologias
asociadas
a
los
Recursos
Energéticos, como factor precompetitivo para toda la industria productiva regional.
Sustentabilidad
Ambiental, como
principio
basico de
desarrollo
para
mejorar
ta
competitividad y calidad de vida en la Regién.
Fortatecimiento del Sistema Regional de Innovacién como plataforma habilitante para
e! desencadenamiento de externalidades positivas
DEFINICIONES
. Proyecto de Fortalecimiento: Se entendera por Proyecto toda aquella propuesta de
Fortalecimiento de Equipamiento Cientifico y Tecnoldgico elaborada por el Centro
Regional,
postulada a CONICYT para obtener financiamiento y que se enmarque
dentro de los limites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto y propuesta
técnica, de
tal manera que
permitan
el cumplimiento de
los
objetivos de
este
concurso.
. Centros Regionales de
Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico, en
adelante
Centros Regionales: Comprende a las Unidades Regionales de Desarrollo Cientifico
Tecnolégico, Consorcios Regionales de Investigacion y Desarrollo Cooperativo y a los
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico propiamente tales, creados
en ef marco de las Convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT
mediante el respectivo Concurso de Creacién, que se encuentran vigentes, en su
etapa de creacién o continuidad.
. Institucién Responsable:
La
Instituci6n
Responsable
sera
Ja
receptora
de
los
recursos destinados exclusiva y directamente para
el
desarrollo del proyecto de
Fortalecimiento. La Institucién Responsable del Proyecto ante CONICYT es el Centro
Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico, el que debera estar constituido como
persona juridica. Sin embargo,
si éste no se ha constituido como entidad juridica
podra asumir esta funcién la Institucién Responsable Reemplazante, en las mismas
condiciones establecidas en los convenios de creacién de los Centros Regionales con
CONICYT, Si el Centro Regional se constituye jegalmente durante la implementaci6n
del Proyecto de Fortalecimiento,la Institucién Responsable Reemplazante se obliga a
hacer entrega documenta! y
material de todos
los
recursos,
bienes, derechos y
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto.
_ Institucién Responsable Reemplazante: Es aquella Institucién participante que
cumple el
rol de institucién responsable mientras no se constituya legalmente el
Centro Regional.
. Consejo
del
Centro
Regional:
Cuerpo
Colegiado
que
imparte
las
directrices
superiores sobre
la marcha
y funcionamiento
de!
Centro
Regional.
Este Cuerpo
 Colegiado esta integrado por un representante de cada una de las instituciones o
entidades que participen en el Centro Regional, un representante de CONICYT, un
representante del ambito cientifico y tecnolégico regional y un representante del
Ambito econdmicoy social-regional, siendo éstos ltimos designados por CONICYT,a
proposicién de las instituciones o entidades participantes.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
creado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 1559 de 8 de agosto de 2007, y
sus modificaciones posteriores, integrado por expertos, designados por CONICYT y
cuya misién es colaborar enla conduccién estratégica del Programa en
lorelativo al
mejoramiento del sistema de ciencia, tecnologia e innovacién; proponer medidas para
ia aplicacién, por el Programa Regional; de las politicas generales y especificas de
desarrollo cientifico y tecnolégico que defina CONICYT;
recomendarlos criterios y
procedimientos
de
evaluacién,
supervisién
de
proyectos
y
de
evaluaci6n
de
resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se financiaran con fondos del
Programa Regional,
los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT,
tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en
caso de dudasy conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacién.
g. Director Responsable del Proyecto: Todo Proyecto debera contar con un Director,
quien tendra
la responsabilidad de
la ejecucién técnica y financiera del proyecto.
Deberd tomar todas las decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del
mismo. Existira, ademas un Director Alterno del Proyecto, el que intervendra solo en
caso de ausencia o impedimento temporal del
Director Responsable del Proyecto
quien tendra en esos casos, las mismas facultades que este Director,
4,
INSTITUCION BENEFICIARIA
Todos aquellos Centros Regionales creados en el marco de concursos convocados por el
Programa
Regional de CONICYT, que se encuentren vigentes, en etapa de Creacién o
Continuidad y que tengan como minimo 1 afio de antigtiedad desde el inicio de su Proyecto
de Creacién.
5.
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD
5.1 Requisitos que deben cumplir las Instituciones Participantes
5.1.1.
Seran admisibles sélo las entidades que cumplan con el numeral anterior, que no
mantengan compromisos
pendientes con CONICYT
relativos a sus
informes técnicos y
rendiciones de cuentas, al momento dela postulacion.
5.1.2.
A su vez, seran admisibles sdlo las entidades que cumpliendo con
el parrafo
anterior, estén desarrollando algtin proyecto de investigacién en la regién de Antofagasta, o
en conjunto con algunainstitucién de investigacién y desarrollo de la region, lo cual debera
estar debidamenteacreditado.
5.2 Requisitos que debe cumplir el Proyecto
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un Proyecto es 0 no
admisible para obtener recursos dispuestos para este concurso. Todos estos criterios deben
ser cumplidos copulativamente para que un Proyecto sea elegible. Todo Proyecto presentado
al Concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones sera declarado fuera de bases y
por tanto no sera considerado en el proceso de evaluacién.
5.2.1
Presentacién: Los Proyectos deberan contenertodala informacién requerida en el
formulario de presentacion.
 5.2.2
Pertinencia:
Los
Proyectos deberan
abordar
al
menos uno de
los
objetivos
especificados en el punto 2.2.
5.2.3
Financiamiento:
Los
proyectos
deberan
cumplir
con
las
condiciones
de
financiamiento establecidas en el numeral 6.2 de las presentes bases.
Para
todos
los
efectos,
el
Proyecto
de
Fortalecimiento
de
Equipamiento
Cientifico
y
Tecnolégico, acorde con los objetivos y actividades sefialadas, deberd implementarse en
la Regién de Antofagasta, en concordancia con los recursos dispuestos por el
Gobierno Regional de la Regién.
En caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificara tal circunstancia, pudiendo
los interesados interponer ante CONICYT !os recursos contemplados en la Ley N°19.880 de
Bases de
los Procedimientos Administrativos, que rigen
los actos de
los érganos de
la
Administracién Publica del Estado.
Sin perjuicio de !o anterior, podra declararse fuera de bases una postulacién en cualquier
etapa del procedimiento hasta antes de la adjudicacién si se verifica algin incumplimiento
de los requisitos establecidos.
6.
DURACION Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO
6.1 Duraci6n maxima:
El plazo maximo
para la ejecucién del Proyecto de Fortalecimiento
sera de 12 meses.
6.2 Monto maximo a financiar por Proyecto:
El proyecto a presentar deberd ser por un
monto
maximo
de
$150,000.000.-
(ciento
cincuenta
millones
de
pesos).
EI
cofinanciamiento no sera obligatorio. La transferencia del aporte se efectuara en una
sola cuota a la Institucisn Responsable adjudicada.
6.3 {tems financiables: Para su financiamiento con aportes de este concurso, los Proyectos
podran incluir cualquiera de los items descritos a continuacién, CONICYT revisara su
pertinencia
y montos considerados,
los que deberan
ajustarse estrictamente
a
los
requerimientos del Centro Regional para la ejecucién de su Proyecto:
a.
Equipos: incluye la adquisicién del equipamiento necesario para el Proyecto; incluye
los gastos de importacién, traslado, instalacién y mantencién durante el periodo de
desarrollo del Proyecto.
b.
Adecuacién de obras existentes: Incluye los gastos de acondicionamiento de espacio
fisico preexistente para cumplir los requerimientos técnicos para
la operacion del
equipamiento
(aislaciones,
estructuras
antisismicas) y
las adecuaciones
para
la
instalacién
del
equipamiento
como
conexiones
de
redes
de
informacién
y
comunicacién. Incluye ademas gastos por concepto de servicios de mantencion de la
infraestructura preexistente en el marco del Proyecto.
No se financia alhajamiento, renovacién (mobiliarios y otros) 0 modificaciones de
oficinas o inmuebles, ni nuevas construcciones.
c.
Capacitacién: Costos de capacitacién o entrenamiento de personal cientifico-técnico,
en el uso de equipamiento adquirido con fondos del proyecto. Estos costos no podran
ser superiores al 10% del monto solicitado a CONICYT para el proyecto total.
d.
Pasajes y Viaticos: sdlo se financiarén pasajes en clase econdémica, para personaldel
Centro, realizados en
el desempefio de actividades det Proyecto, es decir viajes
estrictamente justificados de quienes operaran el equipo.
e.
Software, Hardware y equipos de comunicacién: especificamente requerido para el
Proyecto.
f.
Material Fungible: necesario para la utilizacién del equipamiento y la realizacién del
Proyecto.
 g.
Material Bibliografico y Suscripciones: necesario para la realizaci6n del Proyecto.
h.
Gastos de Operacién: gastos efectuados para la operacién dei Centro Regional en el
marco de! Proyecto de Fortalecimiento de equipamiento cientifico y tecnoldgico.
Incluye servicios derivados de la adquisicién de equipos y que no estén incluidos en
los {tems anteriores, como publicacién de lamadosa licitacién, seguros de equipos,
etc. Asimismo se podran cargar a este item los costos financieros por concepto de
solicitud y tramite de !as garantias.
Gastos No Financiables:
Estos proyectos no financiarén
remuneraciones, honorarios y/o
incentives de ning&n tipo. Tampoco se podran pagar con cargo al proyecto cualquier tipo de
indemnizaciones.
6.4
7.1
7.2
7.3
7.4
Estructura del financiamiento:
Aporte:
El
monto
solicitado en
el
marco de
este
proyecto,
debe
estar justificado
rigurosamente y en concordancia con los objetivos que se pretenden alcanzar.
Sin
perjuicio de
los aportes
solicitados a CONICYT,
podran
efectuarse
al
Proyecto
aportes adicionales provenientes del Centro Regional o terceros. Estos podran ser en
dinero efectivo y/o la valorizacién de personal requerido para el éxito del proyecto, lo
que debera ser acreditado mediante las respectivas cartas de compromiso.
PRESENTACION DE LAS PROPUESTAS
Forma:
Los
proyectos
deberaén
presentarse
en
ios
formularios
preestablecidos
sin
modificar su
formato.
Pueden
ser
presentados de
2
formas:
de
manera
fisica
o
electrénica. a)
la presentacién fisica corresponde a 3 ejemplares en papel y 1 copia
idéntica digital (CD), que deberan ser entregados en un sobre en la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en
calle Bernarda Morin N°551,
ler piso,
Providencia, Santiago,
dirigido a Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica del Gobierno de
Chile CONICYT- “II Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo
Cientifico
y Tecnolédgico
de
la
Regién
de
Antofagasta
-
Equipamiento
Cientifico
y
Tecnolégico” del Programa Regional, Provisién FIC Regional - Regién de Antofagasta; b)
la presentacién electronica, corresponde al llenado y envio del formulario que estara
disponible en la pagina web http://www.conicyt.cl o en URL:spl.conicyt.cl/std, a contar
de la fecha de apertura de la convocatoria.
Bases:
las Bases estaraén disponibles a contar de |a fecha sefialada en el aviso de la
convocatoria,
en
la Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda Morin 551, Providencia,
Santiago, y en los sitios web www. conicyt.cl y www. programaregional.cl
Lugar y Plazos de Postulaciones: a) Las postulaciones en formato fisico seran recibidas
hasta el 07 de septiembre de 2012 a las 16:30 hrs, en la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada
en
calle
Bernarda
Morin
551,
Providencia,
Santiago,
o
bien
deberan
ser
despachadas por correo rapido o Courier a dicha direccién, dentro de la mismafecha y
hora
sefalada,
en
el
caso
de
las
entidades
con
domicilio
fuera
de
la
Region
Metropolitana.
En
este
caso
los
proponentes
deberan
enviar
el
comprobante
de
despacho dentro de
las 24
horas
siguientes
a
la
direcci6n de correo
electrénico:
dpacheco@conicyt.cl (escaneado). b) Las postulaciones electrénicas se recibiran en el
sistema
en
linea
hasta
el
O06
de
septiembre
de
2012
a
las
16:30
en
URL:spl.conicyt.cl/std.
Consultas y aclaraciones: Las consultas podran ser dirigidas por escrito a la Oficina de
Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www.conicyt.cl/oirs, o bien
 8.1
8.2
a la siguiente direcci6én electrénica: dpacheco@conicyt.cl, desde la apertura del concurso
y hasta 5 dias corridos anterioresal cierre de la convocatoria.
Las
preguntas
y
 respuestas
seran
publicadas
en
www.conicyt.cl/oirs
y
www.programaregional.cl segun corresponda y formaran parte de las bases concursales.
Asimismo
las aclaraciones que eventualmente pueda
realizar CONICYT,
podran
ser
efectuadas dentro de! mismo plazo fijado para la recepcién de consuitas, mediante una
publicacién enel sitio web www.conicyt.cl
EVALUACION Y SELECCION DE LAS PROPUESTAS
Rol de Evaluadores y Consejo Asesor del Programa Regional:
Los proyectos presentados que cumplan con la etapa de admisibilidad, seran evaluados
por expertos o especialistas en
la materia abordada por el Proyecto, quienes seran
designados por CONICYT y deberan emitir un informe detallado de las conclusiones de la
evaluacién, el que sera presentado al Consejo Asesor,
quien finalmente recomendara a
CONICYT la entrega o no de recursosa los proponentes y e! monto a adjudicar.
El Consejo Asesor considerara el puntaje asignado en las evaluacionesy las ratificara o
revocaré, de conformidad con fos criterios de evaluacién dispuestos en estas Bases.
Asimismo podra considerar criterios adicionales a los de evaluacién, los que quedaran
especificados en un Acta de Seleccién de Concurso, que contendra la propuesta de los
proyectos recomendados para adjudicacién. En esta sesién del Consejo Asesor se podra
contar con un representante
regional, ya sea en forma
presencial o
escrita, quien
deberd entregar su evaiuaci6n en cuanto a
la
pertinencia
regional
del proyecto de
fortalecimiento.
El
representante deberé
ser definido
por
el
Gobierno
Regional
de
Antofagasta y debera
estar identificado con anterioridad
a
la fecha de reunién
del
Consejo.
:
Criterios
de
Evaluacién:
los
Proyectos
que
hubieren
cumplido
las
condiciones
de
admisibilidad seran evaluados conforme a los criterios que se detallan. Estos criterios
permitiran determinar qué Proyectos obtendran los recursos de CONICYT.
8.2.1
Formulacién y justificacién de la Propuesta (50%)
Se consideraré: a) Claridad y coherencia de la vinculacién del equipamiento con la(s)
linea(s) de investigacién a fortalecer y con el(los) objetivo(s) propuesto(s); b) Calidad y
rigurosidad de |a fundamentacién de !a propuesta, identificando claramente la necesidad
de
equipamiento
para
el
Centro;
c)
Proyectos
vigentes
que
se
vincularan
al
equipamiento; d) Consistencia de los recursosfisicos existentes y los solicitados con las
necesidades de! proyecto,
lo que debera venir detallado en
la propuesta, sefialando
claramente con qué equipo(s) cuenta;
e)
Cualquier otro aspecto que
el
evaluador
considere importante y significativo relativo a este aspecto.
8.2.2
Impacto Potencial de la Propuesta (40%)
Se
deberé
considerar
el
impacto
debido
al
desarrollo de
lineas de
investigacion
derivadas, con los lineamientos estratégicos identificados por la Regién. Ademas se
podran considerar aspectos tales como: a) mejoramiento cientifico y tecnoldgico que se
lograra con la implementacién del proyecto; b) nuevo conocimiento a generar con
la
adquisicién y uso del equipamiento;
c) potenciales vinculaciones con otros centros a
nivel nacional! e internacional por la adquisicién y uso del equipamiento; d) potenciales
negocios que pudiesen derivarse y su impacto.
 10
8.2.3
Uso Eficiente de la Infraestructura Cientifica (10%)
Se evatuara el plan de utilizacién del equipamiento considerando la optimizacién de su
uso y acceso a otros(as) investigadores(as) y estudiantes que no pertenezcan al centro
de investigacién y sean de la Regidn asi como otros aspectos relativos que el evaluador
considere importantes para fundamentareste criterio.
Cada uno de estoscriterios sera calificado con una nota entre 0 y 5, segun el siguiente
cuadro: 
Calificaci6én
Nota
Criterio
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestion.
Cualquier debilidad es muy menor.
Muy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas
mejoras.
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos
del
criterio,
pero
existen
importantes
deficiencias.
Deficiente
1
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
aspectos
del
criterio
o
hay
graves
deficiencias
inherentes.
No Califica
0
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andlisis 0
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes
o informacién incompleta.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Se hace presente quesila informacién entregada por los proponentes no permite evaluar
el proyecto y es distinta de la que dispone el Programa, este sera declarado fuera de
bases.
8.3 Seleccién
8.3.1
Criterios de Seleccién
Sobre la base de los antecedentes aportadosporla evaluacién cientifico-tecnoldgica, los
Proyectos serdn ordenados de mayor a menor (Ranking), de acuerdo a
los criterios
evaluados.
8.3.2
Adjudicacién del certamen
El Consejo Asesor del Programa Regional confeccionaré una propuesta de adjudicacion a
CONICYT,
de
acuerdo
al
listado
de
proyectos
en
orden
de
mayor
calidad.
Excepcionalmente
el
Consejo
Asesor
podraé
imponer
condiciones
a
los
proyectos
adjudicados, con
el
objeto de
perfeccionar
el cumplimiento de
los
objetivos de
los
mismos,
y siempre que
con
ello no se afecten
los montos
totales adjudicados,
la
naturaleza de los proyectos y la igualdad de !os postulantes.
Las
condiciones
de
adjudicaci6n
deberan
estar
contenidas
en
la
resolucién
de
adjudicacién, CONICYT dictara
la
resolucién de
adjudicacién
respectiva tomando en
consideracién
la
recomendacién
del
Consejo
Asesor.
Seran
adjudicados
aquellos
Proyectos que cumplan
con
la calificacin de “Bueno”
(nota
3).
Sin
perjuicio de
lo
anterior, cada criterio evaluado debera también obtener un puntaje igual o superior a 3
para que el proyecto sea adjudicado.
10
 11
La resolucién de adjudicacién sera dictada por el Presidente de CONICYT publicada en la
pagina web de CONICYT,indicando tanto el/los proyecto/s seleccionado/s comoel/los no
seleccionado/s y el/los monto/s adjudicado/s. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los
postulantes
se
les
notificara
el
resultado
del
certamen
oportunamente
por
carta
certificada.
El/los
Proyecto/s adjudicado/s y su monto estara estrictamente sujeto a la disponibilidad
presupuestaria. Sin embargo, CONICYT se reserva
el derecho de declarar desierto el
concurso por razones fundadas.
Sin
perjuicio
de
lo
sefalado
anteriormente
y
de
acuerdo
a
su_
disponibilidad
presupuestaria, CONICYT podra
financiar
la
adjudicacién
del
presente certamen,
de
conformidad
a
lo
establecido
en
el
Reglamento
de
Operacién
para
los
Fondos
del
Programa Regional de Investigacion Cientifica y Tecnoldégica.
8.3.3
Impugnacién de la adjudicacién
Todo aquel postulante interesado podra interponer !os recursos que contempla
la Ley
N°19.880 cumpliendo conlos plazos, formas y requisitos que la referida norma establece.
El plazo para interponer el recurso de reposicién en contra dela resolucion adjudicatoria
sera de 5 dias habiles contados desde la fecha de la notificacién de dicha resolucién del
concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30
dias hdbiles contados desde la recepcion de recurso.
8.4 Plazos de evaluacién de las propuestas:
El periodo de evaluacién de las propuestas
tendra como plazo maximo 10 semanasunavezfinalizado el proceso de postulacién.
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS ADJUDICADOS
9.1 Convenios de Financiamiento: Una vez efectuada la notificacién de la adjudicaci6n de los
Proyectos, teniendo como plazo maximo 20 dias habiles posteriores a la notificacién,
deberan
ser
suscritos
los
convenios
entre
CONICYT
y
los
Centros
Regionales
o
Instituciones
Responsables
adjudicados,
en
los
cuales
quedardn
establecidas
las
condiciones, metas, resultados, indicadores, obligaciones y derechos de las partes. En
caso que el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT podra
dejar sin
efecto la adjudicacidn del certamen.
En el convenio se establecera, entre otras,
la obligacién de las beneficiarias de llevar
una contabilidad separada del proyecto, manteniendo una cuenta corriente exclusiva
para el manejo de fondos, dando cuenta de los movimientos del periodo registrados; la
obligacién de mantener Ja informacién y documentacién que permita la verificacién de
cualquier aspecto del proyecto; la obligacién de rendir los gastos efectuados en forma,
pertinencia y plazo. Ademas, en los convenios se especificara el derecho de CONICYT a
realizar inspecciones sobre el avance de los proyectos. La beneficiaria debera dar todas
las facilidades para la supervisién y seguimiento y presentar informes de avances del
proyecto,
tanto
en
sus
aspectos
cientifico
tecnolédgicos
como
en
lo
financiero
y
operacional, segtin se establezca en el convenlo. Como resultado de estas acciones,
CONICYT podraé declarar el término anticipado del proyecto a aquellos proyectos que
presenten
un
desarrollo
insatisfactorio
y
solicitar
la
devolucién
de
fos
recursos
entregados. Las Instituciones Beneficiarias deberdn presentar anexando ai convenio,
certificado de inscripcién en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades,
requisito obligatorio para que CONICYT puedarealizar transferencias de recursos, seguin
lo establecido en Ja Ley N°19.862 del 08 de febrero de 2003.
Se prohibe a los beneficiarios la inversidn de los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo
(fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.
 9.2.
9.3
Asimismo se prohibe el pago de todo tipo de indemnizaciones.
El mal uso de estos
recursos condicionara el término anticipado del proyecto.
La vigencia del convenio se considerara a partir de la fecha en que el acto administrativo
que !o apruebe se encuentre totalmente tramitado.
Se deberd ingresar toda la informacion referente a los equipos cientificos que seran
adquiridos
por concepto de
este
convenio,
y
aquellos equipos de
contraparte
del
proyecto, en los sistemas de informacién o registros informaticos que CONICYT disponga
para ellos.
Transferencia de recursos FIC-R: Los recursos necesarios para la ejecucién del Proyecto
se entregarén en moneda
nacional,
no
reajustable y se
transferira en una
cuota,
directamente a la beneficiaria. CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los
recursos transferidos.
El
aporte
se
otorgara
previa
suscripcion
del
convenio
de
financiamiento,
previo
otorgamiento a CONICYT de
unaboleta de garantia pagadera a
la vista, vale vista
bancario endosable, pdliza de seguro de ejecucién inmediata
u otro instrumento que
asegure el fiel cumplimiento del convenio y de resquardo de fos recursos publicos, de
conformidad a lo indicado en el numeral 9.4 de esta bases y previa presentacién de la
cuenta corriente exclusiva para la gestion financiera de los recursos.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable, siempre que la
Institucién Responsable cumpla integramente con las obligaciones establecidas en estas
Bases y en los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes
se fijaran las consecuencias legales del incumplimiento de obligaciones. Si !os recursos
son destinados a fines distintos de los sefialados en el proyecto adjudicado, deberan ser
reintegrados a CONICYT.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo relativo a su rendicién, por
la Resolucién N°759/2003 de la Contraloria General de fa Reptiblica, que Fija Normas de
Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas.
La Institucién Responsable deberd destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva,
para manejar los recursos financieros del proyecto en
la cual depositara los aportes
recibidos de CONICYT.
Seguimiento técnico y financiero: CONICYT solicitara un informe técnico de avance que
debera ser entregado al quinto mes de ejecucién del proyecto, que incluya e! avance
hasta el cuarto mes, asi como también un Informe Final. En caso que ja duracién del
proyecto sea menor o igual a cuatro meses, se solicitara solo el Informe Final. Este
informe, debera contenerel estado actual de las actividades identificadas en el proyecto
y la respectiva rendicién de cuentas del periodo.
¢
Informe
de
Avance
El informe de avance debera ser enviado a CONICYT para su revisi6n y aprobacion. En
todos los casos el Programa Regional podra hacer seguimiento y control de los avances
del
proyecto,
desde
el
inicio
de
sus
actividades.
CONICYT
aprobard,
formulard
observaciones o requerira aclaraclones del Informe de avance, notificando cualquiera de
estas circunstancias por carta a la beneficiaria, dentro del plazo de
30 dias corridos
contados
desde
su
recepcidn.
En
caso
de
formular
observaciones
o
requerir
aclaraciones, la beneficiaria dispondra de 10 dias corridos desde dicha notificacién, para
subsanar !as observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. CONICYT debera
pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 dias corridos desde su recepcion.
En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte
dela
beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no efectta las
aclaraciones
requeridas,
CONICYT
dispondra
el
término
anticipado
del
convenio
 13
9.4
respectivo y ejecutara el documento de garantia vigente, dentro de! plazo de 10 dias
habiles de verificada la causal correspondiente.
* Informe
Final
Una vez finalizado el Proyecto,
el Centro tendra 30 dias hdabiles para presentar un
Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relacién con el cumplimiento
de objetivos, resultados, metas e indicadores propuestos.
«
Declaracién de Gastos y Rendicién de Cuentas
Se
deberd
contemplar
una
declaracién
de
gastos
al
Programa
Regional,
correspondientes a
los primeros 4 meses de duracién del proyecto, para
lo cual se
tendrd un
plazo maximo de treinta dias corridos contados desde
ta
expiracién
del
respectivo periodo. Una vez finalizado el proyecto, debera realizar una declaracién de
gastos final, en la que debera declarar el periodo restante, teniendo como plazo maximo
treinta dias corridos contados desde
la explracién del
proyecto. Estas declaraciones
deberdn estar respaldadas con los documentos que acrediten los gastos respectivos, las
que deberdn ser enviadas a través de copia simple o por medio electrénico al Programa
Regional,
el
que
evaluaré
la
pertinencla
de
tales
gastos.
Una
vez
validadas
las
declaraciones de gastos por el Programa Regional, la Institucién Responsable
debera
enviar a la Seccién de Control de Rendiciones de CONICYT, en un plazo maximo de 10
dias habiles
los documentos originales asociados a
los gastos
respectivos
para su
aprobacién
final.
Al
momento
de
enviar
ta
rendicién
de
cuentas
en
documentos
originales para su
revisién,
la
Institucién Responsable debera adjuntar las cartolas
bancarias mensuales de ta cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos
financieros registrados a Ja par con los gastos presentadosen la rendicién de cuentas.
En
el evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de un
Programa de CONICYT, 0 en otro proyecto del Centro Regional, financiado por CONICYT,
ésta se reserva
el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos
involucrados y solicitar la devolucién de los recursos entregados. Los documentos que
respaldan
la
rendicién de
cuentas serén
devueltos
al
beneficiario en cuanto sean
revisados.
CONICYT realizard el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo
de informacién para la toma de decisiones, la mantencién de un adecuado control del
uso de los recursos transferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo
al desarrollo exitoso de cada uno deellos.
Las modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para lograr los
objetivos planteados,
requeriran
la
revisién y autorizacién
previa de CONICYT para
reprogramar aspectos tales como la metodologia, jos hitos de avance o los resultados
especificos, sus plazos de obtencién u otros que no afecten
el! objetivo general del
proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica. Las modificaciones a los proyectos que
surjan de
esta
facultad
de CONICYT,
deberadn
traducirse en
una
modificacién
del
convenio respectivo, cuando corresponda.
Garantia de fiel ejecucién del proyecto: La Institucién Beneficiaria debera entregar una
caucién consistente en
boleta de garantia
bancaria pagadera a
la vista, vale vista
bancario endosable o pdliza de seguros de ejecucién inmediata, por la totalidad de
recursos transferidos, a nombre de la Comision Nacional de Investigacion Cientifica y
Tecnolégica, dentro de un plazo que no exceda de 10 dias habiles contados desde !a
fecha de suscripcién del convenio. En el evento que no se hiciere entrega de dicha
caucién en el! plazo precedentemente sefialado, e! convenio se tendra por no suscrito y
se dejara sin efecto la adjudicacién. Esta garantia sera devuelta una vez aprobados por
CONICYT Ia rendicién de cuentas respectiva y el Informe Final. La garantia debera tener
una vigencia minima de 60 dias
corridos,
posteriores a
!a fecha de entrega de
la
13
 9.5
9.6
9.7
10
rendicién de cuentas del proyecto. CONICYT podra exigir la ampliacién de la vigencia o
renovacion de la caucioén, en caso que sea necesario.
A la beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de
los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de
Contraloria General de la Republica.
Termino anticipado de! proyecto: Como resultado de la funcién de seguimiento y control,
CONICYT se reserva el derecho de poner término anticipado al proyecto por razones de
incumplimiento total o parcial de obligaciones contractuales sefialadas en el convenio,
presunta pérdida de relevancia 0 desarrollo
insatisfactorio del
proyecto, entrega de
informacion falsa, entre otras.
En este caso la beneficiaria debera hacer devolucién de todos los recursos no gastados.
CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolucién del total o parte de los recursos
transferidos y/o hacer efectiva la
garantia respectiva y ejercer las acciones legales que
correspondan.
Modificaciones:
Podran
efectuarse
reprogramaciones
técnicas
y
financieras
de
los
proyectos, de modo de adaptar su realizacién a los cambios relevantes en sus entornos
cientifico, tecnolégico, econdmico-social y normativo,
Para
realizar
estas
reprogramaciones,
la
o
las
Instituciones
Beneficiarias
deberan
establecer las situaciones y variables criticas del entorno y aquellas internas, cuya
ocurrencia
podria atentar contra
el buen
desarrollo del
proyecto,
estableciendo
los
planes de contingencia para
los casos en que el proyecto pierda vigencia técnica o
econémica-social. Ef procedimiento para la autorizacién de una reprogramacion técnica
y/o financiera por parte de la Institucion beneficiaria, se determinardé en el convenio que
se suscriba con CONICYT, siempre que no afecten el cumplimiento de los objetivos del
proyecto, resultados comprometidos o vigencia cientifica tecnologica de acuerdo a
lo
sefialado en el
numeral 9.3 de estas Bases. En caso que se autoricen ampliaciones de
plazos o continuidad del proyecto, se debe rendirla totalidad de los fondos entregados
anteriormente, esto es, e! 100% de los recursos transferidos.
Finalizacién del Proyecto: Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminara una
vez que se aprueban todos
los informes técnicos, financieros y
las rendiciones de
cuentas respectivas. Ocurrido aquello se suscribiraé un finiquito del proyecto entre jas
partes, el que sera aprobado por medio de un acto administrativo de CONICYT.
INTERPRETACION DE LAS BASES.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de Jas presentes bases
en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
  
3.- CONVOQUESE al Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo,
4.-
DISTRIBUYASE
copia
de
la
presente
r solucién
a
Programa
Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas\
Fisealia y Oficina de Partes de
CONICYT,
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
 
Anexos:
N°1 Memorando N°342/2012 de 23 de julio de 2012 defa Directora del Programa Regional
N°2 Memorando N°574/2012 del Director del Departamento de Administracién y Finanzas
N°3 Memorando N°217/2012 de! Director del Departamento de Tecnologias de fa Informacién
N°4 Bases del II Concurso de Fortalecimiento de Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico de ta
Regién de Antofagasta-Equipamiento Cientifico Tecnolégico
Tramitacién:
1.
Presidencia
2.
Oficina de Partes
Cc 2570
02,08.2012
15
 esa
#
“i
Lrrice
preteen
aay
;
Comisién Nacional de Investigacién
ower
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
APRUEBA
BASES
IV
 CONCURSO
NACIONAL DE “FORTALECIMIENTO DE
CENTROS
REGIONALES
_
DE
DESARROLLO
CIENTIFICO
TECNOLOGICO”
DEL
PROGRAMA
REGIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA
DEL
GOBIERNO DE CHILE CONICYT.
 
RES. EX.N° $443
SANTIAGO,
(3 AGO 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N° 491/71 y DL NO 668/74, ambos del Ministerio de
Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Publico
para
el
afio 2012, N°
20.557; Decreto Exento N°1160/11 del Ministerio de Educacién y DS N°113/11
del
Ministerio de
Educacién; DS N°109/2010
del
Ministerio
de
Educaci6n;
Resolucién N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1° El objetivo general de este concurso, es ponera disposicién de los Centros
Regionales elementos que fortalezcan aquellas dreas que han tenido mejores
resultados y/o reforzar aquellas de menor desarrollo con e} fin de aumentar y
consolidar su
rol en
el sistema de ciencia y tecnologia tanto regional como
nacional contribuyendo al desarrollo del pais.
2° El Programa Regional de CONICYT, tiene como objetivo principal expandir,
desde una perspectiva institucional,
la distribuciédn de los recursos humanos,
financieros y materiales para la investigacion cientifica y tecnolégica, en todas
las regiones del pais, sin excepciones.
3°
El Memorando N°315/2012 de
13 de julio de 2012 de
la
Directora
del
Programa Regional, que solicita emitir la resolucién aprobatoria de las Bases del
IV Concurso Nacional de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo
Cientifico Tecnolégico
del
Programa
Regional
de
Investigacién
Cientifica
y
Tecnolégica del Gobierno de Chile CONICYT. (Anexo 1)
4°
El
Memorando N°547/2012
del
Director
del
Encargado de
Finanzas de
CONICYT que
remite
certificado de
Revisién de
Bases
del
Concurso
antes
individualizado (Anexo 2).
5° El Memorando N°205/2012 del Director (S) del Departamento de Tecnologias
de la Informacién, que otorga su visto bueno a las Bases antes individualizadas,
en
relacién
a
los
recursos
tecnoldgicos
de!
certamen,
sefialando
que
la
 postulacién en linea sera implementada por el Programa Regional, a través del
sistema FAST (Anexo 3).
6° La aprobacién que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta
resolucién da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el DS N°
491/71, DL N° 668/74, DE N°1160/11, todos del Ministerio de Educaci6n.
RESUELVO:
1. APRUEBANSE
las
Bases
del
IV Concurso
Nacional
de
Fortalecimiento
de
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico Tecnolégico del Programa Regional
de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica
del Gobierno de Chile CONICYT
(Anexo 4)
2. TENGASE en
calidad de transcripcién
oficial,
integra y
fiel de
las bases
mencionadas, la que a continuacién se inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
IV CONCURSO NACIONAL DE “FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES DE
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO”DEL PROGRAMA REGIONAL DE
INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DEL GOBIERNO DE CHILE CONICYT
BASES DE PRESENTACION DE PROYECTOS 2012
La Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tlama a Concurso
de Proyectos de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
- Equipamiento Cientifico y Tecnolégico, del Programa Regional del Gobierno de Chile.
1.
DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Antecedentes
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolédgica (CONICYT) tiene como mision
promover,
fortalecer y
difundir
la
investigacién
cientifica
y
tecnoldgica
en
Chile,
para
contribuir al desarrollo econdmico, social y cultural de! pais. Esto lo realiza a través de dos
pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple con un objetivo especifico:
a)
Fomentarla formacién de Capital Humano: Visualizar y anticilpar las necesidades de
capital humano avanzado del pais y articular e impulsar una politica integral de
formacién y financiamiento sobre esta materia dirigida a aumentarel numero de
profesionales con postgrado, promoviendo ademas, una adecuada insercién laboral
en las universidades, empresas y gobierno.
b)
Desarrollo y
Fortalecimiento de
la
Base
Clentifica
y Tecnoldgica:
Consolidar un
sistema articulado de apoyo publico a la investigacién basica y aplicada, gradual en
cuanto a la magnitud de los recursos otorgados, la duracién deiniciativas apoyadas y
el grado de asociatividad y numero de investigadores involucrados.
Desde
la
perspectiva
regional, dada
la
alta concentracién de
la
actividad
clentifica y
tecnolégica en Santiago y la poca vinculacién de los investigadores con las oportunidades de
1+D-+i de las regiones, se creé el afio 2001 el Programa Regional de Investigacién Cientifica
y Tecnoldégica (Programa Regional). Su visién es contribuir al desarrollo y fomento de la
ciencia y tecnologia a nivel regional.
 En este contexto, se establecié la creacién de Unidades Regionales (UR), las que al alero de
una Institucién de investigacién (principalmente Universidad e Institutos Tecnolégicos) y con
el
apoyo
del
gobierno
regional
respectivo,
deberian
adquirir
capacidades
cientificas
tecnolégicas de calidad para ejecutar proyectos de I+D de relevancia para la region, entre
otros. Las Unidades Regionales al cabo de 2 afios deberian contar con personalidad juridica
propia, dando paso a
la
constituci6n de un Centro Regional de
Desarrollo
Cientifico y
Tecnoldgico.
En particular se espera que los Centros Regionales:
«
Encaucen la investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de
las regiones en que se insertanlas instituciones de investigacién.
»
f£stimulen en regiones el desarrolio de disciplinas o areas especificas con la finalidad
que en un periodo razonable se conviertan en
referentes nacionales en
el area
tematica de su competencia.
»
Promuevan
que
diversas
universidades,
institutos
de
investigacl6n
y
centros
académicos
regionales
independientes,
que
desarrollan
actividades
cientificas
y
tecnolégicas, puedan iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia,
en el mediano plazo, y
»
Logren
la insercién de recursos humanos capaces de protagonizar la actividad de
investigacién y desarrollo.
En
la actualidad, el sequimiento que realiza CONICYT al desenvolvimiento de los Centros
Regionales, asi como el resultado de las evaluaciones internas y externas, muestran con
claridad jos aportes en capacidades cientificas tecnolégicas que los Centros Regionales han
entregado a
las regiones en aquellas areas que han sido identificadas como de mayor
relevancia para su desarrollo.
Del mismo modo, existen antecedentes que respaldan
la necesidad de que
los Centros
Regionales
apoyados
por
el
Programa
Regional
de CONICYT,
dispongan
de
nuevas
y
mayores capacidades en dmbitos especificos de su quehacer, tales como gestion, difusién,
divulgacién,
equipos,
capital
humano
avanzado,
entre
otros,
lo
que
contribuira
al
fortalecimiento y consolidacién de su ro! en el desarrollo de la Ciencia y Tecnologia regional
y nacional, de manera de complementar aspectos abordados enlos proyectos adjudicados.
De este modo, este concurso apunta a potenciar, complementar y fortalecer capacidades
especificas
de
jos
Centros
Regionales,
en
respuesta
a_
satisfacer
necesidades
no
contempladas en
los proyectos de Creacién y Continuidad aprobados, contribuyendo
a
consolidar su quehacer con miras al
futuro.
2.
OBJETIVOS Y RESULTADOS
2.1 Objetivo general
El objetivo genera! de este concurso es poner a disposicién de
los Centros Regionales
elementos que fortalezcan aquellas areas que han tenido mejores resultados y/o reforzar
aquellas de menor desarrollo con el fin de aumentar y consolidar su rol en el sistema de
ciencia y tecnologia tanto regional como nacional contribuyendoa! desarrollo del pais.
2.2 Objetivos Especificos
Este concurso pretende que en sus areas de desenvolvimiento,
los Centros Regionales
cumplan con alguno(s) de los objetivos que se sefialan a continuacién, lo que debera estar
debidamente justificado segtin corresponda:
 1. Fortalecer el capital humano avanzado y las capacidades de investigacién del Centro: a
través del aumento de las competencias del capital humano existente, en las disciplinas
cientificas que aborda cada
el Centro, con
el
fin de fortalecer su capacidad cientifica y
tecnolégica, mediante la implementacién de un Plan de Fortalecimiento de Capital Humano
Avanzado, el que debera considerar:
e
Cursos de formacién en Chile o en el extranjero para investigadores jévenes
(cientificos y
técnicos) contratados por el Centro (cursos, talleres, diplomados, seminarios, aprendizaje
de nuevas técnicas, métodosu otros).
¢
Pasantias nacionales y/o internacionales para investigadores contratados por el Centro -
modalidad estadias cortas.
e
Pasantias
de
investigadores
nacionales
o
extranjeros
externos
al
Centro,
a
ser
desarrolladas en el interior de! Centro Regional - modalidad estadias cortas.
e
Incorporacién de tesistas, cuyos trabajos sean realizados preferentemente en empresas
(vinculacién con la industria).
e¢
Otras disciplinas a proponer.
2. Adquisici6n de equipamiento y adecuacién de infraestructura para el mismo: a través de
la compra de nuevo equipamiento cientifico y tecnolégico que tenga por objeto reemplazar
equipamiento obsoleto y/o la adquisicién de equipamiento no preexistente, asi como otros
elementos necesarios para su
instalacién, mantencién y uso, con
el
fin de mejorar las
condiciones del Centro y sus laboratorios; adecuaci6n y/o habilitacl6n de espacios para el
uso, instalacién y mantencién de dichos equipos, entre otros._
3. Fortalecer la institucionalidad e incrementar sus capacidades de gestién: a través de la
implementacién de iniciativas definidas en el plan estratégico, o la re adecuacién dei mismo
en casos justificados; mejorar y/o reformular la estructura y funcionamiento organizacional
en coherencia con el plan estratégico, implementaci6n de un modelo de negocios u otras
capacidades identificadas en el plan, pudiendo incorporar capacidades especializadas en el
ambito de la gestién de proyectos, u otras relacionadas con la gestién del Centro.
4, Posicionamiento y difusidn: a través del disefio y/o implementacién de una estrategia y
plan
comunicacional,
coherente
con
la
estructura
organizacional,
pudiendo
incorporar
capacidades especializadas en este ambito, con la finalidad de posicionar al Centro con los
principales
actores
regionales,
tanto
el
GORE, como
otros que
se
Identifiquen.
Podra
contemplarla elaboracién de material grafico, realizacién de eventos, insertos en los medios
de comunicaciones, difusién de proyectos u otras actividades similares que se propongan.
5. Divulgaci6n_y proyeccién al medio externo (Extensionismo): a través de la entrega de
conocimiento cientifico a la comunidad, mediante la ejecucién de actividades que pongan en
valor la investigacién generada por el Centro, incrementando su quehacery la vinculacién
con el entorno. Dentro de los actores considerados, se debe poner especial énfasis en fa
comunidad educacional, organizaciones de la sociedad civil, entre otras. Se podra considerar
también
la
incorporacién de actividades orientadas
al
desarrollo de Turismo
Cientifico,
relevandolo como parte de! quehacer de! Centro. Para esta y otras actividades propuestas,
se podra contemplar
la
incorporacién
de capacidades especializadas,
la
elaboracién de
material grafico, libros, videos interactivos, realizacién de talleres, charlas, ferias, seminarios
u otras similares que se propongan.
6. Aumentarlos vinculos y transferencias hacia el sector productivo: a través de actividades
que fortaiezcan la capacidad de vinculacién entre el mundo cientifico y el sector productivo,
mediante el desarrollo de alianzas con empresas u otros actores para realizar iniciativas en
conjunto; actividades para la certificaci6n de contratos en CORFO afectos a la Ley de I+D,
firma de contratos de servicios con
el sector productivo, patentes y/o
licencias u otras
actividades atingentes que se propongan.
7. Promover la cooperacién cientifica y la generaci6n_ de redes: a través del aumento delas
redes de colaboracion cientifica a nivel nacional e internacional, mediante la formulacién y
ejecuci6n
de
proyectos
de
investigacién
de
manera
conjunta
con
otros
Centros
de
Investigacién, visitas a otros Centros de Investigacién tanto nacionales como internacionales
 con el fin de concretar reuniones de trabajo, convenios de cooperacién, en los que se debera
sefialar claramente las contribuciones concretas en el corto plazo para el Centro, seminarios,
talleres y ferias tanto nacionales como internacionales u otras similares.
8.
Facilitar
la
_transici6n y consolidaci6n_ de
ios Centros Regionales:
Sdélo
para aquellos
Centros Regionales que hayan cumplido
al menos 3 afios de ejecucién del proyecto de
continuidad durante el afio 2012, a través de la elaboracién de un plan de sustentabilidad,
en el que se identifique y proponga un modelo de Centro Regional una vez finalizado dicho
proyecto de continuidad
y
que considere
experiencias
nacionales y/o
internacionales,
contexto regional y nacional, orientaclones de
politica, incorporacién de capital humano
avanzado al Centro durante los préximosafios y otras consideraciones de contexto.
En
efecto,
el
Centro debera
identificar alguno
de
los
objetivos
especificos
sefialados,
pudiendo ser uno o mas,
lo que siempre debera
estar debidamente justificado y con
actividades y resultados concretos al quehacer del Centro.
Institucionalidad
Posicionamiento
Capital Humano
rere
y Difusion
ries
pWieeemY
eT)
tice)Te
medio externo
Peerorretee
heisaelteia
;
Transicion
Redes
Productive
terebretrepeatsEST crs0h
 
3.
DEFINICIONES
a, Proyecto de Fortalecimiento: Se entendera por Proyecto toda aquella propuesta de
Fortalecimiento elaborada por el Centro Regional, postulada a CONICYT para obtener
financiamiento y que se enmarque dentro delos limites establecidos en estas bases,
en
cuanto
a
su
monto
y
propuesta
técnica,
de
tal
manera que
permitan
el
cumplimiento de los objetivos de este concurso.
b. Centros
Regionales de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnolédgico,
en
adelante
Centros Regionales: Comprende a las Unidades Regionales de Desarrollo Cientifico
Tecnolégico, Consorcios Regionales de Investigacién y Desarrollo Cooperativo y a los
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico propiamente tales, creados
en el marco de las Convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT
mediante el respectivo Concurso de Creaciédn, que se encuentran vigentes, en su
etapa de creacién o continuidad.
c. Instituci6én
Responsable:
La
Institucién
Responsable serd
la
receptora
de
los
recursos destinados exclusiva y directamente
para
el
desarrollo
del
proyecto de
Fortalecimiento. La Institucién Responsable del Proyecto ante CONICYT es el Centro
Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico, el que debera estar constituido como
persona juridica, Sin embargo, si éste no se ha constituido como entidad juridica
podra asumir esta funcién la Instituci6n Responsable Reemplazante, en las mismas
condiciones establecidas en los convenios de creacién de los Centros Regionales con
CONICYT. Si el Centro Regional se constituye legalmente durante la implementacién
del Proyecto de Fortalecimiento, la Instituci6n Responsable Reemplazante se obliga a
hacer entrega documental y material de todos
los
recursos,
bienes, derechos y
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto.
 d. Institucién Responsable Reemplazante:
Es aquella Institucién participante que
cumple
el
rol de instituci6n responsable mientras no se constituya legalmente
el
Centro Regional.
e. Consejo
del
Centro
Regional:
Cuerpo
Colegiado
que
imparte
las
directrices
superiores sobre
la
marcha
y funcionamiento
del
Centro
Regional.
Este Cuerpo
Colegiado esta integrado por un representante de cada una de las instituciones o
entidades que participen en el Centro Regional, un representante de CONICYT, un
representante del ambito cientifico y tecnoldgico regional y un representante del
ambito econdmico y social-regional, siendo éstos ultimos designados por CONICYT, a
proposicién de fas instituciones o entidades participantes.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
creado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 1559 de 8 de agosto de 2007, y
sus modificaciones posteriores, integrado por expertos, designados por CONICYT y
cuya misién es colaborar en la conduccién estratégica del Programa
enlo relativo al
mejoramiento del sistema de ciencia, tecnologia e innovacién; proponer medidas para
la aplicacién, por el Programa Regional; de las politicas generales y especificas de
desarrollo cientifico y tecnolégico que defina CONICYT;
recomendarlos criterios y
procedimientos
de
evaluacién,
supervisi6n
de
proyectos
y
de
evaluacién
de
resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se financiardn con fondos del
Programa
Regional,
los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT,
tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en
caso de dudasy conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacién.
g. Director Responsable del Proyecto: Todo Proyecto debera contar con un Director,
quien tendra
ja responsabilidad de
la ejecucién técnica y financiera del proyecto.
Deberd tomar todas las decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del
mismo. Existiraé, ademas un Director Alterno del Proyecto, el que intervendra sélo en
caso de ausencia o impedimento temporal del
Director Responsable del Proyecto
quien tendré en esos casos, las mismas facultades que este Director.
4,
INSTITUCION BENEFICIARIA
Todos aquellos Centros Regionales creados en el marco de concursos convocados
porel
Programa
Regional de CONICYT, que se encuentren
vigentes,
en etapa de Creacién
o
Continuidad y que tengan como minimo 1 afio de antigiiedad desde el inicio de su Proyecto
de Creacién.
5.
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD
5.1 Requisitos que deben cumplir las Instituciones Participantes
Seran admisibles sélo las entidades que cumplan con el numeral anterior, que no mantengan
compromisos pendientes con CONICYT relativos a sus informes técnicos y rendiciones de
cuentas, al momento de la postulacién.
5.2 Requisitos que debe cumplir el Proyecto
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un Proyecto es o no
admisible para obtener recursos dispuestos para este concurso. Todos estos criterlos deben
ser cumplidos copulativamente para que un Proyecto sea elegible. Todo Proyecto presentado
al Concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones seré declarado fuera de bases y
por tanto no sera considerado en el proceso de evaluacién.
5.2.1
Presentaci6n: Los Proyectos deberdn contener toda la informacién requerida enel
formulario de presentacién.
 5.2.2
Pertinencia:
Los
Proyectos deberdn
abordar
al
menos uno
de
los
objetivos
especificados en el punto 2.2.
5.2.3
Financiamiento:
Los
proyectos
deberan
cumplir
con
las
condiciones
de
financiamiento establecidas en ei numeral 6.2 de las presentes bases.
En caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificara tal circunstancia, pudiendo
ios interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley N°19.880 de
Bases de
los Procedimientos Administrativos, que
rigen
los actos de
los érganos de
la
Administracién Publica del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, podra declararse fuera de bases una postulacién en cualquier
etapa del procedimiento hasta antes de fa adjudicacién si se verifica algun incumplimiento
de los requisitos establecidos.
6.1
6.2
6.3
DURACION Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO
Duracién maxima:
El plazo maximo
para la ejecucién del Proyecto de Fortalecimiento
sera de 12 meses.
Monto maximo a financiar por Proyecto:
El proyecto a presentar deberé ser por un
monto maximo de $120,000.000.- (ciento veinte millones de pesos). El cofinanciamiento
no sera obligatorio. La transferencia del aporte se efectuaré en una sola cuota a
la
Instituci6n Responsable cuyo proyecto haya sido adjudicado.
items financiables: Para su financiamiento con aportes de este concurso, los Proyectos
podran incluir cualquiera de los items descritos a continuacién, CONICYT revisara su
pertinencia y montos considerados,
los que deberdn
ajustarse estrictamente
a
los
requerimientos del Centro Regional para la ejecucién de su Proyecto:
a.
Honorarios: para el personal nacional o extranjero contratado por el Centro Regional,
para
la obtencién de
objetivos y
resultados comprometidos en
el
proyecto.
La
fijaci6n
del
monto de
la
renta
percibida
es
atribucién
del
Consejo
del
Centro
Regional,
sin
embargo
se
podra
usar como
referencia
la
renta
del
personal
equivalente en el Centro o Instituciones equivalentes. En caso que no fuere posible
aplicar
lo expuesto,
se deberdn
sefialar claramente
los
criterios
objetivos que
fundamenten los montos propuestos.
b.
Consultorias o asesorias: se podra financiar
la contratacién de asesorias para
el
disefio
y
ejecucién
de
las
actividades
programadas,
en
el
caso
que
estén
debidamente justificadas y en el marco del Proyecto. En el caso de contratacién de
asesorias, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos en el “Manual
para la declaracién de gastos para la correcta ejecucién presupuestaria de proyectos
de Centros Regionales”.
c.
Equipos: incluye la adquisicién del equipamiento necesario para el Proyecto; incluye
los gastos de Importacién, traslado, instalacién, seguros y mantencién durante el
perfodo de extensién del Proyecto.
d.
Adecuacién de obras existentes: incluye los gastos de acondicionamiento de espacio
fisico preexistente para cumplir los requerimientos técnicos para
la operacién del
equipamiento
(aislaciones,
estructuras
antisismicas)
y
las adecuaciones
para
la
instalaci6n
del
equipamiento
como
conexiones
de
redes
de
informacién
y
comunicacién, Incluye ademas gastos por concepto de servicios de mantencién de la
infraestructura preexistente en el marco del Proyecto. No se financia alhajamiento,
renovacién (mobiliarios y otros) o modificaciones de oficinas o inmuebles, ni nuevas
construcciones.
e.
Perfeccionamiento,
Formacién
y
Capacitacidn:
Costos
de
capacitacién
o
entrenamiento de personal cientifico-técnico, en el uso de equipamiento adquirido
 con fondos del proyecto, Estos costos no podran ser superiores al 10% del monto
solicitado a CONICYT para la ejecucién del proyecto.
f.
Pasajes y Vidticos:
sdélo se financiaran pasajes en clase econémica para personal
contemplado en este Proyecto, en el marco delas actividades definidas en éste.
g.
Software, Hardware y equipos de comunicacién: especificamente requerido para el
Proyecto.
h.
Material Fungible: necesario para la utilizacidn del equipamiento y la ejecucién del
Proyecto.
ji.
Material Bibliografico y Suscripciones: necesario para la ejecucién del Proyecto.
j.
Gastos de Operacién: gastos efectuados para la operacién del Centro Regional en el
marco del presente Proyecto de Fortalecimiento. Incluye servicios derivados de la
adquisicién de equipos y que no estén incluidos en
los items anteriores, como
publicacién de llamadosa licitacién, etc. Asimismo se podradn imputar a este item
los costos financieros por concepto de solicitud y tramite de las garantias.
k.
Gastos de Administracién del Proyecto: gastos efectuadosporla entidad beneficiaria
destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurarel
desarrollo y ejecucién del proyecto.
Este gasto no podra ser superior al 5%del
subsidio asignado por CONICYT en el marco de este Proyecto.
Gastos No Financiables: Estos proyectos no financiaran
remuneraciones, ni honorarios que
estén siendo cublertos por otros proyectos y/o
incentivos de ningun
tipo. Tampoco se
podran imputar con cargo al proyecto indemnizaciones de cualquiertipo.
6.4
71
7.2
7.3
Estructura del financiamiento:
Aporte:
El
monto
solicitado en
el
marco de
este
proyecto,
debe
estar justificado
rigurosamente y en concordancia con el o los objetivos especifico(s) planteados en el
Proyecto.
Sin
perjuicio de
los aportes
solicitados a CONICYT,
podran
efectuarse
al
Proyecto aportes adicionales provenientes del Centro Regional o terceros. Estos podran
ser en
dinero
efectivo y/o
la
valorizacién de
personal
requerido
para
el
éxito
del
proyecto, lo que debera ser acreditado mediante las respectivas cartas de compromiso.
PRESENTACION DE LAS PROPUESTAS
Forma:
Los
proyectos
deberdn
presentarse
en
los
formularios
preestablecidos
sin
modificar su
formato.
Pueden
ser
presentados
de
2
formas:
de
manera
fisica
o
electrénica. a) la presentacidn fisica corresponde a 3 ejemplares en papel y 1 copia
idéntica digital (CD), los cuales deberdn ser entregados en un sobre en
la Oficina de
Partes de CONICYT,
ubicada en
calle Bernarda
Morin
N°551,
1°
piso,
Providencia,
Santiago, dirigido a Programa Regional de Investigacidn Cientifica y Tecnoldgica del
Gobierno de
Chile CONICYT- “IV Concurso
Nacional de
Fortalecimiento de Centros
Regionales de
Desarrollo
Cientifico
y Tecnoldgico”;
b)
la
presentacién
electrénica,
correspondeal llenado y envio del formulario que estara disponible en la pagina web
http://www. conicyt.cl o en URL:spl.conicyt.cl/std a contar de la fecha de apertura de fa
convocatoria.
Bases:
las Bases estaradn disponibles en
la Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda
Morin 551,
Providencia, Santiago, a contar de
la fecha sefialada en
el aviso de
la
convocatoria y en los sitios web www.conicyt.cl y www.programaregional.cl
Lugar y Plazos de Postulaciones: a) Las postulaciones en formato fisico seran recibidas
hasta el 07 de septiembre de 2012 a las 16:30 hrs, en la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada
en
calle
Bernarda
Morin
551,
Providencia,
Santiago,
o
bien
deberan
ser
despachadasporcorreo o Courier a dicha direccién, de manera de cumplir con la misma
fecha
y hora
sefialada como
limite.
En
este caso
los proponentes deberan
enviar
obligatoriamente el comprobante de despacho dentro de las 24 horas siguientes, a la
 7.4
8.1
8.2
‘
direccién
de
correo
electrénico:
dpacheco@conicyt.cl
(en
formato
digital).
b)
Las
postulaciones electrénicas se recibirdn en el sistema en linea hasta el 06 de septiembre
de 2012 a las 16:30 en URL:spl.conicyt.cl/std
Consultas y aclaraciones: Las consultas podran ser dirigidas por escrito a la Oficina de
Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www.conicyt.cl/oirs, o bien
a la siguiente direccién electrénica: dpacheco@conicyt.cl, desde la apertura del concurso
y hasta 5 dias corridos anteriores al cierre de la convocatoria.
Las
preguntas
y
respuestas
serdn
 publicadas
en
www.conicyt.cl/oirs
y
www. programaregional.cl segtin corresponda y formaran parte de las bases concursales,
Asimismo
tas aclaraciones que eventualmente pueda
realizar CONICYT,
podran ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepcién de consultas, mediante una
publicacién en el sitio web www.conicyt.cl
EVALUACION Y SELECCION DE LAS PROPUESTAS
Rol de Evaluadores y Consejo Asesordel Programa Regional:
Los proyectos presentados que cumplan con la etapa de admisibilidad, seran evaluados
por expertos o especialistas en
la materia abordada por el Proyecto, quienes serdn
designados por CONICYT debiendo emitir un informe detallado con las conclusiones de
ta evaluacion, el cual sera presentado al Consejo Asesor,
quien finalmente recomendara
a CONICYT Ia entrega o no de recursos a los proponentes y el monto a adjudicar.
El Consejo Asesor considerara el puntaje asignado en las evaluacionesy lo ratificara o
revocara, de conformidad con los criterios de evaluacién dispuestos en estas Bases,
Asimismo podra considerar criterios adicionales a los entregados en la evaluacién, los
que quedaran especificados en un Acta de Seleccién de Concurso, que contendra
la
propuesta de los proyectos recomendados para adjudicacion.
Criterios
de
Evaluacién:
los
Proyectos
que
hubieren
cumplido
las
condiciones
de
admisibilidad serén evaluados conforme a los criterios que se detallan. Estos criterios
permitiran determinar qué Proyectos obtendran los recursos de CONICYT.
8.2.1
Formulaciény justificacién (40%)
Se debera sefalar de manera clara el/los problema(s) identificado(s) acorde al (los)
objetivo(s) especifico(s) seleccionado(s), considerando;
*
Diagnéstico de la situacién actual de! Centro (Linea Base): Se evaiuard la propuesta
en términos de
calidad de
la
informacién entregada
en
el
diagndstico
(datos,
fuentes, otros), y de los indicadores utilizados para su elaboracién, asi como
la
entrega de antecedentes respecto a iniciativas complementarias que el Centro esté
llevando a cabo.
¢
Justificacién
de
fa
propuesta:
Se
evaluara
la
calidad
y
rigurosidad
de
la
fundamentacién
de
la
propuesta
en
términos
de
por
qué
y
como
el
problema/oportunidad detectado en el diagndstico sera abordado en el
proyecto,
asi como diferenciacién con otras iniciativas que se estén llevando a cabo en esta
materia,
debiendo
ser
incrementales
y/o
complementarios
respecto
a
otros
proyectos en ejecucién, lo cual deberd ser debidamente identificado y justificado.
 10
8.2.2
Calidad Técnica (40%)
Claridad en el planteamiento de cada uno delos objetivos a lograr en el Proyecto,
indicando
claramente
las
actividades
a
desarrollar,
sus
resultados,
metas,
indicadores y plazos.
Coherencia entre los objetivos especificos del Proyecto, las actividades planteadas y
los resultados propuestos. A su vez, los recursos asociados a su logro y los plazos
propuestos (plan de trabajo).
Nivel de especificacién de los resultados esperados. Calidad de los indicadores de
logro identificados.
Consistencia de los recursos fisicos existentes y los solicitados, con las necesidades
de! proyecto.
8.2.3
Capacidad
del
Equipo
de
Trabajo
(Formacién
y
Experiencia
del
Equipo
de
Trabajo) (20%)
Capacidad y experiencia del Director Responsable del Proyecto y otros miembrosdel
Centro que sean parte del Proyecto.
Persona! idéneo y suficiente en especialidad, calidad y cantidad, propuesto para el
éxito del Proyecto.
Capacidad del equipo de trabajo para Jograr los resultados comprometidos en los
plazos definidos.
Por su parte, los evaluadores podran considerar cualquier otro aspecto que consideren
importante y significativo relativo a alguno de estoscriterios.
Cada uno
deestos criterios sera calificado con una nota entre 0 y 5, segtn el siguiente
 
 
 
 
 
 
 
cuadro:
Calificacién
Nota
Criterio
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuesti6n.
Cualquier debilidad es muy menor.
Muy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas
mejoras.
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales fos
aspectos
del
criterio,
pero
existen
importantes
deficiencias.
Deficlente
1
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
aspectos
del
criterlo
o
hay
graves
deficiencias
inherentes.
No Califica
0
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo andalisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes
o informacién incompleta.
 
 
 
 
 
Se hace presente quesi la informacién entregada por los proponentes no permite evaluar
el proyecto y es distinta de la que dispone el Programa, este sera declarado fuera de
bases.
10
 8.3 Seleccién
8.3.1
Criterios de Seleccién
Sobre la base de los antecedentes aportados por fa evaluacién cientifico-tecnolégica, los
Proyectos serdn ordenados de mayor a menor (Ranking), de acuerdo a
los criterios
evaluados.
8.3.2
Adjudicacién del certamen
El Consejo Asesor del Programa Regional confeccionara una propuesta de adjudicacion a
CONICYT,
de
acuerdo
al
listado
de
proyectos
en
orden
de
mayor
calidad.
Excepcionalmente
ef
Consejo
Asesor
podra
imponer
condiciones
a
los
proyectos
adjudicados, con
el objeto de
perfeccionar
el cumplimiento de
los objetivos de
los
mismos, y siempre que con
ello no se afecten
los montos totales adjudicados,
la
naturaleza de
los
proyectos y
la
igualdad
de
los
postulantes.
Las condiciones de
adjudicacién deberadn estar contenidas en la resolucién adjudicatoria.
El
concurso
podraé contemplar una
lista de espera, de
proyectos
bien evaluados no
seleccionados,
con
una vigencia
hasta de 90
dias
posteriores a
la
adjudicacién
del
certamen, para una eventual reasignacién de recursos.
CONICYT dictara la resolucién de adjudicacién respectiva tomando en consideraci6n ta
recomendacién del Consejo Asesor. Seran adjudicados aquellos Proyectos que cumplan
conla calificaci6n de “Bueno” (nota 3). Sin perjuicio de lo anterior, cada criterio evaluado
deberaé también obtener un
puntaje
igual o superior a
3
para que
el
proyecto sea
adjudicado.
La resolucién de adjudicacién sera dictada por el Presidente de CONICYT y publicada en la
pagina web de CONICYT, indicando los proyectos
adjudicados,
no adjudicados y los que
se encuentran en
lista de espera eventuaimente,
sefialando
los montos
respectivos
solicitados y los montos adjudicados finalmente. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los
postulantes
se
les
notificara
el
resultado
del
certamen
oportunamente
por
carta
certificada.
El/los
Proyecto/s adjudicado/s y su/s correspondiente/s monto/s estara/n estrictamente
sujeto/s a la disponibilidad presupuestaria. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho
de declarar desierto el concurso por razones fundadas.
Se podra adjudicar ef beneficio a proyectos de la Lista de Espera en orden de prioridad,
en las siguientes situaciones:
e
Si la Institucién Responsable de un proyecto adjudicado renuncia al beneficio, si
transcurren mas de 20 dias habiles desde fa notificacién de la adjudicacién, sin
que suscriba el convenio.
«
Encaso de existir disponibilidad presupuestaria adicional de CONICYT, para lo cuai
CONICYT dispondraé de un plazo de 60 dias, contados desde la adjudicacién, para
comunicarlo.
Las Instituciones Responsables de proyectos que se encuentren en Lista de Espera y puedan
contar con recursos debido a
las razones anteriormente expuestas, deberdn
realizar el
proceso de firma de convenio dentro de
los 15 dias habiles siguientes a
!a
respectiva
notificacién. En caso contrario, se considerard que renuncian al beneficio. La vigencia del
convenio se considerara a partir de la fecha en que el acto administrativo que jo apruebe se
encuentre totalmente tramitado.
 8.3.3
Impugnacién de la adjudicacién
Todo aquel postulante no adjudicado podra interponer los recursos que contempla !a Ley
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece.
El
plazo
para
interponer
el
recurso
de
reposicié6n
en
contra
de
la
resoluciédn
de
adjudicaci6n sera de 5 dias habiles contados desde la fecha de la notificacidn de dicha
resolucién del concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no
exceda de 30 dias habiles contados desde la recepcidn de recurso.
8.4 Plazos de evaluacién de las propuestas:
El periodo de evaiuacién de las propuestas
tendra como plazo maximo 10 semanas una vezfinalizado el proceso de postulacién.
9,
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS ADJUDICADOS
9.1 Convenios de Financiamiento: Una vez efectuada la notificacién de la adjudicacién de los
Proyectos, teniendo como plazo maximo 20 dias habiles posteriores a la notificacion,
deberaén
ser
suscritos
los
convenios
entre
CONICYT
y
los
Centros
Regionales
o
Instituciones
Responsables
adjudicados,
en
los
cuales
quedaran
establecidas
las
condiciones, metas, resultados, indicadores, obligaciones y derechos de las partes. En
caso que el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT podra
dejar sin
efecto la adjudicacién del certamen.
En el convenio se establecerd, entre otras, fa obligaciédn de las beneficiarias de llevar
una contabilidad separada de! proyecto, manteniendo una cuenta corriente exclusiva
para el manejo de fondos, dando cuenta de los movimientos del periodo registrados; la
obligacién de mantener la informacién y documentacién que permita la verificacién de
cualquier aspecto del proyecto; la obligacién de rendir los gastos efectuados en forma,
pertinencia y plazo. Ademas, en los convenios se especificara el derecho de CONICYT a
realizar inspecciones sobre el avance de los proyectos. La beneficiaria debera dar todas
las facilidades para la supervisién y seguimiento y presentar informes de avances del
proyecto
tanto
en
sus
aspectos
cientifico
tecnolégicos
como
en
lo
financiero
y
operacional, segtin se establezca en
el convenio. Como resultado de estas acciones,
CONICYT podra declarar el término anticipado de un proyectoy solicitar la devolucién de
los
recursos entregados en
el
caso de
presentar un
desarrollo
insatisfactorio.
Las
instituciones
beneficiarias
deberdn
presentar anexando
al
convenio,
certificado
de
inscripcién en
el
registro de colaboradores
del
Estado
y
Municipalidades,
requisito
obligatorio
para que CONICYT pueda
realizar transferencias de
recursos, segtn
lo
establecido en la Ley N°19.862 del 08 de febrero de 2003.
Se prohibe a los beneficiarios la inversién de los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o fargo plazo
(fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.
Asimismo se prohibe el pago de todo tipo de indemnizaciones.
El mal uso de estos
recursos condicionara el término anticipado de! proyecto.
La vigencia del convenio se considerara a partir de la fecha en que el acto administrativo
que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
Se debera ingresar toda
la informacién referente a
los equipos cientificos que seran
adquiridos
por concepto
de
este
convenio,
y
aquellos
equipos de
contraparte
del
proyecto, en los sistemas de informacién o registros informaticos que CONICYT disponga
para ellos,
9.2. Transferencia de recursos: Los recursos necesarios para
la ejecucién del Proyecto se
entregaran
en
moneda
nacional,
no
reajustable
y
se
transferiré
en
una
cuota,
directamente a la beneficiaria. CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los
recursos transferidos.
12
 9.3
El aporte de CONICYT se otorgara previa suscripcién del convenio de financiamiento,
previo otorgamiento a CONICYT de unaboleta de garantia pagaderaa la vista, vale vista
bancario endosable, pdliza de seguro de ejecucién inmediata
wu otro instrumento que
asegure el fiel cumplimiento del convenio y de resguardo de los recursos publicos, de
conformidad a lo indicado en el numeral 9.4 de esta bases y previa presentacién de la
cuenta corriente exclusiva para la gestién financiera de los recursos.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable, siempre que la
Instituci6n Responsable cumpla integramente con las obligaciones establecidas en estas
Bases y en los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban fas partes
se fijaran las consecuencias legales del incumplimiento de obligaciones. Si los recursos
son destinadosa fines distintos de los sefialados en el proyecto adjudicado, deberan ser
reintegrados a CONICYT.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo relativo a su rendicién, por
la Resolucién N°759/2003 de fa Contraloria General de la Republica que Fija Normas de
Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas.
Seguimiento técnico y financiero: CONICYT solicitara un informe técnico de avance que
debera ser entregado al quinto mes de ejecucién del proyecto, que incluya el avance
hasta el cuarto mes, asi como también un Informe Final. En caso que la duracién del
proyecto sea menor o igual a cuatro meses, se solicitara solo el Informe Final. Este
informe, debera contener el estado actual de las actividades identificadas en el proyecto
y la respectiva rendicién de cuentas del periodo.
¢ de
El informe de avance deberd ser enviado a CONICYT para su revisién y aprobacién. En
todos los casos el Programa Regional podrad hacer seguimiento y control de los avances
del
proyecto,
desde
el
inicio
de
sus
actividades.
CONICYT
aprobara,
formulara
observaciones 0 requerira aclaraciones del informe de avance, notificando cualquiera de
estas circunstancias por carta a
la beneficiaria, dentro del plazo de
30 dfas corridos
contados
desde
su
recepcidn.
En
caso
de
formular
observaciones
o
 requerir
aclaraciones, la beneficiaria dispondra de 10 dias corridos desde dicha notificacién, para
subsanar las observaciones o efectuar
las aclaraciones requeridas. CONICYT debera
pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 dias corridos desde su recepcidén.
En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte de la
beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no efectta
las
aclaraciones
requeridas,
CONICYT
dispondra
ei
término
anticipado
del
convenio
respectivo y ejecutard el documento de garantia vigente, dentro del plazo de 10 dias
habiles de verificada la causal correspondiente.
e
Informe Final
Una vez finalizado el Proyecto,
el Centro tendra 30 dias habiles para presentar un
Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relacién con el cumplimiento
de objetivos, resultados, metas e indicadores propuestos.
*y
Se
debera
contemplar
una
declaracién
de
gastos
al
Programa
Regional,
correspondientes a
los primeros 4 meses de duracién del proyecto, para
lo cual se
tendré un
plazo maximo de treinta
dias corridos contados desde
la expiracién
del
respectivo periodo. Una vez finalizado e! proyecto, debera realizar una declaracién de
gastosfinal, en la que debera declarar el periodo restante, teniendo como plazo maximo
treinta dias corridos contados desde
la expiracidn de! proyecto.
Estas declaraciones
deberdn estar respaldadas con los documentos que acrediten los gastos respectivos, las
que deberdn ser enviadas a través de copia simple o por medio electrénico al Programa
Regional,
el
que
evaluara
ta
pertinencia
de
tales
gastos.
Una
vez
validadas
las
declaraciones de gastos por el Programa Regional,
la Institucién Responsable debera
13
 9.4
9.5
9.6
enviar a fa Seccién de Control de Rendiciones de CONICYT en un plazo maximo de 10
dias
habiles
los documentos
originales asociados
a
los gastos
respectivos
para su
aprobacién
final.
Al
momento
de
enviar
fa
rendicién
de
cuentas
en
documentos
originales para su
revisién,
la Institucién Responsable deberd adjuntar las cartolas
bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos
financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendicién de cuentas.
En
el evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de-un
Programa de CONICYT, o en otro proyecto del Centro Regional, financiado por CONICYT,
ésta se reserva
el derecho de poner término anticipado ipso facto, a
los proyectos
involucrados y solicitar la devolucién de los recursos entregados. Los documentos que
respaldan
!a
rendicidn
de
cuentas seran
devueltos
al
beneficiario en
cuanto sean
revisados.
CONICYT realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo
de informacién para la toma de decisiones, la mantenci6n de un adecuado control del
uso de los recursos transferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo
al desarrollo exitoso de cada uno deellos.
Las modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para lograr los
objetivos planteados,
requeriran
la
revisién y autorizacién
previa de CONICYT para
reprogramar aspectos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del
proyecto, resultados comprometidos o vigencia cientifica-tecnolégica. Las modificaciones
a los proyectos que surjan de esta facultad de CONICYT, deberdn traducirse en una
modificacién del convenio respectivo, cuando corresponda.
Garantia de fiel ejecucién de! proyecto: La Institucién Beneficiaria debera entregar una
caucién consistente en
boleta de garantia
bancaria pagadera a
la
vista,
vale vista
bancario endosable o pdliza de seguros de ejecucién inmediata, por
la totalidad de
recursos transferidos, a nombre de la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y
Tecnoldgica, dentro de un plazo que no exceda de 10 dias hdbiles contados desdeia
fecha de suscripciédn del convenio. En
el evento que no se hiciere entrega de dicha
caucién en el plazo precedentemente sefialado, el convenio se tendra por no suscrito y
se dejara sin efecto la adjudicacién. Esta garantia sera devuelta una vez aprobados por
CONICYT la rendicién de cuentas respectiva y el Informe Final. La garantia debera tener
una vigencia minima de 60 dias
corridos,
posteriores a
la fecha de entrega de
la
rendicién de cuentas del proyecto. CONICYT podra exigir la ampliacién de la vigencia o
renovacién de la caucién, en caso que sea necesario.
A la beneficiarias piblicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de
los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de
Contraloria General de la Reptiblica.
Termino anticipado del proyecto: Como resultado de la funcién de seguimiento y control,
CONICYT se reserva el derecho de poner término anticipado al proyecto por razones de
incumplimiento total o parcial de obligaciones contractuales sefialadas en el convenio,
presunta pérdida de relevancia o desarrollo
insatisfactorio del proyecto, entrega de
informacion falsa, entre otras.
En este caso la beneficiaria debera hacer devolucién de todos los recursos no gastados.
CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolucién del total o parte de los recursos
transferidos y/o hacer efectiva la
garantia respectiva y ejercer las acciones legales que
correspondan.
Modificaciones:
Podran
efectuarse
reprogramaciones
técnicas
y
financieras
de
los
proyectos, de modo de adaptarsu realizacién a los cambios relevantes en sus entornos
cientifico, tecnolégico, econdmico-social y normativo.
14
 15
Para
realizar estas
reprogramaciones,
la
o
las
Instituclones
Beneficiarias
deberan
establecer
las situaciones y variables
criticas del entorno y aquellas internas, cuya
ocurrencia
podria atentar contra
el buen desarrollo
del
proyecto,
estableciendo
los
planes de contingencia para
los casos en que
el proyecto pierda vigencia técnica o
econdémica-social. El procedimiento para la autorizacién de una reprogramacion técnica
y/o financiera por parte de la Institucién beneficiaria, se determinara en el convenio que
se suscriba con CONICYT, siempre que no afecten el cumplimiento de los objetivos del
proyecto, resultados comprometidos o vigencia cientifica-tecnolégica de acuerdo a
!o
sefialado en el numeral 9.3 de estas Bases. En caso que se autoricen ampliaciones de
plazos o continuidad del proyecto, se debe rendir la totalidad de los fondos entregados
anteriormente, esto es, el 100%de Ios recursos transferidos.
9.7 Finalizacién del Proyecto: Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminarad una
vez que se aprueban todos
los informes técnicos,
financieros y
las rendiciones de
cuentas respectivas, Ocurrido aquello se suscribira un finiquito del proyecto entre las
partes, el que sera aprobado por medio de un acto administrativo de CONICYT.
10
INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicaci6n de las mismas.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESE al Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo.
4,.-
DISTRIBUYASE
copia
de
la
presente
resolucidn
a
Programa
Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas,
Fiscalia y Oficina de Partes de
CONICYT.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
 
Anexos:
N°1 Memorando N°315/2012 de 13 de julio de 2012 de ja Directora del Programa Regional
£2 Memorando N°547/2012 del Director del Encargado de Finanzas de CONICYT
Memorando N°205/2012 del Director (S) del Departamento de Tecnologfas de la Informacién
  
   
