GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
PROGRAMA DE BOLSAS DE FORMAÇÃO ACADÊMICA – MODALIDADE: MESTRADO
E DOUTORADO
EDITAL Nº. 10/2018
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
–  Funcap,  Prof.  Tarcisio  Haroldo  Cavalcante  Pequeno, no  uso  de  suas  atribuições
estatutárias e regimentais, torna público que estão abertas as inscrições para solicitação de
quotas de bolsas de formação acadêmica nas modalidades mestrado e doutorado.
1. OBJETIVO
O programa de bolsas de formação acadêmica nas modalidades mestrado acadêmico e
doutorado acadêmico, aqui denominadas doravante apenas mestrado e doutorado, tem por
objetivo fortalecer o ensino de pós-graduação no estado do Ceará, na sua quantidade,
diversidade  e,  sobretudo,  qualidade,  visando  prover  o  estado  de  recursos  humanos
qualificados para a pesquisa científica, tecnológica e inovação de modo a contribuir para o
seu desenvolvimento social e econômico.
2. FORMA DE CONCESSÃO, DURAÇÃO E VALORES DAS BOLSAS
As bolsas de mestrado e doutorado serão concedidas pela Funcap sob a forma de quotas
institucionais de bolsas aos programas de pós-graduação.  As bolsas de mestrado serão
concedidas por até 24 (vinte e quatro) meses e as de doutorado por até 48 (quarenta e oito)
meses, contados a partir do início do primeiro período letivo no curso.
Os valores das bolsas em cada modalidade e a quota de cada programa de pós-graduação
serão fixados anualmente de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira da
Funcap.
3. REQUISITOS PARA INSCRIÇÃO
Poderão se candidatar às quotas de bolsas os programas de pós-graduação stricto sensu
das  seguintes  modalidades:  mestrado  e  doutorado  reconhecidos  pela  Coordenação  de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) ou em processo de reconhecimento,
desde que o obtenha até o julgamento das propostas, e em funcionamento no estado do
Ceará, previamente cadastrados junto à Funcap pelas suas respectivas Pró-Reitorias de
Pós-Graduação ou órgãos equivalentes.
4. PROCEDIMENTO PARA INSCRIÇÃO
Os  coordenadores  dos  programas  de pós-graduação  deverão  apresentar  proposta  à
Funcap, por meio de preenchimento do formulário de solicitação de quotas de bolsa de
mestrado e/ou doutorado, disponível na página www.funcap.ce.gov.br, no prazo de inscrição
estabelecido neste edital. Os  coordenadores deverão indicar especificamente no formulário
o número de bolsas solicitadas para o primeiro e para o segundo semestre, se for o caso do
curso ter duas entradas anuais.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
5. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS DE CONCESSÃO DAS QUOTAS
A definição final da quota que será concedida  pela Funcap a cada programa de pós-
graduação  caberá,  em  última  instância,  ao  seu  Conselho  Executivo,  considerados  os
pareceres das Câmaras de Assessoramento e Avaliação Técnico-Científica, que, na análise
das propostas, terão sempre em conta a natureza complementar do apoio da Funcap em
relação à ação dos órgãos nacionais de fomento à pós-graduação, vis-à-vis os interesses do
Estado. Assim, na análise das solicitações, os seguintes aspectos serão considerados:
I - Evolução das notas (conceitos) atribuídas pela Capes ao programa;
II - Previsão do número de bolsas a serem concedidas pela Capes e Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) para o período, inclusive as concedidas
diretamente a pesquisadores orientadores do programa, assim como histórico do número de
bolsas concedidas pela Funcap, CNPq e Capes nos últimos quatro anos;
III - Desempenho acadêmico do programa, indicado pela qualidade e regularidade de sua
produção científica;
IV - Desempenho dos bolsistas, aferido pela taxa de sucesso na conclusão do programa, do
tempo médio para titulação e sua participação nas publicações;
V - Natureza das linhas de pesquisa do programa, na perspectiva da sua importância para o
desenvolvimento do estado;
VI  -  Critérios  e  métodos  empregados  na  seleção  dos  alunos  ao  programa,  inclusive
avaliação  do número de candidatos  selecionados  para ingresso  no ano  corrente, com
respeito à demanda qualificada e à capacidade de orientação do corpo docente; 
VII - Critérios utilizados pelo Programa para o credenciamento e descredenciamento dos
membros ao seu colegiado (especialmente relevante no caso de programas de doutorado); 
VIII - Adequação e consistência do Plano de Ações Estratégicas, que sinalize para melhoria
e consolidação do programa;
IX - Qualidade da prestação de informações do programa à Funcap e cumprimento das
atribuições da coordenação do programa dispostas na Seção 6 deste edital.
Especial atenção será dedicada aos programas emergentes que demonstrem, através dos
itens acima arrolados e do seu Plano de Ações Estratégicas, potencial de crescimento e
consolidação.
No caso dos cursos novos, os itens I, II e IV não se aplicam. Caso o curso não tenha obtido
reconhecimento até a data do julgamento da proposta, nenhuma quota será definida para o
mesmo.
Após a decisão do Conselho Executivo da Funcap, quanto à aprovação das propostas e de-
finição de quotas, as coordenações dos programas de pós-graduação deverão encaminhar,
à Funcap, a documentação referente aos alunos selecionados para receber bolsa, em con-
formidade com o disposto neste edital.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
6. ATRIBUIÇÕES DAS COORDENAÇÕES DOS PROGRAMAS DE PÓS – GRADUAÇÃO
I  -  Elaborar  e  submeter  solicitação  de  quota  de  bolsas  de  mestrado  e  doutorado,
anualmente, em resposta a edital da Funcap;
II - Preencher/atualizar, obrigatoriamente, todo o cadastro discente de seu programa de pós-
graduação; 
III - Instituir e garantir o funcionamento da Comissão de Bolsas, constituída de, no mínimo,
03 (três) membros, presidida pelo coordenador do programa e incluindo representante(s) do
corpo docente e discente;
IV - Estabelecer os critérios de seleção dos alunos que serão contemplados com bolsas da
Funcap, observando o disposto nas Seções 8 e 9  deste edital; 
V  -  Encaminhar  à  Funcap,  via  formulário  eletrônico,  a  relação  dos  alunos  a  serem
contemplados com bolsas;
VI - Avaliar anualmente o desempenho dos alunos do programa contemplados com bolsas
da Funcap, tomando por base o relatório de suas atividades de pesquisa e desempenho
acadêmico,  o  qual  deverá  ser  acompanhado  da  avaliação  e  dos  comentários  do(a)
pesquisador(a) orientador(a);
VII - Encaminhar à Funcap, de imediato, as solicitações de suspensão e cancelamento de
bolsa(s), sob pena de, após avaliação do Conselho Executivo, o(a) coordenador(a) ser
responsabilizado(a) pelas concessões indevidas, na forma do parágrafo único do artigo 23
da Instrução Normativa nº 01/2016 da Funcap;
VIII  -  Acompanhar  as  atividades  dos  bolsistas,  verificando  o  cumprimento  de  suas
obrigações listadas na Seção 10 deste documento, tomando as providências necessárias,
em concordância com a Comissão de Bolsas,  inclusive  para o cancelamento das bolsas,
quando pertinente;
IX - Encaminhar à Funcap, no prazo de no máximo 01 (um) mês, a ata de defesa de tese ou
dissertação, juntamente com pedido de cancelamento da bolsa;
7. ATRIBUIÇÕES DA PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO OU ORGÃO
EQUIVALENTE DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR
I - Orientar, quando solicitada, o processo de elaboração por parte dos programas de pós-
graduação, das propostas de solicitações de quota de bolsas;
II - Anuir às propostas encaminhadas pelas coordenações dos programas de pós-graduação
à Funcap;
III - Apresentar prontamente quaisquer relatórios solicitados pela Funcap.
8. EXIGÊNCIAS QUANTO À CONCESSÃO DE BOLSAS
8.1 As comissões de bolsas dos programas de pós-graduação não poderão manter bolsa de
aluno cuja média geral das notas das disciplinas cursadas, em cada semestre, seja inferior a
7  (sete),  sob  pena  de,  após  análise  a  ser  realizada  pelo  Conselho  Executivo,  o(a)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
coordenador(a) responder subsidiariamente por eventuais danos ao erário, nos termos da
Instrução Normativa nº 01/2016 da Funcap.
8.2 No caso de curso que utilize outros sistemas de notas, os resultados de suas avaliações
deverão ser convertidos para o sistema de zero a dez, e, então, aplicada  a restrição
mencionada na subseção 8.1.
8.3 As comissões de bolsas dos programas de pós-graduação têm a prerrogativa de aplicar
critérios de cancelamento de bolsas mais rigorosos do que aqueles exigidos pela Funcap, se
assim considerar adequado para a boa qualidade do curso.
9.  REQUISITOS  EXIGIDOS  DO  PÓS-GRADUANDO  SELECIONADO  PARA  SER
CONTEMPLADO COM BOLSA
I – Ter dedicação integral às atividades do programa de pós-graduação;
Para  fins  de  comprovação  da  dedicação  integral  às  atividades  do  programa  de  pós-
graduação:
a)  A concessão  da bolsa  a  qualquer  servidor estará condicionada  à prévia
publicação (i) de seu afastamento, indicando o prazo específico do referido
afastamento e sua finalidade, ou (ii) de sua exoneração no Diário Oficial de sua
respectiva esfera administrativa, seja ela federal, estadual ou municipal;
b) Quando não houver diário oficial em determinado município, o servidor deverá
apresentar declaração, devidamente assinada pelo titular do órgão ou ente em
que é lotado, em que conste a informação (i) de seu afastamento, indicando o
prazo específico em que o mesmo ocorrerá e sua finalidade, ou  (ii) de sua
exoneração; 
c) Quando em esfera federal e por questões administrativas o ente ou órgão não
realizar a publicação  do ato que autoriza  o afastamento, o servidor deverá
apresentar declaração/portaria, devidamente assinada pelo titular do órgão ou
ente em que é lotado, em que conste a informação de seu afastamento, sua
finalidade e a indicação do prazo específico em que o mesmo ocorrerá; 
d)  A concessão da bolsa a qualquer empregado da iniciativa privada estará
condicionada ao afastamento integral por todo o período do curso, comprovado
por  declaração  que  ateste  o  prazo  de  seu  afastamento  e  sua  finalidade,
devidamente assinada pelo(a) representante legal da empresa empregadora.
II – Não acumular a bolsa de estudo de que trata este Edital com outra bolsa, desta
ou de outra Instituição, ressalvando-se o caso de haver prévia e expressa autorização da
Funcap.
10. OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS
I - Manter desempenho acadêmico com média geral das notas das disciplinas cursadas, em 
cada semestre, igual ou superior a 7 (sete); 
II - Fazer referência ao apoio da Funcap nos artigos, dissertações, teses, livros que publicar,
assim como em qualquer outra publicação ou forma de divulgação que resulte, total ou 
parcialmente, de bolsa concedida pela referida Fundação;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
III - Apresentar à coordenação de pós-graduação relatório de suas atividades de pesquisa e
de seu desempenho  acadêmico,  o qual deverá ser acompanhado  da avaliação  e dos
comentários do(a) pesquisador(a) orientador(a); 
IV - Satisfazer, durante todo o período de concessão da bolsa, aos requisitos listados na
Seção 9 deste documento. 
11. DURAÇÃO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO SELECIONADO
11.1  As bolsas de mestrado serão concedidas por até 24 (vinte e quatro) meses e as de
doutorado por até 48 (quarenta e oito) meses, contados a partir do início do primeiro período
letivo no curso.
11.2  A bolsa cessará quando da entrega da comprovação de defesa de tese, conforme
documento exigido no artigo IX da Seção 6. 
11.3 Para fins de contagem do período de duração da bolsa, serão consideradas também as
parcelas de bolsa da Funcap recebidas pelo(a) aluno(a), por algum outro programa de pós-
graduação, dentro da mesma modalidade.
11.4  O(A)  coordenador(a)  do  programa  de  pós-graduação  do  curso  poderá  realizar  a
substituição de bolsistas, desde que seja previamente autorizado(a) pela Funcap.
11.5 O(A) coordenador(a) do programa de pós-graduação deve encaminhar à Funcap, de
imediato,  as solicitações  de cancelamento  e  suspensão  de  bolsa, acompanhada  da(s)
justificativa(s) registrada(s) em ata pela Comissão de Bolsa do Programa.
11.6  Nos casos de abandono do curso ou cancelamento da bolsa sem justa causa, a
Funcap deverá ser ressarcida de todos os valores pagos.
11.7 Os cancelamentos de bolsas devem ser solicitados até, no máximo, o dia 15 de cada
mês.
12. DOCUMENTAÇÃO QUE DEVE  CONSTAR EM ARQUIVO NAS  COORDENAÇÕES
DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO
Para fins de possível verificação  in loco do cumprimento das normas disciplinadas neste
edital por parte dos programas, ficam os coordenadores obrigados a manter em arquivo,
pelo  período  de 5  (cinco)  anos, contados a  partir da  vigência  das  bolsas, a  seguinte
documentação:
I - Anuência pelo Pró-Reitor de Pesquisa e pós-graduação, ou representante equivalente, da
proposta de solicitação de quotas de bolsa de mestrado e/ou doutorado encaminhada à
Funcap;
II - Ata do processo de seleção dos alunos contemplados com bolsas da Funcap;
III - Comprovantes de matrícula dos(as) bolsistas no curso, como aluno(as) regulares;
IV - Histórico Escolar atualizado dos alunos bolsistas; 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
V  -  Solicitações  de  cancelamento  e  suspensão  de  bolsas,  acompanhada(s)  da(s)
justificativa(s) registrada(s) em ata pela Comissão de Bolsa do Programa, assim como
registro dos alunos bolsistas que não concluíram o programa, com justificativa do orientador.
13. CALENDÁRIO
Inscrições/Cadastro Discente/Resultado
Datas
Inscrições mediante envio do formulário de solicitação de quotas
de
 
bolsa
 
de
 
Mestrado
 
e/ou
 
Doutorado
 
e
preenchimento/atualização do Cadastro Discente, disponíveis na
página www.funcap.ce.gov.br.
17/12/18 a 01/02/2019 às
17h00
Resultado  final  das  quotas  para  os  programas,  divulgado  na
página www.funcap.ce.gov.br.
28/02/19
Cadastro de bolsistas novos no 1º semestre
Datas
Cadastramento  de  bolsistas  novos  em  formulário  próprio,
disponível na página www.funcap.ce.gov.br.
01/03 a 30/04/2019 às 17h00
Entrega da documentação exigida à Funcap
01/03 a 01/05/2019 às 17h00
Cadastro de bolsistas novos no 2º semestre
Datas
Cadastramento  de  bolsistas  novos  em  formulário  próprio,
disponível na página www.funcap.ce.gov.br.
01/08 a 01/10/2019 às 17h00
Entrega da documentação exigida à Funcap
01/08 a 02/10/2019 às 17h00
(*) Bolsas cadastradas após o dia 15 serão iniciadas apenas no mês subsequente.
(*) Após o prazo de cadastro as quotas de bolsas não utilizadas retornarão à agência, não
podendo ser transferidas para o semestre seguinte.
14. FORMULÁRIO A SER PREENCHIDO PELO COORDENADOR APÓS A DEFINIÇÃO
DA QUOTA
Após o estabelecimento da quota ao programa e a Comissão de Bolsa ter efetuado a
seleção dos alunos que receberão bolsa da Funcap, o coordenador do programa deverá
realizar, dentro do prazo estabelecido neste edital, o cadastramento dos bolsistas novos em
formulário disponível na página www.funcap.ce.gov.br.
15. TERMO DE OUTORGA
15.1 A concessão de recursos para pagamento da bolsa de estudo do programa de bolsas
de formação acadêmica – modalidade: mestrado e doutorado será formalizada mediante a
prévia assinatura de termo de outorga do bolsista com a Funcap.
16. DISPOSIÇÕES GERAIS
16.1  A implementação  do  pagamento  da  bolsa  está  condicionada  à  comprovação  de
abertura de conta corrente de titularidade do(a) bolsista e à entrega, na Funcap, do termo de
outorga e de cópia autenticada do RG e CPF do beneficiário. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência e Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
16.2 O(A) bolsista poderá, desde que autorizado pelo programa de pós-graduação e pela
Funcap, receber apoio financeiro de outro órgão ou instituição, pública ou privada, a título de
auxílio ao desenvolvimento do projeto de pesquisa.
16.3  O(A)  pesquisador(a)  orientador(a)  deve  ter  título  de  Doutor  e  desenvolver  suas
atividades acadêmicas em regime de tempo integral.
16.4  O Conselho Executivo da Funcap poderá designar, a qualquer momento, técnicos e
assessores para verificar in loco a documentação e o cumprimento das regras estabelecidas
neste edital pelos programas de pós-graduação.
16.5  Os  alunos  contemplados  com  bolsa  da  Funcap  que  descumprirem  as  normas
estabelecidas  neste  edital  poderão  ser  responsabilizados  administrativamente  e/ou
judicialmente.
O(A)  coordenador(a)  do  programa  de  pós-graduação  também  poderá  ser
responsabilizado(a) pelo descumprimento da norma contida no caput desta seção, desde
que  a  Funcap  identifique  evidências  de  que  o(a)  coordenador(a)  tenha  agido  com
negligência, imperícia, imprudência ou má-fé.
16.6  As  questões  supervenientes  não  disciplinadas  neste  edital  serão  resolvidas,
observando-se os Princípios do Direito Administrativo, em especial os da Razoabilidade,
Proporcionalidade, Eficiência e Interesse Público, pelo Conselho Executivo da Funcap.
17. CANCELAMENTO DA BOLSA DO ALUNO OU DA QUOTA AO PROGRAMA
A não observância das normas disciplinadas neste edital, em especial as constantes  na
Seção 9, implicará no cancelamento da bolsa do(a) aluno(a) e/ou da quota do programa,
com imediata instauração de processo administrativo e/ou judicial contra o responsável, a
fim  de  que  seja  efetuado  o  ressarcimento  à  Funcap  de  todos  os  valores  recebidos
irregularmente, com as correções previstas em lei.
Caso  não  haja  o  devido  ressarcimento,  também  será  instaurada  Tomada  de  Contas
Especial, nos moldes da Instrução Normativa nº 02/2005 do Tribunal de Contas do Estado –
TCE.
18. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo em parte,
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral ou conjunta da Funcap,
por  motivo  de  interesse  público  ou  exigência  legal,  sem  que  isso  implique  direitos  à
indenização ou reclamação de qualquer natureza.
Fortaleza, 07 de dezembro de 2018.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site:  www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
