”
CONVOCATORIA 
I ESCUELA 
INTERNACIONAL  
DE POSGRADO
“GENEROS, 
SEXUALIDADES 
Y DERECHOS”
La Habana, Cuba - 21 al 25 octubre de 2019
 | 2
CONVOCATORIA PARA PARTICIPAR
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y el Centro Nacional de Educación Sexual de 
Cuba (CENESEX), convocan a estudiantes avanzados de maestría y doctorado, responsables de políticas 
públicas, y referentes y activistas de organizaciones sociales de América Latina y el Caribe a participar en 
la Primera Escuela Internacional de Posgrado: “Géneros, sexualidades y derechos”, a desarrollarse en La 
Habana, Cuba, del 21 al 25 de octubre de 2019, como parte del homenaje de CLACSO por el 60 aniversario 
de la Revolución Cubana.
INSTITUCIONES ORGANIZADORES
• Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
• Centro Nacional de Educación Sexual de Cuba (CENESEX)
INSTITUCIONES COLABORADORAS
• Universidad de Ciencias Médicas de La Habana, Cuba.
• Universidad de La Habana, Cuba.
• Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas, Cuba. 
• Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente, Cuba. 
• Federación de Mujeres Cubanas, Cuba. 
• Grupos de Trabajo “Epistemologías del Sur”; “Familia, género y sexualidades” y “Feminismos y resistencias”
CARACTERÍSTICAS DE LA ESCUELA
Es una escuela de formación intensiva de posgrado con un enfoque de géneros y derechos humanos. Se 
dirige a estudiantes de programas de maestría y doctorado, a profesionales responsables en la formula-
ción, implementación y evaluación de políticas públicas y activistas y a referentes de organizaciones LGB-
TI de América Latina y el Caribe. 
La escuela desplegará perspectivas y enfoques para analizar las genealogías histórico-políticas del pensa-
miento feminista y los estudios lésbico gay, la perspectiva de género y los estudios queer, diferenciando 
nociones y cuestiones específicas de la problemática para la comprensión de las sexualidades.
Distingue a esta Escuela la articulación entre la academia y los movimientos sociales de América Latina 
y el Caribe con interés en la promoción, protección, divulgación e incidencia en el campo del género, las 
sexualidades y los derechos humanos. El CENESEX, que forma parte de la Red CLACSO, junto a las Redes 
Sociales Comunitarias han contribuido a impulsar los debates en torno a estos temas, que hoy tienen 
mayor difusión y han conseguido importantes transformaciones en las sociedades de Latinoamérica y el 
Caribe y en la sociedad cubana en particular.
 | 3
OBJETIVOS
•  Promover un espacio de formación de posgrado con alta calidad y pertinencia social en el campo de los 
estudios sobre géneros y sexualidades con enfoque de derechos humanos.
•  Contribuir a la articulación entre las academias y los movimientos LGBTI en torno a los debates sobre la 
equidad de géneros y la diversidad sexual desde una posición ética y comprometida con la construcción 
de condiciones de igualdad y respeto por las diferencias.
•  Propiciar el diseño y ejecución de políticas públicas en la región favoreciendo el ejercicio y garantía de 
los derechos sexuales como derechos humanos y de una ciudadanía plena.
COMITÉ ACADÉMICO 
•  Mariela Castro Espín, Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX, Cuba)
•  Karina Batthyány, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) 
•  Rita Segato, Universidad de Brasilia (UnB, Brasil)
•  Manuel Vázquez Seijido, Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX, Cuba)
•  Ana Belkis Perdomo Cáceres, Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX, Cuba)
•  Ada C. Alfonso Rodríguez, Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX, Cuba).
•  Isabel Piper, Universidad de Chile (UChile, Chile)
•  Montserrat Sagot, Centro de Investigación en Estudios de la Mujer (CIEM, Costa Rica)
•  Clyde Soto, Centro de Documentación y Estudios (CDE, Paraguay)
COMITÉ ORGANIZADOR
•  Nicolás Arata, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
•  Karina Bidaseca, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) 
•  Pablo Vommaro, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) 
•  Magdalena Rauch, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
•  Natividad Guerrero Borrego, Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX, Cuba) 
•  Alain Darcout Rodríguez, Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX, Cuba) 
•  Anabel Díaz Campos, Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX, Cuba)
 
 | 4
METODOLOGÍA Y EJES TEMÁTICOS
 
La escuela se propone como un espacio de intervención académica, política, educativa y comunitaria. El 
programa académico se estructura a partir de 4 ejes: 
1.  Políticas públicas: Se analizarán las políticas públicas como resultado de las decisiones e interacciones 
de la acción colectiva intencional, la voluntad política y los dispositivos de control social de la sexualidades, 
qué son y para qué sirven dentro de un contexto tan complejo de inquietudes acumuladas.
2.  Cultura y sociedad: Se aproximará a los modos en que nuestras sociedades, la cultura y las ciencias en 
general, producen conocimiento y guiones respecto de las sexualidades, la subjetividad y su transforma-
ción en el contexto de la modernización de las estructuras e instituciones sociales y sus tensiones.
3. Ciudadanías sexuales: Se abordarán las nociones de derechos humanos, derechos sexuales como de-
rechos humanos y de ciudadanía sexual, con énfasis en el proceso a través del cual los sujetos y los grupos 
sociales participan en el reclamo, expansión o pérdida de derechos. 
La organización del trabajo en la escuela se despliega en dos etapas: una intensiva presencial durante una 
semana y otra a distancia, destinada a la elaboración del trabajo final. 
Se considera la complementación de técnicas de diferentes metodologías y pedagogías democratiza-
doras del conocimiento. La estructura organizativa abarcará sesiones académicas y de trabajo en grupo 
en las mañanas, y de trabajo de campo con experiencias de buenas prácticas para la sistematización de 
aprendizajes en la sesión vespertina. 
En la etapa presencial, las formas organizativas principales son las conferencias, los paneles y el trabajo en 
talleres. Las conferencias y paneles serán desarrollados por académicos(as) de reconocido prestigio. Los 
talleres serán el espacio destinado a la presentación de los proyectos de investigación y de intervención 
de las/os estudiantes. 
Asimismo, la escuela prevé un momento de visitas a espacios y proyectos con buenas prácticas, así como 
encuentros con activistas sociales y promotores de salud. 
EVALUACIÓN Y CERTIFICACIÓN 
 
El sistema de evaluación combina la autoevaluación, la co-evaluación y la evaluación del profesor. Los re-
quisitos de aprobación son los siguientes: 
•  Participación de las actividades académicas durante la etapa intensiva presencial. 
•  La elaboración de un trabajo donde se de cuenta de la realización o el análisis de una actividad de 
acompañamiento o intercambio con organizaciones LGBTI en su país de residencia. Se entiende por ello 
acciones de formación, asesoramiento, inclusión de sus voces en escenarios académicos y de políticas 
públicas, acciones conjuntas, entre otras.
Se otorgará un certificado de participación individual con los créditos académicos correspondientes al 
curso internacional de posgrado autentificado por CLACSO y CENESEX.
POSTULACIÓN Y SELECCIÓN DE ESTUDIANTES 
 
La convocatoria está dirigida a:
•  Estudiantes de posgrado de maestría y doctorado con proyectos de tesis en todas las áreas relaciona-
das con los estudios sobre género, sexualidades y diversidad sexual, preferentemente vinculados/as a un 
centro miembro de CLACSO. 
 | 5
•  Responsables de políticas públicas, activistas o referentes de organizaciones LGBTI que trabajen en las 
áreas relativas a las temáticas abordadas en la escuela. 
La participación en la escuela es gratuita. Las y los participantes latinoamericanos y caribeños tendrán cu-
bierto el alojamiento en habitaciones compartidas y la alimentación (desayunos y almuerzos) en el lugar 
dispuesto por la organización durante los días de la Escuela.  
El comité académico realizará la selección de los y las participantes, tomando en consideración crite-
rios académicos, de género y de procedencia geográfica e institucional, a fin de garantizar una parti-
cipación heterogénea. 
El dictamen será irrevocable e inapelable. El resultado se dará a conocer en el portal web de CLACSO. 
Se seleccionarán un total de 40 estudiantes:
•  10 estudiantes de maestría y doctorado relacionados con la temática de la escuela.
•  14 referentes o activistas de organizaciones LGBTI; de ellos, habrá un cupo de no menos de 7 mujeres 
que desempeñen tareas de coordinación en organizaciones LGBTI.
•  10 responsables de políticas públicas vinculados a la temática de la Escuela. 
•  6 jóvenes, menores de 35 años, pertenecientes a Centros de CLACSO, habrá un cupo de no menos de 3 
mujeres. Los/as interesados/as deberán inscribirse en el sitio web de CLACSO. 
Las y los interesados deberán inscribirse en el sitio web de CLACSO. Para ello, deberán: 
•  Completar el formulario en línea. 
• Incluir una carta de motivos que exprese su interés por participar de la Escuela, y desarrolle en una pá-
gina cómo podrá aplicar los insumos teóricos y metodológicos que le aporte la escuela en su práctica 
específica, relacionándolos con al menos uno de los ejes temáticos y su contexto de procedencia.
•  Adjuntar su Curriculum Vitae
•  Completar la síntesis de proyecto de investigación (en el caso de los/as estudiantes de posgrado)
•  Adjuntar una carta aval de la institución que representa (en el caso de los/as responsables de políticas 
públicas o referentes de organizaciones sociales)
Para los/as referentes de políticas públicas y activistas de organizaciones LGBTI, esta carta debe expresar 
las posibles contribuciones que esta escuela puede aportar a la organización que representa. En el caso 
de los estudiantes de posgrado deberán incluir el título y los objetivos del tema que investigan, el cual 
debe estar relacionado con alguno de los ejes propuestos en el desarrollo de la Escuela.
FECHA LíMITE PARA ENVIO DE POSTULACIONES:
18 DE AGOSTO DE 2019
 
Ante cualquier inquietud escribir a: escuela-generos@clacso.edu.ar
www.clacso.org
Auspicia:
