DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DEL CONCURSO NACIONAL TESIS DE 
DOCTORADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO 
CONVOCATORIA 2015, PROGRAMA DE ATRACCIÓN E 
INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO (PAI) 
-CONICYT
RESOLUCION EXENTO Nº: 3907/2015
Santiago30/04/2015
VISTOS: 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 Decreto Supremo N° 
97/2015, Decreto Supremo N° 328/2014,  todos del Ministerio de 
Educación; Ley N° 20.798 de Presupuestos del Sector Público año 2015; 
Resolución Exenta de CONICYT N° 705/2014; la Resolución Nº 1600 de 
2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO: 
1.- El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT tiene como misión principal aportar al mejoramiento de la 
capacidad académica, científica y tecnológica de instituciones y a su vez 
incrementar la productividad científica y comercial del sector productivo, 
apoyando la atracción de investigadores internacionales de excelencia y 
promoviendo 
la 
inserción 
laboral 
de 
nuevos/as 
investigadores/as 
altamente calificados, tanto en la academia como en el sector productivo 
nacional. El Programa opera a través de dos líneas de acción: Línea de 
Atracción de Capital Humano Avanzado del Extranjero y,  Línea de 
Inserción de Capital Humano Avanzado en dos modalidades: a) Inserción 
en la Academia y b) Inserción en el Sector Productivo. 
2.- El memorándum TED de PAI N° 5730/2015, mediante el cual se solicita 
aprobar las bases del CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN EL 
SECTOR 
PRODUCTIVO 
CONVOCATORIA 
2015, 
del 
PROGRAMA 
DE 
ATRACCIÓN E INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO (PAI) 
-CONICYT, que se adjuntan.
3.- El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de 
memorándum del mencionado Departamento N° 5477/2015 de 22 de abril 
de 2015, que contiene el Visto Bueno a éstas.
4.- El certificado de revisión de bases de DAF de 24 de abril de 2015,  que 
no presenta observaciones al texto de las Bases.
Página 1 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 5.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo 
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, y en Decreto Supremo N° 
97/2015, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO: 
1.- APRUÉBANSE  las Bases de postulación correspondientes al CONCURSO 
NACIONAL 
TESIS 
DE 
DOCTORADO 
EN 
EL 
SECTOR 
PRODUCTIVO 
CONVOCATORIA 2015, del PROGRAMA DE ATRACCIÓN E INSERCIÓN DE 
CAPITAL HUMANO AVANZADO (PAI) -CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
   INICIO TRANSCRIPCIÓN 
“BASES CONCURSO NACIONAL 
“TESIS DE DOCTORADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO” 
- Convocatoria 2015 -
I.
ANTECEDENTES
El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
tiene como misión principal aportar al mejoramiento de la capacidad académica, 
científica y tecnológica de instituciones y a su vez incrementar la productividad 
científica y comercial del sector productivo, apoyando la atracción de 
investigadores internacionales de excelencia y promoviendo la inserción laboral de 
nuevos/as investigadores/as altamente calificados, tanto en la academia como en 
el sector productivo nacional. El Programa opera a través de dos líneas de acción: 
Línea de Atracción de Capital Humano Avanzado del Extranjero y,  Línea de 
Inserción de Capital Humano Avanzado en dos modalidades: a) Inserción en la 
Academia y b) Inserción en el Sector Productivo.
El presente concurso otorga financiamiento que deberá emplearse para que los 
programas de doctorado fortalezcan sus vínculos con el sector productivo a través 
de la realización de tesis de I+D+i que respondan a problemáticas de la empresa. 
En este concurso se distinguen dos tipos de tesistas: aquellos que no cuentan con 
beca CONICYT y aquellos que si la tienen. 
La presente convocatoria se encontrará abierta entre mayo y agosto de 
2015. No obstante, las propuestas serán evaluadas de acuerdo a la siguiente 
periodicidad: 
Límite recepción de 
propuestas
Proceso de 
Evaluación
Entrega de resultados
15 de junio, 17:00 horas
Junio-Julio-agosto
Página 2 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 (hora Continental de 
Chile) 
A partir del 15 de 
septiembre
3 de agosto-17:00 horas
(hora Continental de Chile)
Agosto-
Septiembre- 
Octubre
A partir del 4 de 
noviembre
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de 
postulación destinada por CONICYT al efecto, la que se indicará en el aviso de la 
convocatoria que se publicará en un diario de circulación nacional; la que 
señalará, además, las fechas de inicio de las postulaciones a cada llamado. 
II.
OBJETIVOS DEL CONCURSO 
2.1. Objetivo General
Fomentar la vinculación entre el sector productivo y la academia, mediante la inserción 
de tesistas en proyectos de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) al interior de 
las empresas y centros tecnológicos.
2.2. Objetivo Específicos
-
Fortalecer el vínculo entre los programas de doctorado acreditados y las 
empresas, alineando así las expectativas e intereses de la academia y el 
sector productivo.
-
Estimular a las entidades productivas para emprender procesos de 
I+D+i.
-
Potenciar el desarrollo científico de los/as estudiantes de doctorado 
incentivándolos a incorporarse al sector productivo.
III. CARACTERÍSTICAS GENERALES 
3.1
Las propuestas deberán ser proyectos de investigación que contemplen la 
realización de actividades de I+D+i y respondan a las necesidades de las 
entidades productivas involucradas. 
3.2
Podrán ser instituciones beneficiarias, las Universidades chilenas que tengan 
programas de doctorado acreditados por la CNA-Chile.  En caso de 
programas entre dos o  más instituciones, una universidad deberá asumir la 
postulación y compromiso. 
3.3
Cada programa de doctorado podrá presentar un número ilimitado de 
propuestas, cada una de ellas patrocinada por al menos una empresa o 
centro tecnológico. 
Página 3 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 3.4
Cada entidad del sector productivo podrá patrocinar (entidad patricinante) el 
trabajo de una o más propuestas. 
3.5
Los proyectos de tesis con empresas, se financian hasta por dos años (24 
meses de ejecución), con un tope máximo de $29.671.760 (Veintinueve 
millones seiscientos setenta y un mil setecientos sesenta pesos) por 
proyecto.
IV.
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACIÓN
4.1
Requisitos de la Institución postulante:
Las instituciones postulantes deberán ser Universidades chilenas que tengan 
programas de doctorado acreditados por la CNA-Chile. En caso de programas entre 
dos o más instituciones, una universidad deberá asumir la postulación y compromiso.
4.2
Requisitos de la Entidad Patrocinante
Como entidad patrocinante podrán participar empresas, productivas o de 
servicios –sin importar su tamaño– y centros tecnológicos –públicos o 
privados– que aseguren la transferencia de los resultados.
4.3
Requisitos del/de la Tesista:
a)
alumno regular de un programa de doctorado nacional;
b)
que haya aprobado el Proyecto de Tesis (certificado por la universidad) y 
el Examen de Calificación o equivalente; 
c)
que no mantenga deudas pendientes con CONICYT;   
d)
que sea chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
4.4
Requisitos de la propuesta: 
4.4.1 Cada postulación debe presentar la planificación del trabajo de una tesis.
4.4.2 Por cada tesis, debe existir al menos una entidad patrocinante del sector 
productivo (empresa, centro tecnológico).
4.4.3 La tesis deberá tener un/a profesor/a guía de la universidad, así como una 
persona que actúe como contraparte de la entidad patrocinante, quienes 
deben comprometer su participación en el proyecto. 
4.4.4 La propuesta deberá incluir una autoridad del programa que actúe como 
“Contraparte institucional”, velando por la comunicación con CONICYT, 
entrega de informes, firma de convenios y otras actividades de coordinación 
que se requieran. 
4.4.5 Cada postulación debe presentar a aquella entidad del sector productivo, 
que se compromete al desarrollo de un trabajo en conjunto con el programa, 
Página 4 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 a través de la incorporación del trabajo del/de la tesista. Para ello, deberán 
presentar cartas de compromiso en las cuales la entidad patrocinante se 
compromete tanto a la participación en la propuesta, como al apoyo en 
recursos 
–pecuniarios 
y/o 
valorizados– 
así 
como 
a 
la 
eventual 
implementación de los resultados obtenidos y a la distribución de la 
propiedad intelectual entre las partes involucradas. 
4.4.6 La propuesta debe incluir una reseña de la tesis que forma parte de este 
proyecto de vinculación. 
4.4.7 La institución postulante –la universidad- deberá incluir en cada propuesta la 
Estrategia de vinculación del programa de doctorado con el sector 
productivo: descripción del tipo de estrategia de vinculación que ha utilizado 
para generar vínculos y redes de colaboración con el sector productivo. 
Deben incluirse las líneas de investigación principales del programa, 
experiencias de trabajo en conjunto y de qué forma la propuesta presentada 
se enmarca en la profundización de alianzas academia/sector productivo. 
4.4.8 En la formulación de la tesis se deberá respetar e incorporar el cumplimiento 
de las normas establecidas en la Declaración de Integridad en la 
Investigación de Singapur. De ser adjudicado, al momento de la firma del 
convenio se deberán adjuntar los certificados correspondientes. 
4.5
Restricciones e incompatibilidades 
-    El tesista no podrá recibir aportes simultáneos de otras instituciones 
estatales distintas de CONICYT en relación con la manutención para el 
financiamiento de su tesis.
-    No podrán postular como instituciones beneficiarias aquellas que 
mantengan  deudas pendientes con CONICYT.
4.6
Documentos de postulación: 
Los documentos de postulación que a continuación se detallan se consideran 
obligatorios para toda postulación:
-
Formulario de postulación, según formato CONICYT.
-
Certificado o constancia,  emitida por la universidad que imparte el 
programa,  de la aprobación del Proyecto de Tesis (fecha de la aprobación, 
calificación final, título de tesis y nombre del/la tutor(a) o profesor guía). 
Asimismo del examen de calificación o equivalente según corresponda.
-
Currículum Vitae de los/as involucrados/as en la tesis, según formato 
CONICYT: tesista, tutor académico de la institución postulante y 
contraparte de la entidad patrocinante. 
-
Convenio de colaboración conjunta, según formato CONICYT, entre la 
entidad patrocinante, el programa de postgrado y el/la estudiante. En este 
convenio se deben establecer los aportes pecuniarios y valorizados que 
comprometerán la institución postulante y la entidad patrocinante para el 
apoyo de el/la tesista. Además, se deberá explicitar la distribución de la 
propiedad intelectual derivada del trabajo en conjunto. 
Página 5 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 -
Carta de Compromiso de los/as participantes de la tesis (tesista, tutor  en 
la institución postulante y contraparte en la entidad patrocinante), según 
formato CONICYT.
-
Copia del RUT del/la tesista 
-
Carta Gantt en la cual se describa detalladamente las actividades a 
desarrollar y los tiempos involucrados en el proyecto de tesis.
-
Documento legal vigente donde conste la personería o el poder de quien 
represente a la entidad patrocinante.
-
Documento legal vigente donde conste la personería o el poder de quien 
represente a la institución postulante.
-
Declaración Jurada simple del tesista especificando si es o no 
beneficiario de una beca de doctorado nacional CONICYT.
4.7
Proceso de postulación: 
4.7.1 CONICYT financiará proyectos que se ajusten a las presentes bases, que 
sean de calidad y mientras exista disponibilidad presupuestaria para ello. Si 
los recursos se agotan, CONICYT comunicará en su sitio Web tal situación.
4.7.2 Las bases, instrucciones y formularios de postulación estarán disponibles en 
el sitio Web de CONICYT, www.conicyt.cl. 
4.7.3 La formulación del proyecto deberá atenerse estrictamente al formulario de 
postulación y a  las instrucciones anexas.
4.7.4 La postulación de los proyectos deberá efectuarse como postulación en 
línea. La institución postulante podrá completar y adjuntar los archivos que 
se requieran. 
V.
BENEFICIOS
Los Proyectos de Tesis con Empresas, se financian hasta por dos años (24 meses 
de ejecución), con un tope máximo de $29.671.760. (Veintinueve millones 
seiscientos setenta y un mil setecientos sesenta pesos) por proyecto.
La entidad patrocinante podrá complementar los recursos para el desarrollo de la 
propuesta.
5.1    Beneficios para Tesista que no sea beneficiario/a de una beca otorgada por el 
Gobierno de Chile.
Aquellos/as tesistas que no sean beneficiarios/as de una beca otorgada por 
el Gobierno de Chile que contemple manutención, tendrán derecho a:
Página 6 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 5.1.1 Asignación de manutención anual por el monto establecido en el Decreto 
Supremo N°335/10 y sus modificaciones del MINEDUC, el que actualmente 
contempla un máximo de $6.921.600 (seis millones novecientos veintiún mil 
seiscientos pesos), devengados en cuotas mensuales.
5.1.2 Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula del/de la 
tesista por el monto establecido en el Decreto Supremo N°335/10 y sus 
modificaciones del MINEDUC, el que actualmente contempla un máximo de 
$2.250.000 (dos millones doscientos cincuenta mil pesos). Esta asignación 
se pagará contra factura directamente a la universidad.
5.1.3 Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5% 
de la manutención mensual del/de la tesista. En el caso que ambos padres 
ostenten la calidad de tesista, sólo uno de ellos será causante de esta 
asignación la cual se entregará siempre y cuando se acredite el parentesco 
mediante el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta 
de familia donde se señale el nombre del/de la tesista como padre o madre 
del mismo.
5.1.4 Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual 
de $407.880 (cuatrocientos siente mil ochocientos ochenta pesos), o la 
proporción que corresponda en el caso de no completarse el año.
5.1.5 En el caso de embarazo, la tesista podrá hacer uso de una extensión de la 
asignación de manutención por concepto de pre y post natal, hasta por un 
máximo de seis meses en total, para lo cual la institución beneficiaria deberá 
informar a CONICYT según procedimiento indicado en el numeral 9.14 de las 
presentes bases. 
Beneficios Complementarios: 
5.1.6 Bono de Inserción: Los tesistas que desarrollen su tesis en el Sector 
Productivo, recibirán adicionalmente un Bono de Inserción en la 
Empresa (BIE) de $173.200 (ciento sesenta y tres mil doscientos 
pesos) mensuales. 
5.1.7 Gastos operacionales: Asignación anual por un monto máximo de 
$2.678.000 (dos millones seiscientos setenta y ocho mil pesos) para 
gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral,  renovable por 
un año adicional. Los recursos de esta asignación se pueden utilizar 
únicamente para gastos que guarden directa relación con los 
objetivos y el programa de trabajo y que estén destinados a la 
adquisición de: 
-
Insumos de laboratorios y/o computacionales.
Página 7 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 -
Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones científicas.
-
Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el extranjero 
(incluye gastos de inscripciones, viáticos, hospedaje, pasaje aéreo o 
terrestre, desde la ciudad de residencia del/la becario/a donde realiza los 
estudios de Doctorado hasta la ciudad donde se desarrollará el evento).
-
Materiales de oficina.
-
Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes).
-
Otros, cuyo monto no podrá ser mayor al 10% del total del beneficio.
-
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios.
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el Instructivo de 
Gastos Tesis 2015. 
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la acreditación de la 
excelencia académica del tesista y de su permanencia en el respectivo 
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el Instructivo de Gastos Tesis 2015. 
5.1.8 Extensión del Financiamiento para el término de la tesis doctoral. 
-
Comprende hasta un máximo de seis meses de los beneficios de 
mantenimiento estipulados en los numerales 5.1.1, 5.1.3 y 5.1.4, 
destinado a la redacción y entrega de la tesis doctoral, por lo 
cual deberá estar en el último año de  su programa de 
doctorado.
-
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término 
del proyecto de Tesis en el Sector Productivo señalada en el 
convenio.
5.1.9 Continuidad vía Inserción en Investigación en el Sector Productivo 
Los tesistas que hayan terminado con éxito su proyecto de tesis doctoral en 
el Sector Productivo, podrán postular a Continuidad vía Inserción en 
Investigación, esto es a la continuidad de su trabajo, vía la presentación de 
un proyecto de Inserción en el Sector Productivo. Estos casos serán 
revisados periódicamente a fin de facilitar la continuidad del trabajo del 
nuevo doctor en el Sector Productivo. Los requisitos y beneficios de ésta 
posibilidad se definirán en las Bases de Inserción en el Sector Productivo 
vigentes al momento de la postulación.
Página 8 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Se excluyen expresamente el financiamiento de beneficios de 
cotutela y pasantía doctorales en el extranjero.
5.2
Beneficios para Tesistas que sean beneficiarios/as de una beca otorgada por el 
Gobierno de Chile vía CONICYT 
En caso de tratarse de tesistas beneficiarios/as de una beca de doctorado 
nacional CONICYT, conservarán las mismas asignaciones, otorgadas por ese 
concurso: Asignación de manutención anual máximo de $6.921.600 (seis 
millones novecientos veintiún mil seiscientos pesos); Asignación anual 
destinada al pago del arancel y/o matrícula (máximo $2.250.000); 
Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años (5% de la 
asignación de manutención);  y Asignación Anual por concepto de cobertura 
de salud (máximo $407.880). 
Además, recibirán los siguientes beneficios complementarios: Los 
indicados en los puntos 5.1.6; 5.1.7, 5.1.8 y 5.1.9. 
Se excluyen expresamente el financiamiento de beneficios de 
cotutela y pasantía doctorales en el extranjero.
5.3
Gastos de administración superior
Beneficios para el Programa de Doctorado
Considerando la importancia para el país de lograr una estrecha relación 
entre academia y sector productivo, se adicionan beneficios especiales para 
el programa de doctorado según la cantidad de proyectos de tesis 
presentados y adjudicados en el concurso de “Tesis en el Sector 
Productivo” del PAI.
Asignación por cada Tesis en el Sector Productivo Adjudicada: $1.000.000 
(un millón de pesos) por una sola vez por tesis adjudicada. Estos recursos 
tienen por objeto que el programa de doctorado pueda destinar tiempo y 
recursos a promover estas oportunidades en las empresas y a ampliar la 
cantidad de éstas dispuestas a incorporar tesistas de doctorado.
Estos recursos se entregarán al programa por  tesistas becarios y no-
becarios CONICYT. 
VI.
EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE PROYECTOS
Página 9 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 6.1. Admisibilidad
Todas las propuestas serán sometidas a un examen de admisibilidad, por el 
equipo del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado 
(PAI)  en el cual se verificará si cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. Las propuestas que no cumplan con documentación 
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases 
serán declaradas “inadmisibles”.
Las propuestas que aprueben el examen de admisibilidad,  pasarán a la 
etapa de evaluación (punto 6.2). 
6.2. Evaluación
6.2.1. Proceso de Evaluación y calificación de las propuestas
CONICYT designará, para este concurso, un Comité Evaluador conformado 
por connotados expertos representantes de las distintas áreas del 
conocimiento. Este Comité verificará el cumplimiento de las presentes bases, 
la pertinencia de los proyectos presentados y sugerirá evaluadores, para 
cada uno de los proyectos, todos ellos expertos de reconocida trayectoria en 
el ámbito de la ciencia y/o la innovación. Los mencionados evaluadores 
designados por CONICYT a proposición del Comité Evaluador, procederán a 
evaluar sus respectivos proyectos, otorgando una calificación, la que se 
ponderará como un 70% del puntaje final. Una vez recibidas dichas 
calificaciones, el Comité revisará tanto los antecedentes de los proyectos 
como sus respectivas evaluaciones y otorgará una calificación a las 
propuestas las cuales se ponderarán como un 30% del puntaje final.
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4 con 
una escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Sin embargo, la adjudicación se 
analizará para cada proyecto en particular, teniendo en cuenta tanto las 
evaluaciones externas como los comentarios del Comité Evaluador. 
6.2.2. Criterios de evaluación:    
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderación
a) Calidad del 
proyecto  
Originalidad y coherencia de la propuesta 
(claridad en la definición de los objetivos, 
relación de los objetivos con la metodología, 
factibilidad de obtención de los resultados 
esperados, entre otros); vinculación 
40%
Página 10 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 existente entre el programa de doctorado y la
(s) entidad(es) patrocinante(s).
b) 
Competencias 
científicas y de 
gestión 
Antecedentes académicos y de investigación 
del/de la tutor/a, contraparte de la entidad 
patrocinante y tesistas; antecedentes del 
Programa en líneas de trabajo vinculadas a la 
propuesta.
20%
c) Impacto 
y aplicabilidad
Relevancia del proyecto para la entidad del 
sector productivo en el cual se inserta.
20%
d) Compromiso 
de la entidad 
patrocinante 
con el 
“proyecto de 
tesis”
Aportes valorizados que cada entidad realiza 
(disponibilidad de equipamiento, calidad de la 
contraparte técnica asignada); aportes 
pecuniarios al desarrollo de la tesis (para 
gastos de operación, incentivos monetarios al 
estudiante, claridad en la distribución de la 
propiedad intelectual entre las partes: 
universidad - entidad patrocinante - tesista); 
existencia de un plan de inserción futuro para 
el/la tesista en la entidad patrocinante.
20%
VII.
FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
7.1
Instancia que realiza el fallo
El Comité Evaluador de la línea Inserción en el Sector Productivo, con el 
resultado de las evaluaciones realizadas y luego de otorgar una calificación a 
cada proyecto postulado, emitirá una propuesta de adjudicación ordenada  
por puntaje decreciente de proyectos a ser adjudicados, la que será 
presentada al Presidente de CONICYT.
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité Evaluador, podrá generar un conjunto 
de recomendaciones y/o condiciones de adjudicación, las que tendrán por 
objeto el perfeccionamiento en aras del óptimo cumplimiento de sus 
objetivos. Estas recomendaciones y condiciones deberán ser incorporadas 
expresamente por la institución que resulte seleccionada, en una nueva 
versión del proyecto, el que se denominará proyecto reformulado, de lo 
contrario la 
adjudicación 
quedará 
sin 
efecto. 
No 
obstante, dichas 
recomendaciones y condiciones no podrán alterar aspectos fundamentales 
del proyecto evaluado.
7.2
Mecanismo de selección
Página 11 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Sobre la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT,  a propuesta 
del Comité Evaluador de la Línea de Inserción en el Sector Productivo del PAI, emitirá 
una resolución de adjudicación del concurso para cada período de postulación, según 
se establece en el punto I de las presentes bases. 
Se financiará según la calidad de las propuestas recibidas y considerando como tope el 
marco presupuestario respectivo. No se usará lista de espera.
7.3
Notificación  a los postulantes
Los resultados se difundirán a través de la página web de CONICYT y se 
notificará por correo electrónico a cada institución postulante, según la 
información presentada en la postulación. 
La institución postulante cuya postulación sea seleccionada tendrá un plazo 
máximo de 10 (diez) días hábiles a partir de la fecha de comunicación para 
aceptar o rechazar por escrito la adjudicación. El plazo se cuenta a partir del 
envío del correo electrónico de notificación señalado en el párrafo anterior. 
Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación, la adjudicación podrá 
quedar sin efecto.  
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos. 
Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre 
los resultados del mismo, deberá ser presentada a CONICYT la cual deberá 
resolver dentro de los plazos establecidos por Ley.
VIII. FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
8.1. Firma de Convenio
8.1.1. La institución beneficiaria deberá firmar un convenio con CONICYT, donde 
se estipulan los derechos y obligaciones de las partes. El convenio será 
firmado por el representante legal de la institución beneficiaria o quien se 
encuentre investido de dicha facultad, y, por el/la representante de  
CONICYT.
8.1.2. La institución beneficiaria con proyectos adjudicados, tendrá 15 días hábiles 
a partir de la fecha de recepción del convenio, enviado por correo,  para 
devolverlo firmado. Si por causa de fuerza mayor no pudiera cumplir con 
este plazo, podrá solicitar un nuevo plazo a CONICYT. La fecha de inicio de 
los proyectos será  la fecha de la resolución que aprueba el convenio.
Página 12 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 8.1.3.
Las instituciones postulantes que se adjudiquen el concurso deberán 
presentar, anexado al convenio firmado por las partes, Certificado de 
Inscripción en el Registro Central de Colaboradores del Estado y 
Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar 
transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19862 del 08-
02-2003.
8.2. Traspaso de Recursos
8.2.1. Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Los aportes 
de CONICYT se otorgarán, según calendarización establecida en el convenio 
respectivo, previa entrega de las garantías correspondientes, señaladas en el 
numeral 8.2.3 y aprobación de los informes de avance técnicos y rendiciones 
de cuentas anuales, cuando corresponda, en los términos que determine 
CONICYT y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. 
8.2.2. A objeto de poder efectuar la transferencia de los recursos, depositando el 
subsidio, la institución beneficiaria deberá tener una cuenta corriente 
bancaria para manejar los recursos financieros del proyecto.  
8.2.3. Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la Institución 
Postulante deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT una caución 
consistente en una boleta bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de 
ejecución inmediata, que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto 
total de cada desembolso y con una vigencia de a lo menos ciento ochenta 
(180) días adicionales respecto del período a cubrir con ella. Con todo, esta 
Comisión podrá solicitar se modifique la vigencia de las garantías. Al 
momento de la firma del convenio, CONICYT podrá solicitar otros 
documentos que permitan verificar los antecedentes de la institución 
postulante. Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan 
organismos integrantes de la Administración del Estado, a los que no se les 
será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos 
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de 
la Contraloría General de la República.
8.2.4. No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de 
indemnización (por ejemplo: sustantiva al aviso previo, feriado anual o 
vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas 
no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT. 
8.2.5.
Para el caso de las Instituciones públicas, estas deberán enviar el 
Formulario de declaración de Gastos sin ser necesario el envío de la 
documentación original.
8.2.6. La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, deben ser enviadas, 
mensualmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa 
respectivo para validación de la pertinencia de los gastos según ítems 
financiables. La Rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas y 
Beneficiarios 
Privados 
(Personas 
Naturales), 
deben 
ser 
presentadas 
semestralmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa 
respectivo para validación de la pertinencia de los gastos según ítems 
Página 13 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 financiables, junto con la Documentación Original que sustente los gastos 
realizados.
8.2.7. El uso del beneficio complementario anual de gastos de operación estará 
sujeto a la acreditación de la excelencia académica del tesista y de su 
permanencia en el respectivo programa de estudio, así como a la 
presentación a CONICYT de la documentación señalada en el Instructivo de 
Gastos Tesis 2015. En caso de no cumplir con la excelencia requerida o de 
no continuar en el programa, la institución deberá reintegrar los fondos 
entregados para ese fin.
IX.
DERECHOS 
Y 
OBLIGACIONES 
DE 
LAS 
INSTITUCIONES 
BENEFICIARIAS Y PARTICIPANTES
9.1
La dedicación del/de la tesista deberá ser jornada completa, la que debiese 
comprender labores en el programa y en la empresa. 
9.2
La institución beneficiaria será la encargada de realizar el pago de los 
honorarios al/a la tesista (efectuando las retenciones correspondientes) y 
efectuar los aportes para gastos operacionales que correspondan y se 
encuentren estipulados en estas Bases. 
9.3
El tesista, una vez terminado el proyecto de tesis, deberá dictar una 
conferencia, taller o seminario de divulgación, a cargo de la institución 
beneficiaria, de los resultados de la tesis realizada en el marco de esta 
postulación. Esta actividad deberá ser abierta al público científico, académico 
y productivo en general, dando el oportuno aviso a CONICYT.
9.4
Para cada proyecto de tesis financiado, la universidad deberá enviar a 
CONICYT copia digital del Grado de Doctor.
9.5
En el caso de ser necesaria la introducción de modificaciones al proyecto, 
estás deberán ser informadas previamente a CONICYT, mediante una carta 
en que se indiquen los cambios a realizar, sus causas y los efectos previstos 
en el cumplimiento de los objetivos de cada tesis. Estos cambios deberán ser 
aprobados por CONICYT y no podrán incluir mayores desembolsos 
monetarios de los ya comprometidos por este Servicio.
9.6
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y el Sub-
Departamento Control de Rendiciones  es responsable del Control y 
Fiscalización de los recursos transferidos, respecto a montos y forma de 
rendir. La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de 
Administración y Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar o 
rechazar) los gastos presentados por la institución beneficiaria. La 
documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser 
enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de proceder a la 
nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al 
beneficiario en cuanto sea revisada. Para realizar nuevas transferencias se 
debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 
100% de los recursos transferidos.
9.7
Guardar y conservar todos aquellos documentos originales que respalden los 
gastos realizados con los fondos entregados dentro del marco del presente 
concurso. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos 
Página 14 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 originales para su revisión. Esta documentación deberá estar disponible cada 
vez que CONICYT la solicite con el fin de supervisar el correcto uso de los 
fondos. En el evento que un documento sea rendido y/o declarado más de 
una vez, se pondrá término inmediato a los proyectos involucrados y se 
iniciarán las acciones pertinentes para obtener la devolución total de los 
recursos entregados. Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán 
gastos a nombre de la institución beneficiaria o beneficiario del proyecto.
9.8
Mantener un timbre con la leyenda: 
“Declarado, Tesis de Doctorado en el Sector Productivo. 
Responsable Revisión XXX Fecha revisión XXX”.
Con este timbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes en 
una rendición de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el timbraje de 
documentos al momento de supervisar la rendición de cuentas. 
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el Instructivo de 
Gastos Tesis 2015 otorgado por CONICYT.
9.9
Toda productividad asociada a esta postulación: publicación, artículos, libros, 
capítulos de libros, patentes, ponencias u otros que derive del presente 
proyecto deberá contener los reconocimientos a esta institución por el 
financiamiento recibido, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + PAI/ 
CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN EL SECTOR 
PRODUCTIVO, CONVOCATORIA 2015 + Folio (Cod. Proyecto)”.
9.10 Realizar, una vez terminado el proyecto de tesis, una conferencia, taller o 
seminario de divulgación, a cargo de la institución beneficiaria, de los 
resultados de cada tesis realizada en el marco de esta postulación. Esta 
actividad deberá ser abierta al público científico, académico y productivo en 
general, dando el oportuno aviso a CONICYT.
9.11 El proyecto de tesis se entenderá terminado cuando hayan sido cumplidos 
todos los objetivos técnicos declarados, haya sido entregado y evaluado el 
Informe Técnico Final y se hayan entregado al programa los medios de 
verificación del cumplimiento de los productos y actividades comprometidas 
(tesis terminada y publicada, efectuado el seminario de difusión de 
resultados y obtenido el grado de doctor). Para cada proyecto de tesis 
financiado, la universidad se compromete a enviar a CONICYT una copia en 
versión digital de la tesis aprobada, en la cual se señale expresamente el 
apoyo obtenido del presente instrumento de CONICYT. 
9.12 Además, para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de 
los fondos entregados anteriormente, es decir el 100% de los recursos 
transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en 
revisión de rendición de cuentas, en caso de existir.
9.13  En caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la institución 
beneficiaria, CONICYT está facultado para suspender o poner término 
anticipado al proyecto y exigir la devolución de todo o parte de los fondos 
Página 15 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 entregado y/o hacer efectivas las garantías, si a su juicio, existen razones 
fundadas para ello, reflejadas en situaciones, tales como: carencia total o 
parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por 
parte de cualquiera de las partes involucradas (institución académica, 
entidad patrocinante y tesista), existencia de incumplimientos de la 
institución académica con el/la estudiante, renuncia al proyecto por parte 
del/de la estudiante, mal uso de los recursos, entre otras. En el caso de 
tesistas mujeres que por motivo de maternidad hagan uso de licencia 
médica de pre y/o postnatal, o enfrenten la enfermedad de un hijo menor de 
un año, la institución beneficiaria deberá comunicar a CONICYT tal situación, 
suspendiendo el proyecto durante el período de licencia. Adicionalmente, la 
tesista deberá presentar su certificado médico, así como también una Carta 
Gantt en la que se señale la reprogramación de las actividades pendientes. 
El mismo procedimiento deberá seguirse para el caso de tesistas hombres 
cuando hagan uso del permiso de postnatal y/o en caso de enfermedad de 
un/a hijo/a menor de un año.
9.14 Si por causales de fuerza mayor, la institución postulante, el/la tesista o la 
entidad patrocinante no pudieran continuar ejecutando el proyecto, la 
institución beneficiaria deberá devolver los recursos asignados y no 
ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento por parte de 
los/as beneficiarios/as, CONICYT requerirá además, la devolución parcial o 
total de los fondos ejecutados.
9.15 Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier instrumento financiero de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, 
etc.), con o sin riesgo financiero. La utilización de los fondos transferidos por 
CONICYT en instrumentos financieros es causal suficiente de término 
unilateral y anticipada al proyecto.
X.
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
10.1
CONICYT tendrá la facultad de interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la 
aplicación de las mismas.
10.2
Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas 
generadas con motivo del presente concurso, pasarán a formar parte 
integrante de estas bases para todos los efectos legales.
XI.
CONSULTAS E INFORMACIONES    
Las consultas deberán ser dirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en 
la sección del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, o 
al (02) 2365 4523. 
Para mayor información dirigirse a: Programa de Atracción e Inserción de Capital 
Humano Avanzado (PAI), CONICYT.
Página 16 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Moneda 1375, 5° piso, Santiago.
Horario de atención: Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 18.00 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.”.
FIN TRANSCRIPCIÓN. 
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Presidencia de 
CONICYT, Departamento de Administración y Finanzas y Fiscalía.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE. .
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director Ejecutivo
PRESIDENCIA
CNO / / JAV / jic
DISTRIBUCION: 
LETICIA TORO - Secretaria Presidencia - PRESIDENCIA
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
Página 17 de 17
SGDOC
04-05-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
  
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
FAST 
 
 
  
 
URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl 
 
 
 
  
 
1er Paso: Acceso a la Plataformas: seleccionar “Postulaciones Simplificadas  Acceder” 
 
 
  
 
2do Paso: Click en  el menú “Concursos Abiertos” 
 
  
 
3er Paso: Click en Editar Concurso del Programa “Regional” 
 
  
 
4to Paso: Click en “Generar”. De esta forma, el Usuario accede al Formulario de Postulación de “Regional  I Concurso 
Nacional de Apoyo a la Continuidad de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico.” 
 
  
 
5to Paso: Acceso al Formulario de Postulaciones: 
 
  
 
6to Paso: Adjuntar los archivos PDF’s solicitados. Tener en cuenta que se deben adjuntar un archivo PDF a la vez, es decir, por 
cada archivo adjuntado, usted debe hacer click en el botón ‘Guardar’ 
 
  
 
7mo Paso: Validación de Postulación: Se indican los datos faltantes en cada una de sus Etapas. Si la Postulación se encuentra 
completa, presionar el botón ‘Enviar’. Esta Etapa se verá de la siguiente forma: 
 
  
 
Si desea ‘Eliminar’ la Postulación, usted debe volver al menú “Postulaciones Simplificadas  Acceder” y debe hacer click en el 
ícono ‘Eliminar’.  
 
 
 DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA BASES DEL CONCURSO NACIONAL TESIS DE 
DOCTORADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO 
CONVOCATORIA 2015, PROGRAMA DE ATRACCIÓN E 
INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO (PAI) 
-CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 4777/2015
Santiago12/06/2015
VISTOS: 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, Decreto Supremo N° 
97/2015, ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del 
Sector Público N° 20.798, para el año 2015;  Resolución N° 1600 de 
2008, de la Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO: 
1.- La Resolución  Exenta N° 3907 de 30 de abril de 2015 de CONICYT, 
que aprobó las Bases del CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTORADO 
EN EL SECTOR PRODUCTIVO CONVOCATORIA 2015, PROGRAMA DE 
ATRACCIÓN E INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO (PAI) 
-CONICYT.  
2.- El memorándum TED N° 8302/2015 de 10 de junio de 2015 de PAI y 
correo electrónico de Directora de dicho programa de la misma fecha, 
donde se solicita  agregar al numeral 4.6 Documentos de Postulación, los 
siguientes puntos: 
- En caso que el/la tesista sea extranjero/a, se solicitará Certificado de 
Residencia definitiva otorgado por el Departamento de Extranjería, o 
documento que certifique que está en trámite.
- Certificado de Concentración de Notas del/ de la tesista emitido por la 
autoridad competente de la universidad que imparte el programa.
3.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo 
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 Decreto Supremo N° 97/2015 
todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO: 
1.- AUTORÍZASE la modificación de las bases del CONCURSO NACIONAL 
TESIS DE DOCTORADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO CONVOCATORIA 
2015, PROGRAMA DE ATRACCIÓN E INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO 
AVANZADO (PAI) -CONICYT, agregando al numeral 4.6 Documentos de 
Postulación los siguientes puntos:  
Página 1 de 3
SGDOC
12-06-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 - En caso que el/la tesista sea extranjero/a, se solicitará Certificado de 
Residencia definitiva otorgado por el Departamento de Extranjería, o 
documento que certifique que está en trámite.
- Certificado de Concentración de Notas del/ de la tesista emitido por la 
autoridad competente de la universidad que imparte el programa.
2.- En todo lo no modificado rige la Resolución Exenta N° 3907/2015 de 
CONICYT.
3.- PUBLÍQUESE el correspondiente aviso que dé cuenta de la presente
modificación al concurso ya citado.
4.- El oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente 
resolución que la complementa, en el campo 'DESCRIPCIÓN", ubicado en 
el Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la 
Resolución Exenta N° 3907/2015 de CONICYT.
5. DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución al Programa PAI, 
Fiscalía, y Oficina de Partes.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JAV / jic
DISTRIBUCION: 
LETICIA TORO - Secretaria Presidencia - PRESIDENCIA
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Página 2 de 3
SGDOC
12-06-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
Página 3 de 3
SGDOC
12-06-2015
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
