
 
1 
Chamada MCTI/MAPA/CNPq Nº 40/2014 
 
 
I - CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI e o Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento - MAPA, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq, tornam pública a presente Chamada de apoio a projetos relacionados aos 
temas de sementes e extrativismo sustentável orgânicos a serem executados pela Rede Federal 
de Educação Profissional, Cientifica e Tecnológica e pelos Centros Vocacionais Tecnológicos em 
Agroecologia e Produção Orgânica das Universidades Federais e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País e que integrem atividades de educação, pesquisa e extensão no contexto da 
agroecologia e produção orgânica. 
I.1.2 – São objetivos específicos desta chamada apoiar projetos para: 
a) Identificar, resgatar, validar, produzir, multiplicar, melhorar, beneficiar, conservar e/ou 
promover o intercâmbio de sementes ou outros materiais propagativos de variedades 
crioulas, tradicionais ou locais, de variedades convencionais ou daquelas utilizadas 
como adubos verdes que sejam de interesse para a produção orgânica e de base 
agroecológica;  
b) Fomentar boas práticas para o extrativismo sustentável orgânico de produtos florestais 
não madeireiros de espécies florestais nativas; e, 
c) Fomentar o reconhecimento da qualidade orgânica de produtos florestais não 
madeireiros oriundos do extrativismo, de sementes ou outros materiais propagativos 
produzidos em sistemas orgânicos. 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
  
 
2 
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 2Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc., para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a) caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada somente 
a última versão enviada por ele; 
b) se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão sumariamente desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4 - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
  
 
3 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
  
 
4 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: dabs@cnpq.br . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
  
 
5 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação dos Programas de Pesquisa em 
Agropecuária e do Agronegócio – COAGR, por meio do endereço eletrônico chamada40-
2014@cnpq.br .  
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art. 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art. 20). 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
  
 
6 
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO. 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 10 de outubro de 2014. 
  
 
7 
 
Chamada MCTI/MAPA/CNPq Nº 40/2014 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1 – DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico e de inovação do País e que integrem atividades de 
educação, pesquisa e extensão no contexto da agroecologia e produção orgânica para os 
seguintes objetivos: 
a) Identificar, resgatar, validar, produzir, multiplicar, melhorar, beneficiar, conservar e/ou 
promover o intercâmbio de sementes ou outros materiais propagativos de variedades 
crioulas, tradicionais ou locais, de variedades convencionais ou daquelas utilizadas 
como adubos verdes que sejam de interesse para a produção orgânica ou de base 
agroecológica; 
b) Fomentar boas práticas para o extrativismo sustentável orgânico de produtos florestais 
não madeireiros de espécies florestais nativas; e, 
c) Fomentar o reconhecimento da qualidade orgânica de produtos florestais não 
madeireiros oriundos do extrativismo, de sementes ou outros materiais propagativos 
produzidos em sistemas orgânicos. 
 
II.1.1.1 – O público beneficiário desta ação deverá ser de estudantes do ensino técnico, 
tecnológico, superior e de pós-graduação; agricultores e produtores em transição agroecológica 
ou envolvidos com a produção orgânica e de base agroecológica; professores/pesquisadores de 
instituições de ensino; agentes de assistência técnica e extensão rural (ATER); extrativistas, 
ribeirinhos, castanheiros, quebradeiras de coco, geraizeiros e raizeiros e outros povos e 
comunidades tradicionais (PCT’s). 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
10/10/2014 
Data limite para submissão das propostas 
10/11/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
A partir de 01/12/2014 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 01/12/2014 
  
 
8 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
4.000.000,00 (quatro milhões de reais), sendo R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos 
do orçamento do MCTI e R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos do orçamento do 
MAPA, a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq. 
II.1.3.2 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 200.000,00 (duzentos mil 
reais). 
II.1.3.3 – O proponente poderá apresentar um único projeto nesta Chamada. O envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente eliminará a primeira. 
II.1.3.4 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, 
no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
II.1.4.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.4.1.2 – CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
 
II.1.4.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
  
 
9 
 
II.1.4.1.3 – BOLSAS 
II.1.4.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades: EXP-B, EXP-C, DTI-B, DTI-C, IEX, ITI-A, 
ITI-B, ATP-A e ATP-B, de acordo com as normas de bolsas do CNPq. Os coordenadores dos 
projetos poderão ser bolsistas, desde que possuam o perfil adequado exigido pela RN n.º 
015/2010. 
II.1.4.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://cnpq.br/web/guest/apresentacao13 . 
II.1.4.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro. 
II.1.4.1.3.6 – Os recursos para bolsas devem representar no máximo 50% (cinquenta por cento) 
dos recursos solicitados para o projeto. 
 
II.1.4.2 – São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores de qualquer natureza; 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.4.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. 
  
 
10 
II.1.4.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.4.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por mais 06 
(seis), mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e 
aceito pela Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.1.6 – LINHAS TEMÁTICAS 
II.1.6.1 – Os projetos devem ser apresentados em uma das linhas temáticas abaixo discriminadas. 
 
II.1.6.2 – Linha 1: Apoio a projetos que visem à identificação, resgate, validação, produção, 
multiplicação, melhoramento, beneficiamento, conservação e/ou intercâmbio de sementes ou 
outros materiais propagativos de variedades crioulas, tradicionais ou locais, de variedades 
convencionais ou daquelas utilizadas como adubos verdes que sejam de interesse para 
Agroecologia e Produção Orgânica. 
 
II.1.6.2.1 – São sublinhas da Linha 1: 
a) Produção, multiplicação, beneficiamento e conservação de sementes ou outros materiais 
propagativos de variedades crioulas, tradicionais ou locais, de variedades convencionais 
ou daquelas utilizadas como adubos verdes, que seja realizada pelo próprio agricultor, por 
meio de tecnologias apropriadas a produção orgânica ou de base agroecológica, com 
prioridade para as seguintes culturas: abóbora, alface, brássicas, cenoura, tomate, arroz, 
feijão, milho, guandu e crotalária; 
b) Organização, implantação ou apoio a bancos comunitários de sementes de variedades 
crioulas, tradicionais ou locais, variedades convencionais ou daquelas utilizadas como 
adubos verdes de interesse para a produção orgânica ou de base agroecológica; 
c) Identificação, resgate, validação, melhoramento, beneficiamento, conservação e/ou 
intercâmbio de materiais genéticos de interesse para a Agroecologia ou produção orgânica 
por meio de metodologias participativas que promovam a construção e a socialização das 
práticas e conhecimentos e o acesso coletivo aos materiais trabalhados. Serão 
consideradas prioritárias para seleção dos projetos as seguintes culturas:  abóbora, alface, 
brássicas, cenoura, tomate, arroz, feijão, milho, guandu e crotalária;  
d) Produção, multiplicação, beneficiamento e conservação de sementes de espécies 
utilizadas na adubação verde, bem como manejo e uso de adubos verdes no âmbito da 
produção orgânica e de base agroecológica. 
 
II.1.6.3 – Linha 2: Apoio a projetos de extrativismo que fomentem boas práticas para o 
extrativismo sustentável orgânico de produtos florestais não madeireiros de espécies florestais 
nativas. 
  
 
11 
 
II.1.6.3.1 – É sublinha da Linha 2: 
a) Boas Práticas para a pré-coleta, coleta, pós-coleta, armazenamento, beneficiamento, 
processamento e transporte de produtos florestais não madeireiros, priorizando as 
seguintes espécies: Bertholletia excelsa (castanha-do-brasil), Euterpe oleraceae (açaí-de-
touceira), Orbignya phalerata (babaçu), Mauritia flexuosa (buriti), Caryocar brasiliense 
(pequi), Dypteryx alata (baru), Syagrus coronata (licuri), Neoglaziovia variegata (caroá), 
Copernicia prunifera (carnaúba), Hancornia speciosa (mangaba), Spondias tuberosa 
(umbu), Maytenus ilicifoliaI (espinheira-santa), Stryphnodendron adstringens (barbatimão), 
Pentaclethra macroloba (pracaxi), Astrocaryum murumuru (murumuru), Ilex paraguaiensis 
(erva-mate), Anacardium humile (cajuzinho do cerrado), Araucária angustifólia (pinhão), 
Euterpe edulis (jussara) e Carapa guianensis (andiroba). 
 
II.1.6.4 – Linha 3: Apoio a projetos que visem o reconhecimento da qualidade orgânica de 
produtos florestais não madeireiros, de sementes ou de outros materiais propagativos por meio 
dos mecanismos legais de garantia da qualidade orgânica que envolvam o controle social 
(sistemas participativos de garantia ou organizações de controle social em venda direta) ou a 
certificação em grupo. 
 
II.1.6.4.1 – É sublinha da Linha 3: 
a) Fomento ao reconhecimento da qualidade orgânica de produtos florestais não madeireiros 
e de sementes produzidas em sistemas orgânicos de produção, priorizando as culturas e 
espécies extrativistas listadas nos itens II.1.6.2.1 e II.1.6.3.1. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de mestre ou doutor com experiência curricular comprovada em 
agroecologia e produção orgânica ou áreas afins e ter seu currículo cadastrado na 
Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto.  
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
  
 
12 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação e/ou estar caracterizado como de Educação e Extensão Tecnológica Inovadora. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitês Julgadores: 
 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) indicadores de acompanhamento; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
g) orçamento detalhado; 
h) cronograma físico-financeiro; 
i) identificação de todos os participantes da equipe do projeto; 
j) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for 
o caso; 
k) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros; 
m) comprovação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa ou com organizações governamentais, não governamentais, ATER e outros na 
área; 
n) comprovação da existência de pelo menos um Centro Vocacional Tecnológico (CVT) em 
Agroecologia e Produção Orgânica em atividade caso o proponente seja vinculado a 
Universidades Federais, em conformidade com o item II.2.6.1, alínea “b”. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo empregatício e será doravante 
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) Unidade de Ensino da Rede Federal de Educação Profissional, Cientifica e Tecnológica; 
b) Universidades Federais que possuam pelo menos um Centro Vocacional Tecnológico 
(CVT) em Agroecologia e Produção Orgânica em atividade. 
  
 
13 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Aderência da proposta em relação aos objetivos da Chamada e 
as linhas temáticas 
2,0 
0 a 10 
B 
Propostas submetidas na Linha Temática 1: foco para uma ou 
mais culturas priorizadas na Chamada (1 ponto por cultura da 
lista prioritária) 
1,0 
0 a 10 
C 
Propostas submetidas na Linha Temática 2: foco para uma ou 
mais espécies florestais priorizadas na Chamada (1 ponto por 
espécie até o limite de 10 pontos) 
1,0 
0 a 10 
D 
Mérito, originalidade e relevância da proposta para a inovação, 
desenvolvimento científico e tecnológico 
2,0 
0 a 10 
E 
Potencial 
de 
aplicabilidade 
e 
contribuição 
para 
o 
desenvolvimento sustentável local/regional, possibilitando ao 
público 
beneficiário 
a 
construção 
e 
socialização 
de 
conhecimentos e tecnologias relacionadas aos sistemas 
orgânicos de produção e de base agroecológica 
3,0 
0 a 10 
F 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da 
equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas da proposta  
2,0 
0 a 10 
G 
Participação dos diferentes públicos beneficiários prioritários, 
considerando seu envolvimento nas atividades de educação, 
pesquisa e extensão 
2,0 
0 a 10 
H 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas da 
proposta 
1,0 
0 a 10 
I 
Coerência e adequação das metas para consecução dos 
objetivos do projeto 
1,0 
0 a 10 
J 
Análise da(s) parceria(s) formalizada(s) com organizações 
governamentais e não governamentais, ATER e outros, com a 
devida comprovação 
2,0 
0 a 10 
K 
Constar da relação dos Núcleos de Estudo em Agroecologia e 
Produção Orgânica (NEA) da Rede Federal de Educação 
Profissional, Científica e Tecnológica selecionados pelas 
Chamadas CNPq n.º 046/2012 e 081/2013 ou dos Centros 
Vocacionais Tecnológicos (CVT) das Universidades Federais 
selecionados nas mesmas Chamadas. 
2,0 
0 ou 10 
  
 
14 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 – Em caso de empate será contemplada a proposta que auferir a maior pontuação no critério 
de letra “E”. 
II.3.5 – Persistindo o empate, será contemplada a proposta localizada em unidade de ensino 
situada em município com menor Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada40-2014@cnpq.br . 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
  
 
15 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.919/2013  
 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN-15/2010 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 RITO PROCESSUAL  
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
LEI DA AGRICULTURA 
ORGÂNICA  
Lei no 10.831, de 23 de dezembro de 2003  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.831.htm  
DECRETO NO 6323, 
REGULAMENTAÇÃO 
DA LEI DA 
AGRICULTURA 
ORGÂNICA  
Decreto no 6.323, de 27 de dezembro de 2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/Decreto/D6323.htm  
  
 
16 
INSTRUÇÃO 
NORMATIVA 
CONJUNTA N° 24 de 1º 
DE JUNHO DE 2011.  
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Org
anicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_024_de_01-06-2011.pdf  
INSTRUÇÃO 
NORMATIVA 
CONJUNTA Nº 17, DE 
28 DE MAIO DE 2009.  
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Org
anicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_Conjunta_MAPA-
MMA_n_0_017_de_28-05-2009.pdf  
INSTRUÇÃO 
NORMATIVA Nº 38, DE 
2 DE AGOSTO DE 2011.  
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Org
anicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_038_de_02-08-2011.pdf  
INSTRUÇÃO 
NORMATIVA 
CONJUNTA Nº 18, DE 
28 DE MAIO DE 2009.  
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Org
anicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_018_de_28-05-2009.pdf  
INSTRUÇÃO 
NORMATIVA Nº 19, DE 
28 DE MAIO DE 2009.  
http://www.agricultura.gov.br/portal/page/portal/Internet-MAPA/pagina-
inicial/desenvolvimento-sustentavel/organicos/legislac 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação dos 
Programas de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio – COAGR.   
