
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bases de Concurso 
BECAS ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS EN EL EXTRANJERO 
PARA ESTUDIANTES DE DOCTORADO 
CONVOCATORIA - AÑO ACADÉMICO 2011 
 
Para eventos o cursos cortos a realizarse entre el 01 de agosto de 2011 
y el   31 de enero de 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2
Bases de Concurso 
BECAS ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS EN EL EXTRANJERO PARA ESTUDIANTES DE 
DOCTORADO 
CONVOCATORIA - AÑO ACADÉMICO 2011 
 
Para eventos o cursos cortos a realizarse entre el 01 de agosto de 2011 y el 31 de 
enero de 2012 
 
Contenido 
1. 
OBJETIVO .................................................................................................... 3 
2. 
DEFINICIONES ............................................................................................. 3 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ...................................................................... 3 
5. 
BENEFICIOS ................................................................................................ 3 
6. 
RESTRICCIONES, INCOMPATIBILIDADES DE POSTULACIÓN  Y PROHIBICIONES EN 
GENERAL ................................................................................................. 3 
7. 
POSTULACIÓN ............................................................................................. 4 
8. 
EVALUACIÓN ............................................................................................... 5 
9. 
FALLO ......................................................................................................... 5 
10. 
FIRMA DE CONVENIO ................................................................................. 5 
11. 
OBLIGACIONES DEL BECARIO/A .................................................................. 6 
12. 
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ....................................... 6 
13. 
CALENDARIO. ........................................................................................... 6 
14. 
INFORMACIONES....................................................................................... 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3
1    OBJETIVO 
El objetivo del concurso es contribuir a la formación de estudiantes de Programas de 
Doctorado de universidades chilenas, acreditados por la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA-Chile) al momento de la postulación, mediante la asistencia a 
eventos y cursos cortos a realizarse en el extranjero entre el 01 de agosto de 2011 y el 
31 de enero de 2012. 
 
2    DEFINICIONES 
2.1 Evento: Actividades académicas tales como: congresos, talleres, reuniones, 
simposios, conferencias, entre otros. 
 
2.2 Curso Corto: Actividad que se realiza dentro de un determinado período de tiempo 
y en donde se desarrollan estudios sobre una materia específica y que finaliza con 
una certificación. 
 
2.3 Comités de Área: Comités designados por CONICYT para evaluar las postulaciones 
a becas, conformado por académicos/as, investigadores/as o expertos/as en las 
disciplinas pertinentes, a través de un proceso que deberá cumplir de manera 
rigurosa y transparente con los criterios que se señalan más adelante. 
 
2.4 Comité Ad-hoc de Selección: Cuerpo colegiado, asesor de la Presidencia de 
CONICYT, que, revisará las evaluaciones en el concurso y con el mérito de sus 
antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas. 
 
3 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
3.1 
Ser alumno/a regular de un Programa de Doctorado de una universidad 
chilena, acreditado por la CNA-Chile a la fecha de apertura de la presente 
convocatoria. 
 
3.2 
Haber aprobado examen de calificación o similar y haber inscrito el proyecto de 
tesis. 
 
3.3 
El evento o curso corto deberá tener una duración mínima de 3 (tres) días y 
desarrollarse entre el 1° de agosto de 2011 y el 31 de enero de 2012. 
 
3.4 
Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o en trámite de aceptación al 
curso o evento. Para asistencia a Eventos, los trabajos deberán estar presentados en 
calidad de autor principal y las presentaciones podrán ser orales o póster. 
 
4 
BENEFICIOS 
4.1 
Pasajes aéreos y/o terrestres ida y vuelta, en clase económica, desde la ciudad 
de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad donde se desarrollará el evento o 
curso. Para el caso de la presente convocatoria, se entenderá ciudad de residencia 
aquélla en la que se encuentra la universidad en donde el/la becario/a realiza sus 
estudios doctorales. CONICYT está facultada para definir el itinerario del viaje. 
4.2 
Un máximo de US$ 200 (doscientos dólares americanos) diarios, hasta por un 
máximo total de 9 (nueve) días, equivalente a US$ 1.800 (mil ochocientos dólares 
americanos) para viáticos, traslados internos y/o gastos de inscripción del evento o 
curso corto. 
4.3 
Los beneficios destinados a financiar eventos o cursos cortos se devengarán a 
contar de su fecha de inicio, siempre y cuando estos se realicen entre el 01 de 
agosto de 2011 y el 31 de enero de 2012. No obstante su pago sólo se hará efectivo 
a contar de la fecha en que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo 
que apruebe el convenio de beca respectivo. 
4.4 
Los beneficios que entrega CONICYT se contemplan hasta un máximo de 9 días, 
por lo que el/la seleccionado/a será responsable de los gastos que se originen como 
consecuencia de un mayor número de días de participación. 
 
 
  
 
4
5 
RESTRICCIONES, INCOMPATIBILIDADES DE POSTULACIÓN Y PROHIBICIONES EN 
GENERAL 
NO PODRÁN POSTULAR:  
5.1 
Aquellos que mantengan deudas u obligaciones actualmente exigibles con 
CONICYT, derivadas de su condición de beneficiarios de proyectos y/o becas de 
estudios, cualquiera sea su naturaleza y objetivos. 
5.2 
Aquellos que hubieren sido beneficiarios de una beca para Eventos y Cursos 
Cortos con anterioridad. 
 
NO PODRÁN PERCIBIR LOS BENEFICIOS DE LA BECA: 
5.3 
Aquellos seleccionados que a la fecha de firma de convenio no entreguen la 
certificación de aceptación definitiva o certificación de haber asistido al evento o 
curso corto. 
5.4 
Aquellos beneficiarios de la Beca de Apoyo a la Realización de la Tesis Doctoral 
que hubieren utilizado parte de estos fondos para costear su inscripción a eventos 
y/o cursos cortos, sólo podrán destinar los beneficios de la Beca de Asistencia a 
Eventos y Cursos Cortos en el extranjero para costear los gastos de traslados 
internos y viáticos. 
 
6 
POSTULACIÓN 
6.1 
Proceso de postulación  
6.1.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de la 
página web www.conicyt.cl. 
6.1.2 El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles 
en 
este 
sistema. 
Cada 
documento 
incluido 
en 
las 
postulaciones en línea  deberá ser adjuntado como un archivo en formato 
PDF de no más de 1.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno 
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
6.1.3 Respecto a la carta de recomendación, los/as postulantes deberán 
ingresar en el sistema de postulación en línea el correo electrónico del/de 
la profesor/a guía del proyecto de tesis. Éste/a recibirá automáticamente 
una notificación en su correo electrónicos de que ha sido seleccionado/a 
como recomendador/a. El correo incluirá una dirección (URL) donde se 
deberá completar y enviar a través del mismo sistema1la carta de 
recomendación.  No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo 
electrónico, salvo los casos en que CONICYT así lo determine, lo cual será 
notificado mediante correo electrónico. 
6.1.4 El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. En caso 
de presentar más de una postulación, todas ellas serán declaradas fuera 
de bases. 
6.2 
Documentos de Postulación Obligatorios: se consideran indispensables para 
dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos: 
6.2.1 Formulario de Postulación. 
6.2.2 Currículum Vitae. 
6.2.3 Certificado de Alumno/a Regular del Programa de Doctorado. 
6.2.4 Concentración de notas del Programa de Doctorado2 
6.2.5 Constancia de aprobación de examen de calificación o similar e 
inscripción del proyecto de tesis. 
6.2.6 Resumen del Proyecto de Tesis (máximo dos páginas). 
6.2.7 Carta de Recomendación del/de la profesor/a guía del proyecto de 
                     
1Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea sí su profesor/a guía del proyecto de 
tesis ha remitido a CONICYT la carta de recomendación. Es imprescindible  que los/as postulantes contacten a su 
recomendador antes de registrar su respectiva casilla electrónica en el formulario en línea. Es de responsabilidad de 
los/as postulantes asegurarse que la carta sea enviada en los plazos establecidos. 
2Cuando el programa doctoral no contemple calificaciones por ramos cursados, deberá presentarse una constancia 
oficial (emitida por la universidad) en donde se especifique que el programa no contempla ramos ni calificaciones. 
  
 
5
tesis. 
6.2.8 Antecedentes e información sobre el Evento o Curso. 
6.2.9 Carta oficial o correo electrónico institucional que certifique la 
aceptación al curso o evento indicando: nombre del/la postulante, 
nombre del curso o evento y el título de la ponencia o presentación, 
así como la fecha de inicio o término del evento o curso.3 
6.2.10 
Tratándose de postulantes que hubieren asistido a cursos o eventos 
con anterioridad al cierre de la presente convocatoria, deberán 
adjuntar un certificado que acredite tal circunstancia, el que deberá 
indicar además el nombre del curso corto o evento, fecha de inicio y 
término del mismo y  título de la ponencia o presentación realizada. 
6.2.11 
Ejemplar del trabajo presentado y/o aceptado -o síntesis en un 
máximo de 2 páginas -.  (Sólo para postulantes a Asistencia a 
Eventos). 
6.2.12 
Programa oficial del curso. (Sólo para postulantes a Cursos 
Cortos). 
6.2.13 
Certificado de Veracidad. 
 
7 
EVALUACIÓN 
7.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 3, que incurran en alguna de las restricciones de los 
numerales 5.1 y 5.2 ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 
6.2, serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
7.2 
Las postulaciones que cumplan con las bases, serán evaluadas por uno de los 
Comités de Área, los que entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango 
de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, sobre la base de los siguientes criterios de 
evaluación: 
Criterio 
Ponderación 
Trayectoria académica del/de la postulante. 
40% 
Calidad e importancia del evento académico o curso corto. 
40% 
Relación entre la participación en el evento o curso y el 
desarrollo académico del/de la postulante. 
20% 
8 
FALLO 
8.1 
El Comité Ad-hoc de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas, 
propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final de selección. 
8.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y su 
disponibilidad 
presupuestaria, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, 
establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que incluirá el puntaje de 
corte de selección y la nómina de  los/as seleccionado/as para la obtención de esta 
beca. 
8.3 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT publicará la nómina de seleccionados 
en la página web de CONICYT, www.conicyt.cl. 
8.4 
CONICYT notificará a los postulantes sobre el resultado de su postulación. 
8.5 
Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación, para comunicar a CONICYT por escrito  la aceptación o el 
rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se 
entenderá que renuncia a la misma. 
8.6 
La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a la 
firma del convenio de beca con CONICYT. 
8.7 
Este concurso no contempla lista de espera. 
 
9 
FIRMA DE CONVENIO 
9.1 
Los seleccionados deberán firmar convenio de beca con CONICYT a lo menos, 30 
(treinta) días hábiles previos al inicio del evento o curso corto, a fin de que se tramite 
el acto administrativo que permita entregar los beneficios oportunamente, sin perjuicio 
                     
3Cuando la aceptación al curso o evento se encuentre en trámite, esta situación deberá acreditarse mediante un correo 
electrónico institucional de la entidad organizadora del curso o evento en el que se acredite este hecho. 
  
 
6
de aquellos seleccionados que hayan asistido con anterioridad a los eventos o cursos 
cortos en las fechas autorizadas por las presentes bases. 
9.2 
Los seleccionados deberán presentar, al momento de la firma del respectivo convenio 
de beca, el original y/o copia legalizada de los siguientes documentos para verificar la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación:  
9.2.1 
Todos los documentos informados al momento de la postulación.  
9.2.2 
Copia de la cédula de identidad. 
9.2.3 
Constancia de aceptación definitiva al curso o evento en caso esto no se haya 
acreditado al momento de la postulación. 
9.2.4 
Certificado de asistencia respecto de aquellos seleccionados que hayan 
participado en eventos o cursos cortos con anterioridad a la celebración del 
convenio.  
9.2.5 
Cualquier otro documento que CONICYT estime conveniente, de acuerdo a la 
lista  que, le será enviado a lo/as seleccionado/as previa firma de convenio. 
 
Con todo, CONICYT se reserva el derecho de dejar sin efecto la adjudicación de la beca 
o de poner término anticipado a la misma, según corresponda, en caso de que el 
seleccionado no provea la documentación requerida en esta etapa o detectara omisión, 
inconsistencia o falsedad en la documentación entregada. 
 
10 
OBLIGACIONES DEL BECARIO/A 
10.1 
Certificar su asistencia al evento o curso corto en un plazo máximo de 15 (quince) 
días hábiles, a partir de la fecha de término de los mismos. 
10.2 
Reintegrar a CONICYT los beneficios que comprende la beca, en un plazo máximo de 
cinco días hábiles, contados desde la fecha de inicio del evento o curso, en caso que 
éste por cualquier causa no hubiese asistido a dichos certámenes. 
 
CONICYT deberá solicitar la restitución total de los fondos otorgados, reajustados de 
acuerdo a la variación experimentada por el IPC en el período respectivo, y/o declarar 
el impedimento para postular o participar, en cualquier calidad jurídica, en los 
concursos que sean financiados por CONICYT a lo/las becario/as que no hayan cumplido 
con las obligaciones inherentes a su condición de tales o hayan adulterado sus 
antecedentes o informes. 
 
11 
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
11.1 
No se aceptarán postulaciones ni documentos adicionales fuera de los plazos 
establecidos en las presentes bases. 
11.2 
No se aceptarán postulaciones en modalidades distintas a las exigidas en las 
presentes bases. 
11.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
toda la información y de los documentos que incluya en la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma 
de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. 
El incumplimiento de lo anterior será causal para que la postulación sea declarada fuera 
de bases o la beca quede sin efecto ose declare el término anticipado de la misma. 
11.4 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las 
mismas. 
11.5 
Los documentos de postulación, notas a pie de página y aclaraciones que existan en 
este concurso son parte integrante de las presentes bases y deben entenderse como 
complementarias a las mismas y de obligatorio cumplimiento. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7
 
 
 
12 
CALENDARIO. 
12.1 
Periodo de postulación y recepción de carta de recomendación: 
Inicio del periodo de postulación 
y publicación de Bases y Formularios. 
miércoles 14 de septiembre 
de 2011 
Término del periodo de postulación  
miércoles 12 de octubre de 
año 2011 
14.00 horas (hora continental 
Chile). 
Término del plazo para la recepción de cartas 
de recomendación. 
jueves 13 de octubre del 
año 2011 
14.00 horas (hora continental 
Chile). 
12.2 
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día miércoles 5 de 
octubre 2011 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta fecha y hora, 
las consultas recibidas por parte de el/la postulante recibirán como respuesta un 
mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del presente concurso ha 
finalizado. 
12.3 
La lista de seleccionados/as se publicará en la página web de CONICYT 
www.conicyt.clen la fecha que CONICYT disponga para tal efecto y que se comunicará 
oportunamente. 
 
13 
INFORMACIONES. 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 ‐ 389, Providencia (lunes a viernes de 09:00 a 
14:00 hrs.). 
 Comi:ión NaeionaI de lnvestigac jon
Cientlfica y Tecnotógica " CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECA PARA
ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS
CORTOS EN EL EXTRANJERO PARA
ESTUDIANTES DE
DOCTORADO
CONVOCATORIA ANO ACADEMICO 2011.
RES. EX. N" 5012
SANTIAGO,25AOO2Oll
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No49L/7Li DL No668,i74 y Decreto Exento No 222/tO, todos del
M¡nister¡o de Educación; Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la
República, y
CONSIDERANDO:
a.
La crec¡ente necesidad para el desarrollo nacional de formar e incorporar
profesionales altamente calificados, otorgándoles becas que complementen su
formación académica de postgrado;
El Memorándum No 2200 datado el 12 de agosto de 2010, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado, y
El Memorándum No 197 de B de agosto de 2011 del Depatamento TIC, que da su
Vo Bo a la apertura del certamen;
Certificado conforme extendido por la Dirección de Administración y F¡nanzas
datado el 11 de agosto de 2011:
Las facultades que detenta esta Dirección Presidencia en virtud de lo dispuesto en
el DS No 497/77, en el DL No 668/74 y DS No 222/lO, todos del N4inisterio de
Educación;
tl
U.
L.
RESUELVO:
1. 
Apruébense las bases denominadas "Concurso Beca para As¡stencia a Eventos y
Cursos Cortos en el Extraniero para Estudiantes de Doctorado Convocatoria Año
Académico 2010".
2. 
Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se insertan:
  INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES"
Bases de Concurso
BECAS ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS EN EL EXTRANJERO PARA ESTUDIANTES DE
DOCTORADO
CONVOCATORIA - AÑO ACADÉMICO 2011
para eventos o Cursos cortos a realizarse entre el 01 de agosto de 2011 y el 31 de
enero de 2012
contenido
5.
o.
8.
10.
11.
12.
13.
r+,
I
I
I
  OBJETIVO
El objetivo del concurso es contribuir a la formación de estudiantes de programas de
Doctorado de universidades chilenas, acreditados por la Comisión Nacional de
Acred¡tación (CNA-Chile) al momento de la postulación, mediante la asistencia a
eventos y cursos cortos a realizarse en el extranjero entre el 01 de agosto de 2011 y el
31 de enero de 2012.
DEFINICION ES
2.1 Evento: Actividades académicas tales como: congTesos, talleres, reuniones,
s¡mposios, conferencias, entre otros.
2.2 Curso Corto: Actividad que se realiza dentro de un determinado período de tiempo
y en donde se desarrollan estudios sobre una materia específica y que finaliza con
una certificación.
2.3 Comités de Área: Comités des¡gnados por CONICYT para evaluar las postulactones
a becas, conformado por académicos/as, investigadores/as o expertos/as en las
disc¡plinas pertinentes, a través de un proceso que deberá cumpl¡r de manera
rigurosa y transparente con los cr¡terios que se señalan más adelante.
2.4 Comité Ad-hoc de Selección: Cuerpo colegiado, asesor de la presidencra oe
CONICYT, que, revisará las evaluaciones en el concurso y con el mérito de sus
antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las Dostulaciones Dresentadas.
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
3,1 
Ser alumno/a regular de un Programa de Doctorado de una universidad
chilena, acreditado por la CNA-Chile a la fecha de apertura de la presente
convocatoria.
3,2 
Haber aprobado examen de calificación o similar y haber ¡nscrito el proyecto de
tesis.
3.3 
El evento o curso corto deberá tener una duración mínima de 3 (tres) días y
desarrollarse entre el 1o de agosto de 2011 y el 31 de enero de 2012.
3.4 
Encontrarse aceptado/a de manera def¡n¡tiva o en trámite de aceptación al
curso o evento. Para asistencia a Eventos/ los trabajos deberán estar presentados en
calidad de autor pr¡ncipal y las presentac¡ones podrán ser orales o póster.
4 
BENEFICIOS
4.1 
Pasajes aéreos y/o terrestres ida y vuelta, en clase económica, desde la ciudad
de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad donde se desarrollará el evento o
curso. Para el caso de la presente convocatoria, se entenderá ciudad de residencia
aquélla en la que se encuentra la un¡vers¡dad en donde el/la becario/a realiza sus
estudios doctorales. CONICYT está facultada para definir el itinerario del viaje.
4,2 
Un máximo de US$ 200 (doscientos dólares amer¡canos) diarios, hasta por un
máximo total de 9 (nueve) días, equ¡valente a US$ 1.800 (mil ochocientos dólares
americanos) para viáticos, traslados internos y/o gastos de inscripción del evento o
curso corto.
4,3 
Los benefic¡os destinados a financiar eventos o cursos cortos se devengarán a
contar de su fecha de inicio, siempre y cuando estos se realicen entre el 01 de
agosto de 2011 y el 31 de enero de 2OI2. No obstante su pago sólo se hará efectivo
a contar de la fecha en que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo
que apruebe el convenio de beca respectivo,
4,4 
Los benef¡cios que entrega CONICYT se contemplan hasta un máx¡mo de 9 días,
por lo que el/la selecc¡onado/a será responsable de los gastos que se originen como
consecuenc¡a de un mayor número de días de participac¡ón.
5 
RESTRICCIONES, INCOMPATIBILIDADES DE POSTULACIóN V PNOHTETCIONES EN
GEN ERAL
NO PODRÁN POSTULAR:
5.1 
Aquellos que mantengan deudas u obligaciones actualmente exigibles con
CONICYT, derivadas de su condición de benefic¡arios de proyectos y/o becas de
estudios, cualquiera sea su naturaleza y objetivos.
5.2 
Aquellos que hubieren s¡do benef¡ciar¡os de una beca para Eventos y Cursos
J
  Cortos con a nterioridad.
NO PODRÁN PERCIBIR LOS BENEFICIOS DE LA BECA:
5,3 
Aquellos seleccionados que a la fecha de firma de convenio no entreguen la
certificación de aceptación definitiva o certificac¡ón de haber asistido al evento o
curso corto.
5.4 
Aquellos beneficiarios de la Beca de Apoyo a la Realización de la Tesis Doctoral
que hub¡eren utilizado parte de estos fondos para costear su inscripción a eventos
y/o cursos cortos, sólo podrán dest¡nar los beneficios de la Beca de Asistencia a
Eventos y Cursos Cortos en el extranjero para costear los gastos de traslados
internos y viáticos.
6 
POSTUTACIóN
6,1 
Proceso de postu lación
6.1.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse mediante el Sistema de
Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de la
pág ina web www.conicyt.cl.
6.1.2 El/la postulante deberá utilizar los formularios establec¡dos por CONICYT,
d¡sponibles en este sistema, Cada documento inclu¡do en las
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato
PDF de no más de 1.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
pág¡nas sean parte de un mismo archivo.
6,1,3 Respecto a la carta de recomendación, los/as postulantes deberán
ingresar en el sistema de postulación en línea el correo electrón¡co del/de
ra profesor/a guía del proyecto de tesis. Éste/a recibirá automát¡camente
una notificación en su correo electrónicos de que ha sido seleccjonado/a
como recomendador/a. El correo incluirá una direcc¡ón (URL) donde se
deberá completar V enviar a través del mismo sistemalla carta de
recomendación. No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo
electrónico, salvo los casos en que CONICYT así lo determine, lo cual será
notificado med iante correo electrón¡co.
6,1,4 El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. En caso
de presentar más de una postulación, todas ellas serán declaradas fuera
de bases,
6,2 
Documentos de Postulación Obligatorios: se consideran indispensables para
r constanc¡a ¡ndub¡table del cumplimiento de los reouisltos exioidos:
6.2.1 Formulario de Postu lación.
6,2,2 Curriculum Vitae.
5.2.3 Certificado de Alumno/a Reqular del Proqrama de Doctorado.
6.2.4 Concentración de notas del ProqTama de Doctorado'/
6.2.5 Constancia de aprobación de examen de calificac¡ón o s¡milar e
¡nscripción del provecto de tes¡s,
6.2.6 Resumen del Proyecto de Tesis (máximo dos páqinas).
6.2.7 Cafta de Recomendación del/de la profesor/a guía del proyecto de
tesis.
6,2,8 Antecedentes e información sobre el Evento o Curso.
6,2,9 Carta of¡cial o correo electrónico institucional oue certifioue la
aceptación al curso o evento indicando: nombre del/la postulante,
nombre del curso o evento y el título de la ponencia o presentación,
así como la fecha de inicio o término del evento o curso.3
6.2.10 Tratándose de Dostulantes oue hubieren asistido a cursos o eventos
con anterior¡dad al cierre de la presente convocatoria, deberán
adjuntar un certificado que acred¡te tal circunstancia, el que deberá
indicar además el nombre del curso corto o evento, fecha de inicio y
término del mismo v título de la ponencia o presentación realizada.
'Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulacrón en línea sí su profesor/a guía del proyecto de
tes¡s ha remitido a CONICYT la carta de recomendación. Es imprescindible que los/as postulantes conracren a su
recomendador antes de registrar su respectiva casilla electrónica en el formulario en línea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que la carta sea enviada en los plazos establecidos.
Cuando el programa doctoral no contemple calificaciones por ramos cursados, deberá presentarse una constancia
oficial (emitida por la universidad) en donde se especifique que el programa no contempla ramos n¡ cal¡ficac¡ones.
sCuando la aceptación al curso o evento se encuentre en trám¡te, esta situación deberá acreditarse mediante un correo
electrónico Instituc¡onal de la entidad organizadora del curso o evento en el que se acredite este hecho. 
a
  7
6,2,LL Ejemplar del trabajo presentado y/o aceptado -o síntesis en un
máximo de 2 pá9inas -. (Sólo para postulantes a Asistencia a
Eventos
6,2,12 Programa oficial del curso. (Sólo para postulantes a Cursos
Cortos).
6.2,13 Certificado de Veracidad,
EVALUACIóN
7.1 
Aquellas posturaciones que no cumpran con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 3, que incurran en alguna de las restricciones de ros
numerales 5.1 y 5.2 ó no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral
6.2, serán declarados "Fuera de Bases', y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
7'2 
Las postulac¡ones que cumpran con ras bases, serán evaruadas Dor uno de ros
comités de Area, los que entregarán un puntaje f¡nal de evaluación dentro del rango
de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, sobre ra base de ros siguientes criterios de
eva luación ;
Criterio
Ponderación
Travectoria académica del/de la postulante,
4Oo/o
Calidad e importancia del evento académico o curso corto.
4Oo/o
Relación entre la participación en el evento o curso V el
desarrollo académico del/de la postulante.
2Oo/o
9,2.3 Constanc¡a de aceptación def¡n¡tiva al curso o evento en caso esto no se haya
acreditado al momento de la postulación.
9,2.4 Certificado de asistencia respecto de
partic¡pado en eventos o cursos cortos
conven io.
9'2.5 cualquier otro documento que coNlcyr estime conveniente, de acuerdo a la
fista que/ le será enviado a rolas sereccionado/as previa firma de convenio.
con todo/ coNlcyr se reserva el derecho de dejar sin efecto la adjud¡cación de la beca
o de poner término anticipado a ra misma, según corresponda, en caso de que el
ls
I
I
FALLO
8.1 
El Com¡té Ad-hoc de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas,
propondrá a la Presidencia de CONICYT el puntaje final de selección.
4.2 
coNIcYT, de acuerdo con ra propuesta señarada en er párrafo precedenre y su
disponibilidad presupuestaria, mediante el respectivo acto administrativo,
establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que incluirá el puntaje de
corte de selección y la nómina de los/as seleccionado/as para la obtención de esta
beca.
8'3 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrattvo que
aprueba la adjudicac¡ón del concurso, CONICYT publicará la nómina de seleccionados
en la pág¡na web de CONICYT, www.con¡cvt.cl.
8.4 
coNIcYT notificará a los posturantes sobre el resultado de su oostulación.
4.5 
Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificac¡ónr para comunicar a coNICyr por escrito la aceptac¡ón o el
rechazo de la beca. si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se
entenderá que renunc¡a a la misma.
8'6 
La cond¡c¡ón de becario/a y los beneficios asoc¡ados quedarán suoeditados a la
firma del convenio de beca con CONICYT.
4,7 
Este concurso no contempla lista de espera
FIRMA DE CONVENIO
9.1 
Los seleccionados deberán firmar conven¡o de beca con coNICyr a lo menos, 30
(tre¡nta) días hábiles previos al inicio del evento o curso corto. a fin de que se tramite
el acto admln¡strativo que perm¡ta entregar los beneficios oportunamente, sin perju¡cio
de aquellos seleccionados que hayan as¡stido con anterioridad a los eventos o cursos
cortos en las fechas autorizadas por las presentes bases.
9-2 
Los seleccionados deberán presentar, al momento de la firma del respectivo convenio
de beca, el orig¡nal y/o copia legalizada de los siguientes documentos para ver¡ficar Ia
exactitud de los antecedentes presentados en Ia postulación:
9,2,L Todos los documentos informados al momento de la postulación.
9.2,2 Cop¡a de la cédula de ¡dentidad.
aquellos seleccionados que hayan
con anterioridad a la celebración del
  seleccionado no provea la documentación requer¡da en esta etapa o detectara omisión,
¡ncons¡stencia o falsedad en la documentac¡ón entreoada.
1O OBLIGACIONES DEL BECARIO/A
10.1 Certificar su asistenc¡a al evento o curso corto en un plazo máximo de 15 (quince)
días háb¡les, a partir de la fecha de término de los mismos.
10.2 Reintegrar a CONICYT los beneficios que comprende la beca, en un plazo máximo de
cinco días hábiles, contados desde la fecha de inicio del evento o curso, en caso que
éste por cualquier causa no hubiese as¡st¡do a dichos certámenes.
CONICYT deberá solicitar la restitución total de los fondos otorgados, reajustados de
acuerdo a la variación experimentada por el IPC en el período respectivo, y/o declarar
el impedimento para postular o participar, en cualquier calidad jurídica, en los
concursos que sean financiados por CONICYT a lo/las becario/as que no hayan cumplido
con las obligaciones inherentes a su condición de tales o hayan adulterado sus
a ntecedentes o informes.
11 CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIóN DE LAS BASES
11,1 No se aceptarán postulac¡ones ni documentos adicionales fuera de los plazos
establecidos en las presentes bases,
!1.2 No se aceptarán postulaciones en modalidades distintas a las exigidas en las
presentes bases.
11.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
toda la información y de los documentos que incluya en la postulación. Asimismo,
loslas postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma
de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de lo anter¡or será causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases o la beca quede sin efecto ose declare el término ant¡cipado de la misma.
Lt,4 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las
m ismas.
11.5 Los documentos de postulación, notas a pie de página y aclaraciones que ex¡stan en
este concurso son parte integrante de las presentes bases y deben entenderse como
complementar¡as a las mismas y de obligatorio cumplimiento.
12 CALENDARIO,
L2.l
ooe
a
n y recepción de carta de recomendación:
Inic¡o del per¡odo de postulacíón
y publicación de Bases v Formularios.
miér€oles 14 de sept¡embre
de 2011
Término del periodo de postulac¡ón
m¡ércoles 12 de octubre de
año 2011
14.00 horas ( hora continental
Ch ile).
Término del plazo para Ia recepción de cartas
de recomendación,
jueves 13 de octubre del
año 2011
14.00 horas (hora co ntinenta
Chile).
Las consultas recibidas a
de la Of¡c¡na de
cto
,
I
I
f
t2,2
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo
octubre 2011 a las 14:00 horas (hora
las consultas rec¡bidas por parte de
mensaje en el que se indicará que el
le la Oficina de Informaciones, Reclamos y
se contestarán hasta el día miércoles 5 de
continental Chile). Luego de esta fecha y hora,
ellla postulante recibirán como respuesta un
plazo de consultas del presente concurso ha
fina lizado.
t2,3 La lista de seleccionados,/as se publicará en la página web de CONICyT
www.con icvt. clen la fecha que CONICYT disponga para tal efecto y que se comunicará
oportu na mente.
13 INFORMACIONES.
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICyT
Consultas vÍa electrónica en www.con ¡cyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a viernes de Og:00 a
14:00 h rs. ).
  .FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES'
3- CONVOQUESE al presente concurso una vez que se encuentre'totalmente tramitado el
acto administrativo que lo aprueba.
ANóTESE Y coMUNÍQUEsE
RESANEXOS:
Memo No2200, de 12.08.11 Programa de Cap¡bl Humano Avanzado
Memo No 197 de 08.08.11 Departamento TtC
Certiflcado DAF de 11.08.11
DISTRIBUCION:
Presldencia
Programa de Capltal Humano Avanzado
Depto. Admjn¡stración y Flnanzas
Flscalía
Oficina de Partes
Reg.:2479-ll
  *ti...colvtcYT
-;¡_ll¡ 
cor,,rrsrór rrcrotar or tNvE!r6ACóN
* jñ *1 
c f-N-ír ca Y rt(NoL¿Gc¡
Asunto
DE
FECHA
rvr¡lvlonÁñ¡ouru Ne zzoolzolr
sR. JoRGE ÁLVAREz v.
Fiscal
Depa rtamento Jurídico
SRA, DENISE SAINT.JEAN M.
Directora
Programa Formac¡ón de Capital Humano Avanzado
12 de agosto de 2011
Reingreso BECAS ASTSTENCTA A EVENTOS y CURSOS CORTOS EN Et EXTRANJERO
PARA EsruD|ANTES DE DocroRADo coNVocAToRta _ nño acnoÉvltco 2011
Por med¡o del presente, envío a usted para su revisión y preparación der correspondiente acto
adm¡nistrativo, el reingreso de las bases concursales de la Beca BEcAs AslsrENclA A EVENToS y
CURSOS CORTOS EN EL EXTRANJERO PARA ESTUDIANTES DE DOCTORADO CONVOCATORIN. ¡ÑO
ACADÉMlco 20L1 con las aclaraciones sol¡c¡tadas por Fiscalía respecto a ras bases concursales.
Saluda atentamente a Ud..
l\ 
lt" /
\,J*WV
DENISF'SAINT.JEdhI M,
utrectora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
mJrs
Correlativo Departamento
1 nFGrElDü FISCALTA
| 
-,, 
\/-,
I cooroo ......"r#""#............
I 
lTl p lzcit
: ¡:ECHA .,......."..t..:.../...........,.,.
la'. c(t
HORA
ORIGEN
W
t1€141
  Se ¿utori¿e
X
Con Observaclones
VsB! de Revlslón de Bases
Programa
Becas de Post8rado en el Extranjero
Documento I Bases Concurso Beca de Asistencia a Eventos y Cursos Cortos en el Extraniero 2011
5e emite el presente veBe para fines de em¡s¡ón de la resolución aprobatoria de bases del Concurso indicado
precedentemente,
7t de agosto de 20tt
l. Disponibilidád Pre!upuestaria.
El €nc¿rgado de la tjnidad cert¡flca que ¿ la fecha ex¡9te disponibilidad presupueste¡ia para
linanciar€lConcursoestipuladoen 
el presente certificado_
7) Obsewodones¡
ll, Garantí¿s.
El Encartádo de la Unidad cert¡f¡ca que e¡ry'resente d\mento an-alitado contiene
indic¡ciones respeclo ¿ Baranthar el fiel cyr6nllmiento y rese\ardar ¡os recursos que se
enlreSaran, 
| 
\
Un¡dod de Tetorcia
DAF.CONICYT
tl Recomendaclon¿s: Sin OBetuociones
  A:
Comi$ión Nacional de Investigación
Cientifica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM NO197/2011
SRA, CLAUDIA LABBÉ
Subd¡rectora de Postulación y Selecc¡ón
Programa Formac¡ón de Capital Humano Avanzado
SR, PABLO ORTIZ C.
Director - Departamento TIC
Respuesta memorá ndum N"2!72/2OIL.
8 de agosto de 2011
DE:
REF:
FECHA:
Estimada Claudia:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la referencia,
sol¡c¡tando VoBo para bases concursales de las becas de;
* Postdoctorado en el Extranjero, Becas Chile, convocatoria 2011.
- Pasantía Doctoral en el Extranjero, Becas Chile, convocatoria 2011.
- Subespecialidades Médicas en el Extranjero, Becas Chile. convocator¡a 2011.
* Asistencia a Eventos y Cursos Cortos en el Extranjero, para estudiantes de
Doctorado, convocatoria 20 1 1.
- Cotutela de Doctorado en el Extranjero, Becas Chile, convocatoria 2011.
Para dar cumplimie¡to con el memo informo lo siguiente:
Las bases de los concursos becas Chile de: Postdoctorado, Pasantía Doctoral,
Subespecialidad Médica, y Cotutela de Doctorado, No se indican las fechas de la
postulación en línea en el numeral 5.2 y 5.3.
Las bases concursales de las becas Su bespecialid ades Médicas en el Extranjero.
no4.3.2 menc¡onan que el postu¡ante debe poseer Título de Médico Cirujano y
Licenciatura en Medic¡na, el sistema de postulación sólo exige la documentación
correspondiente pero no valida en la sección del Currículo que el título y
licenciatura correspondan a lo indicado en ese numeral.
- Archivo Depto. TIC
  En conclusión se da VoBo a la solicitud con fecha de período de
postulación en línea:
- Para las becas Chile de: " Postdoctorado", "pasantía Doctoral,', "subespecia lidaa
Méd¡ca", y "Cotutela de Doctorado" desde 20/O9/2O11 hasta tg/IO/ZOLI.
- Para la beca de "Asistencia a Eventos y Cursos Cortos en el Extranjero, para
estudiantes de Doctorado", desde I4/O9/2011 hasta I2|IO|ZAII (numeral i3.1
de Ias bases concursales).
Comisión Nacional de Investigación
Cientifica y Tecnológica - CONICYT
Saluda atentamente,
NOTA: Las bases de las Becas Ch¡le no incluyen cronograma para la
Postulacién en Línea.
- Archivo Depto. TIC
AMENTO TIC
   
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras de Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
