 
 
1 
 
BASES GENERALES I CONCURSO FIC-R 
“TUS COMPETENCIAS EN CIENCIAS”, EDUCACIÓN MEDIA  
REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA 
PROGRAMA EXPLORA CONICYT 
 
 
I. DISPOSICIONES GENERALES 
I.1 ANTECEDENTES 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) tiene como misión 
promover, fortalecer y difundir la investigación científica y tecnológica en Chile, para contribuir 
al desarrollo económico, social y cultural del país.  
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad (CNIC) 
y como parte del Plan de acción para el período 2008-2010 formulado por el Comité de Ministros 
de Innovación y por el Ejecutivo, han sido asignados Fondos de Innovación para la 
Competitividad (FIC) a las regiones para realizar Investigación, Desarrollo e Innovación, 
directamente a través de instituciones de Investigación y Desarrollo propias de las regiones y/o a 
través de las convocatorias ejecutadas por CONICYT o CORFO dependiendo de su énfasis. 
Con el propósito de cumplir dicha misión, CONICYT se propone ejecutar la presente 
convocatoria, la cual se encuentra circunscrita a la Región de Magallanes y La Antártica Chilena  
El I Concurso FIC-R “Tus Competencias en Ciencias”(TCC), para Educación Media, en la Región 
de Magallanes y la Antártica Chilena, será financiado con recursos provenientes del Fondo de 
Innovación para la Competitividad de asignación regional (FIC-R), en virtud de Convenio de 
Transferencia de Recursos celebrado entre el Gobierno Regional de Magallanes y La Antártica 
Chilena y CONICYT, aprobado por Resolución N° 188 de 31 de diciembre de 2009.  
II. TUS COMPETENCIAS EN CIENCIAS, EXPLORA CONICYT 
EXPLORA es un Programa nacional y permanente de educación no formal1 en Ciencia y 
Tecnología, creado en 1995 por la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica – 
CONICYT. Su misión es contribuir a crear una cultura científica y tecnológica2 en la comunidad, 
particularmente en quienes se encuentran en edad escolar, mediante acciones de educación no 
                                                           
1 Educación No Formal: Acciones no necesariamente adscritas a los sistemas formales de educación, con participación voluntaria 
de los públicos objetivos. 
2 Cultura Científica y Tecnológica: Referida al conocimiento y/o apropiación de los bienes de la Ciencia y la Tecnología, tales como: 
Ideas, Razón Científica, Método, Motivaciones, entre otros. 
 
  
 
2 
formal, con el propósito de fortalecer la apropiación de los beneficios de la ciencia y la 
tecnología.  
EXPLORA CONICYT, en la búsqueda de nuevas formas de fortalecer sus vínculos entre la 
comunidad educativa y la comunidad científica y tecnológica, invita a establecimientos 
educativos de la Región de Magallanes y de La Antártica Chilena de todas las dependencias y 
que cuenten con profesores y profesoras interesados en participar en el I Concurso FIC-R “Tus 
Competencias en Ciencias” (TCC) para Educación Media, iniciativa para la valoración de la 
ciencia, la tecnología y la innovación, 2010. 
II.1 Descripción General 
La iniciativa “Tus Competencias en Ciencias”, tiene como propósito ofrecer un espacio para que 
los y las jóvenes desarrollen, desde el comienzo de su vida escolar, habilidades científicas para: 
explorar hechos y fenómenos; analizar problemas; observar, recoger y analizar información 
relevante; utilizar diferentes métodos de análisis; evaluar los métodos y compartir los 
resultados. 
El objetivo central de esta iniciativa es promover el interés por la ciencia, la tecnología y la 
innovación, a través del descubrimiento y fortalecimiento de habilidades y destrezas en los y las 
jóvenes de I° y II° año de Educación Media, mediante un modelo basado en competencias y 
experiencias directas de prácticas científicas. 
Esta iniciativa propone el desarrollo de talleres guiados por profesores/as, quienes serán 
especialmente capacitados/as para facilitar el desarrollo de actividades de aprendizaje de 90 
minutos cada una, organizadas en dos unidades temáticas: Indagación y Experimentación. 
EXPLORA, a través de la experiencia 2007, 2008 y 2009, ha ejecutado y validado en 
establecimientos educacionales de todo el país una metodología para el desarrollo de 
competencias de innovación asociadas a ciencia y tecnología. 
II.2 
Componentes de Tus Competencias en Ciencias: 
a) Modelo de Competencias de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Un modelo de 11 competencias, 7 de ellas técnicas y 4 transversales:  
Competencias Técnicas: 
1. Actuar con curiosidad 
 
2. Buscar oportunidades de indagación  
3. Descubrir alternativas de solución  
  
4. Diseñar el Proyecto de Investigación  
5. Ejecutar el proyecto 
 
6. Analizar resultados  
7. Comunicar el trabajo realizado 
  
 
3 
Competencias Transversales: 
1. Aprender con otros 
2. Aprender del proceso 
3. Aprender para la innovación 
4. Ejercitar Juicio Crítico 
 
b) Material Didáctico 
La ejecución de los talleres se realizará con apoyo de Material Didáctico, que consiste en una 
Carpeta Metodológica que incluye las actividades de aprendizaje (Indagación y 
Experimentación) a realizar con los estudiantes y todos los materiales, para un máximo de 20 
estudiantes, que se utilizan en cada una de ellas.  
Este material será propiedad de los/las docentes capacitados/as. En caso que el/la docente 
capacitado/a se traslade a otro establecimiento educativo, podrá implementar el taller en la 
nueva institución, con los materiales a su cargo, siempre y cuando cuente con el respaldo de 
la misma y la aprobación del Programa EXPLORA CONICYT.  
Así mismo, una vez iniciada la ejecución de los talleres, ante cualquier eventualidad que 
impida a el/la docente capacitado/a hacerse cargo de su implementación, la Dirección del 
establecimiento educativo inicialmente seleccionado deberá asegurar que dicho rol sea 
asumido por un/a nuevo/a docente, quien deberá recibir una transferencia metodológica del 
Modelo de Tus Competencias en Ciencias y ser aprobado por el Programa EXPLORA 
CONICYT para realizar los talleres con el material entregado. 
c) Formación de Docentes Facilitadores 
Los/las profesores/as seleccionados para implementar Tus Competencias en Ciencias 
recibirán una capacitación de 24 horas (durante 3 días corridos), previo al comienzo del 
trabajo en los respectivos talleres. El lugar de la capacitación será definido en términos 
operativos de acuerdo a la distribución geográfica de los seleccionados dentro de la Región 
de Magallanes y La Antártica Chilena. Se otorgará alojamiento en caso que se requiera, la 
alimentación y los gastos de movilización, durante los días que dure la capacitación. 
d) Comunidad de Aprendizaje 
Los/las profesores/as participantes de la iniciativa integrarán una Comunidad de 
Aprendizaje, que corresponde a una plataforma Web de capacitación, formación y 
acompañamiento en la ejecución del Taller, que operará sobre la base de intercambio de 
experiencias, aprendizaje a partir de la práctica y como un espacio de diálogo entre los 
diferentes actores. 
  
 
4 
e) Sistema de Monitoreo 
Durante el desarrollo de las actividades operará un sistema de monitoreo, el que estará 
compuesto por un programa de seguimiento presencial y virtual, consistente en:  
• 
Visitas a terreno de los talleres en ejecución por un/a tutor/a regional, en la que se 
realizarán entrevistas a directores/as, docentes y estudiantes participantes de los 
talleres. 
• 
La realización de, al menos, un encuentro regional entre los/las docentes 
capacitados/as y el equipo de Tus Competencias en Ciencias.  
• 
La evaluación participativa de la iniciativa por parte de los/as docentes y los/las 
estudiantes durante la implementación de los talleres. 
• 
La entrega de un informe de avance y un informe final por cada docente capacitado/a 
a el/la tutor/a regional. 
• 
El acompañamiento de el/la tutor/a regional a través de la Comunidad de 
Aprendizaje de el/la docente capacitado/a. 
III.   CONVOCATORIA  
EXPLORA CONICYT convoca a establecimientos educacionales de la Región de Magallanes y 
La Antártica Chilena de todas las dependencias, que cuenten con profesores interesados en 
implementar Tus Competencias en Ciencias, Educación Media, que tengan motivación en la 
educación y aprendizaje de la ciencia, la tecnología y la innovación y que no hayan sido 
capacitados en versiones anteriores del concurso “Tus Competencias en Ciencias”, para el 
mismo ciclo. 
IV. BENEFICIARIOS 
Docentes del área de las ciencias naturales, tecnológicas y sociales, biología, física y química, 
pertenecientes a establecimientos educacionales de la Región de Magallanes y La Antártica 
Chilena, que tengan interés por desarrollar actividades extra programáticas para el desarrollo de 
competencias científicas en estudiantes de I° y II° año de Educación Media y que no hayan sido 
capacitados en versiones anteriores del concurso “Tus Competencias en Ciencias” para estos 
niveles educacionales. 
V. REQUISITOS DE ELEGIBILIDAD 
1.- La postulación deberá incluir la presentación de un documento que acredite el Compromiso 
formal de la Dirección del establecimiento educacional para la implementación de la iniciativa, 
  
 
5 
el cual se expresará en una carta de compromiso (según formato tipo)3, firmada por el/la 
Director/a del establecimiento educacional y el/la o los/las docente/s postulante/s, en la que se 
comprometen a: 
1. Implementar un taller para 20 estudiantes por cada profesor seleccionado, bajo la 
modalidad de actividad complementaria al currículum o dentro de la Jornada 
Escolar Completa (JEC).  
2. Disponer de infraestructura para los Talleres (sala apropiada para trabajo grupal, 
computadores con conexión a Internet para uso de los facilitadores y materiales 
complementarios al kit otorgado por EXPLORA).  
3. Otorgar las facilidades y acceso a una sala de computación con conexión a Internet, 
con a lo menos 1 computador en óptimas condiciones de funcionamiento cada 2 
estudiantes, para realizar las actividades del taller (laboratorio de computación).  
4. Otorgar disponibilidad de, a lo menos, 1.5 horas de trabajo al docente facilitador/a a 
la semana para desarrollar los talleres y entregar incentivos que recompensen su 
labor a cargo de la Iniciativa.  
5. Otorgar las facilidades para que el o los docentes facilitadores asistan a la 
capacitación diseñada por EXPLORA y participen de la Comunidad de Aprendizaje 
(instancia virtual). 
6. Otorgar facilidades para que el o los docentes facilitadores asistan a las reuniones 
semestrales de evaluación de la implementación. 
7. Otorgar las facilidades a el o los docentes facilitadores para que asistan al menos a 2 
actividades del Programa EXPLORA junto con los/las estudiantes que participan de 
los talleres de TCC. 
2.- El/la o los/as facilitadores/as postulados/as por el establecimiento deberán ser docentes del 
área de Ciencias Naturales, Biología, Química, Física, Ciencias Sociales o Tecnológicas.  
3.- El o los profesores postulantes no deben haber realizado antes la capacitación de TCC, para 
Educación Media. 
4.- Los establecimientos que cuenten con más de 200 estudiantes en Educación Media, podrán 
presentar un máximo 2 docentes para la ejecución de la iniciativa, mientras que aquellos 
establecimientos que cuenten con menos de 200 estudiantes en este ciclo, sólo podrán presentar 
a un/a docente en esta postulación. 
 
                                                           
3 Disponible en el sitio web del Programa EXPLORA CONICYT, www.explora.cl 
  
 
6 
 
 
VI. PLAZO DE EJECUCIÓN 
El programa de actividades vinculado a la iniciativa “Tus Competencias en Ciencias”, deberá ser 
desarrollado al menos durante 30 semanas lectivas a través de la implementación de un Taller 
conformado por un grupo máximo de 20 estudiantes participantes.  
VII.  
OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS 
Los docentes beneficiarios de los establecimientos seleccionados, tendrán dentro de sus 
obligaciones: 
• 
Implementar el Taller con un máximo de 20 estudiantes de I° y II° año de Educación 
Media. 
• 
La participación del Taller en al menos 2 actividades del Programa EXPLORA 
CONICYT (Encuentros Regionales y Semana Nacional de la Ciencia y Tecnología). 
• 
Participación en la Comunidad de Aprendizaje, plataforma web en donde se 
solicitará al docente que: 
- 
Registre las actividades del Taller a su cargo. 
- 
Registre a los estudiantes que conforman su taller. 
- 
Entregue un informe de avance y un final con las evidencias de su trabajo. 
Asimismo se espera motivar la participación de los estudiantes miembros del Taller a través de 
la difusión de los productos realizados por ellos en sus respectivos Talleres y a través de la 
Comunidad de Aprendizaje. 
VIII.  PARTICIPACIÓN EN LA SEMANA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA 
TECNOLOGÍA  
La Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología (SNCyT) es una actividad anual organizada 
por el Programa EXPLORA de CONICYT que tiene como objetivo la divulgación en forma 
masiva de la Ciencia y la Tecnología, a través de diferentes actividades y que se realiza con la 
participación de la comunidad científica y docente. Sus actividades están inspiradas en un tema 
que se define cada año y en torno al cual se organizan charlas, exposiciones y otras actividades 
en las que participa toda la Comunidad. 
Los beneficiarios de la Iniciativa deberán participar de las diferentes actividades de la SNCyT. 
 
  
 
7 
IX. 
FINANCIAMIENTO. 
Las actividades de capacitación serán realizadas dentro de la Región de Magallanes y La 
Antártica Chilena. 
Las actividades de capacitación serán completamente gratuitas para cada docente, las que 
incluyen lo siguiente:  
• 
Traslados hacia y desde el lugar de capacitación (incluye traslados interurbanos). 
• 
Alojamiento (en caso de provenir de comunas distantes). 
• 
Alimentación diaria. 
El reembolso de los gastos de traslado, se efectuará una vez recibido los documentos que los 
acrediten (boletas, pasajes, etc.) 
Para la implementación del Taller los docentes dispondrán de: 
• 
Material didáctico compuesto por una Carpeta metodológica que incluye 
cuadernillos instructivos de cada una de las actividades a desarrollar, separadas por 
unidad, un cuaderno de gestión y aplicativos de evaluación, más un kit con los 
materiales necesarios para la implementación de un taller de 20 estudiantes, 
separados y organizados por actividad. 
X. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS POSTULANTES. 
X.1.   Elegibilidad 
Previo al proceso de evaluación de los postulantes, se verificará el cumplimiento de cada uno de 
los requisitos solicitados en el punto V a través de los siguientes documentos que los 
postulantes deberán presentar: 
• 
Carta de compromiso del establecimiento educacional, según formato tipo, firmada 
por el/la Director/a del establecimiento educacional y por el/la o los/las docente/s 
postulante/s. 
• 
Ficha del Establecimiento Postulante, descargada de la página web www.simce.cl en 
formato pdf. 
• 
Fotocopia Resolución de Aprobación del Proyecto Jornada Escolar Completa Diurna 
del establecimiento de Educación Básica, en caso de declararlo en la postulación 
• 
Fotocopia del título profesional de cada docente postulante o certificado de 
habilitación. 
• 
Certificado de participación EXPLORA: otorgado por la Coordinación Regional del 
Programa EXPLORA, en caso de declarar su participación en la postulación. 
  
 
8 
• 
Certificado de monitor del Programa Educación en Ciencias Basada en la Indagación 
(ECBI) del Ministerio de Educación, en caso de declararlo en la postulación. 
Las postulaciones que no cumplan con la totalidad de estos requisitos quedarán 
automáticamente fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.  
No obstante lo anterior, EXPLORA CONICYT podrá solicitar a los postulantes que salven los 
errores u omisiones formales y no esenciales detectados en el acto de apertura o en el posterior 
proceso de evaluación de las postulaciones siempre y cuando las rectificaciones de dichos vicios 
u omisiones no les confieran a estos postulantes una situación de privilegio respecto de los 
demás competidores, esto es, en tanto no se afecten los principios de estricta sujeción a las bases 
y de igualdad de los postulantes, y se informe de dicha solicitud al resto de los postulantes. 
Para estos efectos, se otorgará un plazo de 2 días hábiles para que el postulante subsane la 
omisión de las formalidades requeridas. Transcurrido el plazo otorgado por EXPLORA 
CONICYT sin que el participante subsane las omisiones señaladas, se rechazará su postulación 
sin más trámite.   
Aquellas postulaciones de docentes nuevos que cumplan con todos los requisitos serán 
declaradas elegibles para esta convocatoria e ingresarán al proceso de evaluación. 
X.2.   Evaluación:  
Obtendrán mayor puntaje aquellos establecimientos/docentes que cumplan con las siguientes 
características: 
 
1. Focalización (Ponderación 45%):  
a. Dependencia 
del 
establecimiento 
educacional 
(10%): 
establecimientos 
municipalizados 
b. Área geográfica del establecimiento educacional (10%): establecimientos rurales 
unidocentes. 
c. Índice de Vulnerabilidad Social (15%): establecimientos con un índice mayor al 
60,1% 
d. Puntaje SIMCE (10%): establecimientos con puntaje menor a 200 (Se considerará el 
último puntaje SIMCE del área de comprensión del medio natural de 4° básico). 
 
  
 
9 
2. Experiencia en Actividades de Divulgación y Valoración de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación (Ponderación 30%): 
a. Experiencia en Tus Competencias en Ciencias (10%): establecimientos que hayan 
implementado Tus Competencias en Ciencias en Segundo ciclo de Educación Básica. 
b. Participación en las actividades EXPLORA (10%): establecimientos que hayan 
participado en 6 o más actividades los últimos 5 años. 
c. Experiencia en ECBI (10%): establecimientos que postulen docentes capacitados en 
la metodología ECBI (Educación en las Ciencias Basada en la Indagación), del 
Ministerio de Educación. 
 
3. Operatividad (Ponderación 25%) 
a. Número de estudiantes por ciclo (10%): Establecimientos con menos de 200 
estudiantes4 en el Segundo Ciclo Educación Básica (5° a 8°). 
b. Número de docentes postulantes por establecimiento educacional (10%): 
Establecimientos que presenten 2 postulantes5. 
c. Jornada Escolar Completa (5%): Establecimientos que implementen la JEC 
 
4. Representatividad Regional: 
• 
El proceso de evaluación fomentará la representación de todas las comunas 
participantes. 
Cuadro N° 1: Criterios de Evaluación y Puntajes asociados 
Categoría 
Ponderación 
Criterio 
Categoría 
Puntaje 
Municipal 
3 
P. subvencionado 
2 
10% 
Dependencia 
P. Pagado 
1 
Rural unidocente 
4 
Rural 
3 
10% 
Ubicación 
urbano 
1 
A: > 60,01% 
4 
B: 37,51 – 60% 
3 
C: 20,01 – 37,5% 
2 
D: 0,01 – 20% 
1 
15% 
Índice de 
Vulnerabilidad 
E: 0% 
0 
< 200 
4 
de 201 a 250 
3 
de 251 a 300 
2 
Focalización (45%) 
10% 
Puntaje SIMCE 
>301 
1 
                                                           
4 Criterio aplicable sólo a establecimientos urbanos. 
5 Criterio aplicable sólo a establecimientos con más de 200 estudiantes 
  
 
10 
 
2° ciclo EB y EM 
2 
10% 
Experiencia en otras 
versiones de TCC 
2° ciclo EB o EM 
2 
6 o más 
4 
4 a 5 
3 
2 a 3 
2 
1 
1 
10% 
Participación en 
actividades Explora 
0 
0 
1 postulante 
Sí 
2 
ambos 
2 
2 postulantes 
sólo uno 
1 
Participación 
(30%) 
10% 
Profesor con 
experiencia ECBI 
Ninguno 
0 
 
< 200 
4 
entre 201 y 300 
3 
entre 301 y 400  
2 
10% 
Estudiantes por 
ciclo 
> 400 
1 
1 profesor con < de 200 estudiantes 
2 
2 profesores con > de 200 
estudiantes 
2 
10% 
Profesores 
postulantes 
1 profesor con > de 200 estudiantes 
1 
Si 
2 
Operación 
(25%) 
 
 
5% 
Jornada escolar 
completa 
No 
0 
Ponderación Total 
100% 
Puntaje máximo a obtener 
33 
 
XI. 
COMITÉ DE GESTIÓN: 
Como parte de las acciones de flexibilización de los instrumentos de EXPLORA CONICYT (en el 
marco de la ejecución de recursos FIC-R y de la generación de instancias de participación 
regional para el instrumento Tus Competencias en Ciencias), en la etapa de Evaluación de 
Beneficiarios se ha definido la constitución de un Comité de Selección, el cual estará integrado 
por un representante del Gobierno Regional, un representante de Programa Regional de 
CONICYT y un representante del Programa EXPLORA CONICYT.  
 
XII. CONVENIO 
 
A través de la firma de un convenio o protocolo de trabajo, entre CONICYT y el/la Director/a del 
establecimiento educacional postulante, las partes se comprometen a: 
1. 
Instalar y ejecutar un Taller, como una actividad extra programática o parte de la JEC, 
durante el año escolar, con un grupo de 20 estudiantes de I° y II° año de Educación 
Media. 
  
 
11 
2. 
Otorgar las facilidades de infraestructura y de disponibilidad horaria de los 
facilitadores para la ejecución del Taller. 
3. 
Velar por la realización de todas las actividades contempladas en la carpeta 
metodológica y asimismo la utilización de la totalidad de los materiales del Kit. 
4. 
Facilitar la aplicación de un Sistema de Monitoreo y Evaluación de la iniciativa y sus 
actividades de formación. 
5. 
Otorgar las facilidades para que los docentes facilitadores asistan a la capacitación, 
participen activamente en la Comunidad de Aprendizaje Virtual y asistan a las 
reuniones semestrales de evaluación de implementación. 
6. 
Otorgar las facilidades para que los docentes facilitadores y un grupo de estudiantes 
participen en al menos 2 actividades programadas por EXPLORA: Encuentros 
regionales EXPLORA y la SNCyT. 
7. 
En caso que el/a docente seleccionado/a o ya capacitado/a se vea imposibilitado de 
ejecutar los talleres, por razones de salud u otra, el establecimiento debe comprometer 
la asignación de un reemplazante como garantía de continuidad. Estos reemplazantes 
deberán ser propuestos a EXPLORA, en formulario papel y deberán recibir una 
transferencia metodológica del Modelo de Tus Competencias en Ciencias acreditado 
por el Programa. 
 
XIII. SANCIONES 
 
El Comité de Gestión, por medio de el/la tutor/a regional, supervisará la ejecución del convenio 
en todas sus etapas y su debido cumplimiento. Este comité tendrá la facultad de solicitar la 
devolución de los materiales entregados a el/la docente y/o al establecimiento educacional al 
cual representa, individualizados en el kit de materiales y la carpeta metodológica, en caso de 
evidenciar que los talleres no se están realizando de acuerdo a lo establecido en el convenio, 
determinando como plazo máximo de inicio de las actividades, 60 días a contar de la fecha de 
recepción del kit de materiales en el establecimiento, data que deberá ser respaldada con el 
envío del comprobante de recibo respectivo (escaneado) a el/la tutor/a regional vía e-mail. 
 
CONICYT podrá dejar sin efecto el total o parte de la sanción en la eventualidad que el/la 
adjudicatario/a aduzca razones de fuerza mayor debidamente documentadas. En este caso, la 
institución se reserva la facultad de aceptar o no dichas razones. 
 
 
  
 
12 
XIV. POSTULACIONES 
a) Solo podrán postular profesores que no hayan sido capacitados en Tus Competencias en 
Ciencias, en Educación Media. 
b) Bases y formulario: Se encontrarán disponibles en los sitios web http://www.explora.cl, 
http://www.educarchile.cl , www.programaregional.cl y/o http://www.mineduc.cl y en Oficina 
de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago.  
c) Plazo de la convocatoria: El plazo para presentar las postulaciones comienza el lunes 8 de  
marzo de 2010 y vence el lunes 12 de abril de 2010 a las 17:00 horas.  
d) Presentación de las postulaciones: Las postulaciones deberán ser presentadas en el 
formulario disponible en el sitio web del Programa EXPLORA CONICYT, www.explora.cl, el 
que deberá ser descargado, completado íntegramente, impreso en duplicado, firmado por el/la 
Director/a del establecimiento y los profesores postulantes y enviado por correo tradicional. 
Deberá incluir en la postulación copia en papel de los documentos de elegibilidad, que acrediten 
su postulación y cuya omisión o alteración serán causal de eliminación del postulante de la 
presente convocatoria. 
El o la postulante deberá enviar los dos formularios idénticos impresos completados y firmados 
y la documentación adjunta de respaldo, más una copia digital en CD, idéntica al original, que 
deberá contener el archivo “formulario de postulación” en formato Excel descargado y 
completo, más los documentos anexos a: Postulación I Concurso FIC-R “Tus Competencias en 
Ciencias”, Educación Media, Región de Magallanes y La Antártica Chilena, Programa 
EXPLORA CONICYT, Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago a más tardar el día lunes 12 
de abril de 2010 a las 17:00 horas. Los postulantes deberán enviar el comprobante de despacho 
dentro de las 24 horas siguientes a explora@conicyt.cl (escaneado) o al fax 2-6551386. 
Cualquier 
duda 
o 
consulta 
dirigirla 
a 
www.conicyt.cl/oirs, 
al 
correo 
electrónico: 
explora@conicyt.cl o al fono 3654576. 
XV. NOTAS ACLARATORIAS 
• 
CONICYT tendrá la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en 
caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.  
• 
Se realizarán visitas aleatorias a los establecimientos postulantes, con el fin de chequear el 
cumplimiento de las bases. 
• 
No podrán, bajo ninguna circunstancia, participar en el presente concurso personas 
naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales pendientes 
con CONICYT. 
  
 
13 
XVI. NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS  
La notificación de los seleccionados se realizará a través de cartas formales y de correos 
electrónicos a los adjudicados. En forma conjunta se incluirá una lista de espera, en caso de 
renuncias o de que las vacantes no se completen.  
Los resultados serán publicados en Internet, en los sitios web: http://www.explora.cl, 
http://www.educarchile.cl y http://www.mineduc.cl 
 
 