
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
1   / 35 
EDITAL FAPES/CNPq/Decit -SCTIE-MS/SESA nº 009/2020 
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE – PPSUS 
 
ALTERADO EM 13 DE NOVEMBRO DE 2020 
 
 
Processo FAPES E-Docs nº 2020-VDTC0 
 
 
Chamada Pública para seleção de projetos de 
pesquisa científica, tecnológica e de inovação 
que promovam a melhoria da qualidade da 
atenção à saúde no Estado do Espírito Santo. 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO – FAPES, pessoa 
jurídica de direito público vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e 
Educação Profissional – SECTI, em parceria com o Ministério da Saúde por meio do 
Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos 
Estratégicos – Decit/SCTIE/MS, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – CNPq e a Secretaria de Estado da Saúde – SESA/ES, e em observância ao 
Convênio registrado no SICONV nº 900390/2020, que visa a implantar o Programa de Pesquisa 
para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS), em consonância com os dispositivos da 
Lei Federal No 8.666/93 e ao Processo FAPES E-Docs 2020-Q8JMK, torna público o presente 
edital e convida os pesquisadores vinculados a instituições de ensino superior e/ou de pesquisa, 
científica ou tecnológica, públicas ou privadas sem fins lucrativos, localizadas no estado do 
Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETO  
Selecionar propostas para concessão de auxílio financeiro para o desenvolvimento de projetos 
de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação para a melhoria da qualidade da atenção à 
saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) no estado do Espírito Santo, executados por 
equipes multidisciplinares e interinstitucionais, contribuindo para o fortalecimento e 
desenvolvimento regional no campo da ciência, tecnologia e inovação em saúde (CT&I/S), por 
intermédio do Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde – PPSUS,  
em um dos eixos temáticos prioritários constantes no Anexo I deste Edital.  
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
2   / 35 
1.1. Contextualização 
O PPSUS é estruturado pelo Decit/SCTIE/MS e parceiros para apoiar e fortalecer o 
desenvolvimento de projetos de pesquisa que busquem soluções para as prioridades de saúde 
e atendam às peculiaridades e às especificidades de cada Unidade Federativa (UF). A 
aproximação entre os sistemas estaduais de saúde e de ciência e tecnologia com a comunidade 
científica, promovida pelo PPSUS, permite maior interação entre os atores locais para o 
fortalecimento do Sistema Único de Saúde. 
 
1.2. Público Alvo 
Pesquisadores com título de doutor(a) em exercício efetivo da atividade de pesquisa em 
instituição de ensino superior e/ou pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada 
no estado do Espírito Santo, com vínculo empregatício ou funcional, por prazo indeterminado 
ou por termo de adesão ao serviço voluntário, em instituição de ensino superior e/ou de 
pesquisa, científica ou tecnológica, públicas ou privadas sem fins lucrativos, situada no estado 
do Espírito Santo. 
 
2. LEGISLAÇÃO PERTINENTES 
2.1. Todas as resoluções da FAPES citadas no presente edital estão disponíveis na página 
eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas na presente Chamada seguem as disposições das Resoluções 
CCAF nº 51/2012 e 261/2020 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 57/2012 (Bolsas de 
Iniciação Científica e Tecnológica), 114/2014 (Bolsa de Apoio Técnico), 92/2013 (Propriedade 
Intelectual e da Criação Protegida),  129/2015 e 255/2019 (Apoio a Projeto de Pesquisa), 
170/2017 (Boas Práticas Científicas), 215/2018 (Recursos Administrativos), 217/2018 (Itens 
Financiáveis e Não Financiáveis) e 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas alterações, bem como as disposições da 
Portaria Interministerial nº 424/2016. 
 
3. CRONOGRAMA  
Atividades 
Data 
Publicação da chamada na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e no SISC&T (www.saude.gov.br/sisct) 
 
15/09/2020 
Limite para submissão no SISC&T (www.saude.gov.br/sisct) e 
SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br) 
30/10/2020                          
até as 23:59h 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
3   / 35 
Divulgação do resultado da Pré-seleção (Etapas I, II e III) 
12/11/2020 
A partir de 19/02/2021 
Limite para interposição de recursos administrativos referentes à Pré-
seleção (Etapas I, II e III) 
De 13/11/2020 a 
19/11/2020 
05 (cinco) dias úteis a partir 
do 1º dia de publicação do 
resultado da pré-seleção 
Divulgação do resultado final da Pré-seleção pós-recursos e 
convocatória para sustentação oral do projeto (CAP – Etapa IV) 
25/11/2020 
05 (cinco) dias úteis após o 
último dia de interposição 
de recursos 
Avaliação Final (Etapas IV e V) 
De 27/11/2020 a 
30/11/2020 
07 (sete) dias úteis após a 
divulgação do resultado 
final da pré-seleção pós-
recursos e convocatória 
para sustentação oral do 
projeto 
Divulgação do resultado preliminar da Avaliação Final 
03/12/2020 
03 (três) dias após o último 
dia da avaliação final 
Limite para interposição de recursos administrativos, referentes ao 
resultado da avaliação final do julgamento  
De 04/12/2020 a 
10/12/2020  
05 (cinco) dias úteis a partir 
do 1º dia de publicação do 
resultado preliminar da 
avaliação final 
Divulgação do resultado final do julgamento 
16/12/2020 
05 (cinco) dias úteis após o 
último dia de interposição 
de recurso administrativo 
Contratação das propostas aprovadas    
17/12/2020 
A partir de 05 (cinco) dias 
úteis após a divulgação do 
resultado final 
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
4   / 35 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
4.1. Do(a) proponente: 
O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto e assumirá o compromisso de 
manter, durante a execução do mesmo, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os 
seus dados cadastrais junto aos registros competentes da FAPES e do CNPq, além de: 
a) Ter título de doutor(a); 
b) Estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa em instituição de ensino superior 
e/ou de pesquisa, científica ou tecnológica, pública ou privada sem fins lucrativos, 
localizada no estado do Espírito Santo, com vínculo empregatício ou funcional em 
instituição científica ou tecnológica, situada no estado do Espírito Santo, por prazo 
indeterminado ou por termo de adesão ao serviço voluntário;  
c) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
d) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 5 (cinco) anos, na área 
específica da proposta submetida; 
e) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
f) Estar adimplente com suas obrigações junto à FAPES; 
g) Estar cadastrado no sistema SIGFAPES; 
h) Não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-ES/2020; 
i) Não participar da equipe executora de mais de 2 (duas) propostas submetidas a esta 
chamada; 
j) Não apresentar mais de uma proposta na condição do coordenador. 
4.2. Da Instituição Executora:  
a) Ser a instituição de vínculo do(a) coordenador(a); 
b) Não integrar o Comitê Gestor; 
c) Ser Instituição de Ensino Superior e/ou pesquisa (IES) pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no Espírito Santo; ou  
d) Ser órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de 
direito privado sem fins lucrativos, legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede 
e foro no estado do Espírito Santo, que inclua em sua missão institucional ou em seu 
objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou 
tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos, de acordo 
com a Lei Nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016; ou 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
5   / 35 
e) Ser centro de pesquisa e desenvolvimento público ou privado sem fins lucrativos, 
localizado no estado Espírito Santo; ou 
f) Ser empresa pública que execute atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação, constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua localização e administração 
no estado do Espírito Santo. 
4.3. Da equipe executora: 
a) Ser composta, obrigatoriamente, por no mínimo um integrante de mesma titulação do 
coordenador. O mesmo será designado como coordenador substituto e representará o 
titular quando necessário; 
b) Ser formada, facultativamente, por alunos de graduação ou pós-graduação ou por 
pesquisadores colaboradores com titulação de doutor, mestre ou graduado, e técnicos; 
c) Ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (essa exigência não se aplica 
a pesquisadores estrangeiros); 
d)  Dar anuência formal por escrito, a qual deverá ser enviada junto à documentação 
completar do projeto no período de submissão; 
d.1) Membros de equipe sem anuência formalizada não serão considerados.  
e) Não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS ES/2020; 
f) Possuir cadastro no sistema SIGFAPES. 
4.3.1. É estimulado o envolvimento de parcerias interinstitucionais, integrando ações do poder 
público e do setor produtivo, inclusive a participação de colaboradores das secretarias estadual 
e/ou municipais de saúde e dos serviços de saúde local em geral. 
4.3.2. No caso de participação de empresa, deverá ser apresentado termo de compromisso 
expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida. 
4.4. Da proposta:  
4.4.1. As propostas deverão atender exclusivamente às linhas temáticas listadas no Anexo I, 
estabelecidas com base em Oficina de Prioridades de Pesquisa para a 7ª Edição do PPSUS-ES, 
realizada remotamente e com consulta à comunidade científica do ES via FORMSUS no período 
de 08 a 15 de julho de 2020. 
4.4.2. Propostas que envolvam mais de uma instituição devem:  
a) Explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições; 
b) Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição; 
c) 
Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação. 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
6   / 35 
4.4.3. Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres 
humanos e/ou animais devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser 
anexado comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa, credenciado 
pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Resolução nº 
466/2012, do Conselho Nacional de Saúde ou Comitê de ética no Uso de Animais (CEUA). 
Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do 
certificado de qualidade em biossegurança. Demais autorizações/permissões de caráter ético 
ou legal, que se façam necessárias, devem ser providenciadas pelo(a) proponente do projeto. 
4.4.3.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias 
para a execução do projeto. 
4.4.3.2. Os coordenadores de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem 
observar a legislação em vigor (Lei 13.123 de 20 de maio de 2015, regulamentado pelo 
Decreto nº 8772 de 11 de maio de 2016, Decreto 98.830/90 e Portaria MCT nº 55/90) 
para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no país aos estrangeiros participantes do projeto. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS  
5.1. As propostas aprovadas nesta chamada serão financiadas, conforme estabelecido no 
Convênio SICONV n° 900390/2020, firmado entre o CNPq e a FAPES, com recursos de capital, 
custeio e bolsas no valor global de R$ 2.030.000,00 (dois milhões e trinta mil reais), sendo: 
a) R$ 1.400.000,00 (um milhão quatrocentos mil reais) provenientes de recursos do Decit-
SCTIE-MS, repassados à FAPES por meio do CNPq;  
b) R$ 630.000,00 (seiscentos e trinta mil reais) provenientes da FAPES. 
5.2. As propostas aprovadas serão financiadas na seguinte proporção do valor global do 
convênio: 15% (quinze por cento) dos recursos para despesas de Capital e 85% (oitenta e 
cinco por cento) para despesas com Custeio, incluindo Bolsas de ICT ou de Apoio Técnico, 
estas exclusivamente com recursos da FAPES. 
5.3. O valor máximo de recurso financeiro, por projeto, será de R$ 150.000,00 (cento e 
cinquenta mil reais). 
5.4. O prazo máximo de execução do projeto será de 24 (vinte e quatro) meses.  
5.5. Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão repassados após a 
assinatura do Termo de Outorga e publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo (DIOES).  
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
7   / 35 
5.6. Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão repassados em 2 
(duas) parcelas pela FAPES para conta corrente do BANESTES aberta pelo(a) 
coordenador(a) do projeto.  
5.6.1. A primeira parcela será liberada após a assinatura do Termo de Outorga e 
publicação do seu extrato no DIOES.  
5.6.2.  A segunda parcela será liberada a partir do 12º (décimo segundo) mês de 
execução do projeto, mediante a apresentação da prestação de contas parcial e a 
comprovação do gasto ou comprometimento de pelo menos 60% (sessenta por 
cento) dos recursos recebidos.  
5.7. Para utilização dos recursos financeiros aprovados deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas 
da FAPES/FUNCITEC.  
5.8. Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a existência de 
inadimplência, de natureza financeira ou técnica, do(a) coordenador(a) com a FAPES e com 
as esferas municipal, estadual e federal, bem como com a Justiça Trabalhista. 
5.9. As parcelas de bolsa serão repassadas pela FAPES, mensalmente, diretamente em 
conta corrente do bolsista em agência bancária do BANESTES. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS  
6.1. São financiáveis os seguintes itens: 
6.1.1. Custeio:  São consideradas Despesas de Custeio os seguintes elementos: 
6.1.1.1. Material de Consumo: materiais/insumos utilizados para o desenvolvimento da 
pesquisa, nacionais e/ou importados que, com o uso, manuseio e estocagem, esgotam-se ou 
perdem a identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e 
fragilidade. Consideram-se materiais de consumo, entre outros: 
a) Material de laboratório em geral;  
b) material de informática;  
c) material para áudio, vídeo e foto;  
d) material de papelaria e escritório;  
e) peças de reposição;  
f) material bibliográfico;  
g) animais para estudo e pesquisa;  
h)  próteses, órteses, etc.;  
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
8   / 35 
i) equipamento, material permanente, livro ou software com o valor inferior a 80 
(oitenta) VRTEs (Valor de Referência do Tesouro Estadual, art. 2º e seguintes da Lei 
Estadual 6.556/2000). 
 
6.1.1.2. Serviços de Terceiros: correspondem à prestação de serviços executada por pessoa 
jurídica ou física, sendo vedada a contratação de serviços a pessoas com parentesco até o 
terceiro grau com o outorgado/contratado.  
6.1.1.2.1. Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar 
atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa, somente nos casos de 
serviços artesanais, braçais ou especializados, em que o fator principal é a qualificação de quem 
executa o serviço. O período de contratação de pessoa física não poderá ultrapassar 89 
(oitenta e nove) dias, consecutivos ou não, obedecendo a legislação vigente, e não deverá 
haver prorrogação do contrato em nenhuma hipótese. A mão de obra empregada na execução 
do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPES, com a SESA, com o 
DECIT/SCTIE/MS e com o CNPq e destes não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do(a) proponente e da instituição executora do 
projeto. 
6.1.1.2.2. Serviço de Terceiros Pessoa Jurídica – despesa decorrente de prestação de serviço 
executada por empresas, para execução de atividades exclusivas do projeto. São consideradas 
despesas neste item, dentre outras:  
a) Impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de formulários de 
coleta de dados, folder e programas, impressão de banners; 
b) serviços de informática: desenvolvimento de software e hardware;  
c) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizados por mão de obra especializada e executados por empresas;   
d) despesas acessórias de importação: para cobrir despesas adicionais, como fretes, 
embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, armazenamento, serviços de 
despachante e outros, necessárias à efetiva aquisição de materiais no país ou exterior.  
d.1) As despesas com importação estão limitadas a 20% do valor do material ou 
bem, devendo neste caso indicar a taxa de conversão utilizada para o cálculo.  
e) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas relacionadas ao projeto;  
f) locação de máquinas e equipamentos: despesa com aluguel ou arrendamento de 
máquinas e equipamentos, mediante contrato;  
g) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em projetos 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
9   / 35 
de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a apresentação do 
orçamento correspondente;  
h) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos diversos 
relacionados ao projeto;  
i) Transportes/Passagens e Hospedagem: para os membros da equipe do projeto, 
exclusivamente para trabalho em campo e/ ou participação do (a) coordenador (a) nos 
Seminários de Acompanhamento e Avaliação.  
i.1) A despesa com hospedagem é devida somente nos casos em que não 
houver recebimento de diárias. 
j) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos exclusivamente 
para trabalho em campo. 
6.1.1.2.3. Não podem ser incluídos nesta rubrica, além dos itens não financiáveis constantes do 
Manual, a terceirização das atividades básicas de pesquisa.  
 
6.1.1.3. Diárias: despesa destinada a cobrir custos com alimentação, hospedagem e locomoção 
decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, devidamente justificadas, pelo 
período máximo de 15 (quinze) dias consecutivos/por viagem, limitada a 15 (quinze) diárias 
por mês, de acordo com o Decreto Estadual, disponível na página da FAPES. Limitada a 15% 
(quinze por cento) do valor da proposta.  
a) Diárias nacionais para os membros da equipe do projeto, exclusivamente para 
trabalho em campo e/ ou participação do (a) coordenador (a) nos Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação.  
6.1.1.4. É vedada a utilização de transporte/passagens, diárias e hospedagem que não 
estejam em conformidade com os itens 6.1.1.2.2.i) e 6.1.1.3.a).  
 
6.1.1.5. Bolsa: destinadas à capacitação de recursos humanos e fortalecimento de equipe de 
projetos de pesquisa científica ou tecnológica, conforme as modalidades e valores previstos em 
normas específicas da FAPES:  
a) Até 2 (duas) cotas de bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica (ICT) por até 24 
(vinte e quatro) meses; ou  
b) 1 (uma) cota de bolsa de Apoio Técnico de Nível Superior (AT-NS) por até 24 (vinte e 
quatro) meses. 
 6.1.1.5.1. Os valores de bolsas serão limitados a 36% (trinta e seis por cento) do valor da 
proposta. 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
10   / 35 
6.1.1.6. É vedada a contratação de bolsas a pessoas com parentesco até o terceiro grau com 
o(a) outorgado(a)/contratado(a). 
6.1.2. Capital: As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou seja, 
equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil superior a 
2 (dois) anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTEs. 
6.1.2.1. Todos os bens patrimoniais adquiridos ou produzidos com o apoio financeiro no âmbito 
deste edital deverão ser incorporados, desde a sua aquisição, ao patrimônio da Instituição de 
Execução do Projeto, cabendo-lhes a responsabilidade, manutenção, conservação e guarda.  
6.2. São considerados itens não financiáveis: 
a) qualquer despesa com organização ou participação em eventos técnico-científicos ou de 
inovação; 
b) equipamentos de comunicação e telefonia, exceto se for o objeto da pesquisa; 
c) tablets, projetor multimídia ou similares, exceto se for o objeto da pesquisa; 
d) mobiliário em geral; 
e) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É 
entendido como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto capaz 
de se locomover em virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, 
tratores, motocicletas, embarcações e aeronaves (exceto Drone, Veículo Aéreo Não 
Tripulado - VANT ou Veículo Aéreo Remotamente Pilotado - VARP); 
f) material de limpeza e higiene;  
g) uniformes, camisas, calçados, tecidos e aviamentos, exceto roupas ou trajes 
indispensáveis à pesquisa científica; 
h) festividades e homenagens: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por 
terceiros, coffee-break, vale-refeição, coquetéis, recepções e outras; 
i) brindes: distribuídos a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou por ocasião 
de eventos, como canetas, camisas, bolsas, chaveiros, etc.;  
j) anuidades de cursos e periódicos;  
k) garantia estendida de equipamento ou material;  
l) salários ou qualquer outro tipo de remuneração; 
m) pagamento a estagiários; 
n) encargos sociais; 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
11   / 35 
o) serviços de seleção e treinamento (cursos e atividades de extensão tecnológica);  
p) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à 
utilização de serviços postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto 
da pesquisa; 
q) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de 
apoio administrativo;  
r) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras de construção civil; 
s) multas: pagamento de qualquer tipo de multa, tarifas ou acréscimo no valor de qualquer 
produto, em decorrência de atraso de pagamento ou alteração de característica, dentre 
outras; 
t) tradução/revisão de texto e publicação de artigos;  
u) qualquer tipo de remuneração ao coordenador do projeto ou a qualquer membro da 
equipe executora para executar quaisquer atividades relacionadas à pesquisa; 
v) pagamento a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina Lei vigente, bem como as normas da FAPES; 
w) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal da instituição beneficiada ou de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal). 
 
7. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS  
7.1. Submissão das propostas: 
As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta chamada e enviadas em 
versão eletrônica, por meio do preenchimento de formulário, além do envio dos anexos. 
Por razões operacionais, a submissão de propostas à presente Chamada Pública requer 
encaminhamento eletrônico para 2 (dois) sistemas informatizados: 
a) No MS: por meio do Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde – SISC&T 
(http://sisct.saude.gov.br/sisct).  
b) Na FAPES: por meio do Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES 
(www.sigfapes.es.gov.br). 
 
 
7.1.1. Submissão da proposta ao Ministério da Saúde - SISC&T 
A submissão das propostas deverá obrigatoriamente seguir o fluxo abaixo: 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
12   / 35 
7.1.1.1. As 
propostas 
deverão 
ser 
submetidas 
no 
endereço 
eletrônico 
http://sisct.saude.gov.br/sisct (Chamada FAPES No 009/2020 - Programa Pesquisa para o SUS: 
gestão compartilhada em saúde) (subitem 7.1) até as 23h59min (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite descrita no item 3 (CRONOGRAMA). O 
suporte técnico da página do SISC&T estará disponível até 18h. 
7.1.1.2. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
SISC&T. Por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 
21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
Recomenda-se seu envio com antecedência, uma vez que o Ministério da Saúde não se 
responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos 
e/ou congestionamentos na plataforma de submissão; 
7.1.1.3. Será aceita uma única proposta por proponente; 
7.1.1.4. O proponente só poderá integrar a equipe executora em, no máximo, 2 (duas) 
propostas submetidas nesta Chamada; 
7.1.1.5. Em caso de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
7.1.2. Submissão da proposta à FAPES - SIGFAPES 
7.1.2.1. Após a submissão da proposta no SISCT, a proposta deverá ser submetida à FAPES via 
Sistema de Informação e Gestão da FAPES - SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br), com login e 
senha próprios do(a) coordenador(a): 
a) em “Editais Abertos”, selecionar o “Edital FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA nº 
009/2020 - PPSUS” e criar uma proposta. Preencher todos os campos obrigatórios do 
formulário online da proposta e fazer upload da documentação obrigatória – item 7.2. 
b) inserir os membros da equipe e respectiva função. Todos os membros devem estar 
previamente cadastrados no SIGFAPES. Cada membro receberá pelo sistema SIGFAPES 
uma solicitação de concordância em participar da equipe do projeto, sem a qual a 
proposta não poderá ser liberada para submissão. 
b.1) Os membros da equipe e o representante institucional devem dar anuência (via 
sistema) para liberar a proposta. É importante observar o tempo necessário para 
anuência dos membros da equipe e do representante legal da instituição. 
c) preencher todos os itens de orçamento solicitados, respeitando os tipos e 
quantidades máximas de cada item previstos no edital. TODOS os itens do orçamento 
deverão ser devidamente justificados; 
d) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas 
como “erro”.  
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
13   / 35 
7.1.2.2. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta no presente Edital. 
7.1.2.3. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema até as 23h59 da data 
limite de submissão (item 3 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá 
propostas. O suporte técnico da página do SIGFAPES estará disponível até as 18h. 
7.1.2.4. O(a) proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias 
e acessá-la novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se 
para não criar mais de uma proposta em edição e descentralizar as informações. 
7.1.2.5. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta 
e exclusiva do(a) coordenador(a) do projeto. 
7.1.2.6. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação.  
 
7.2. Documentação obrigatória 
 
São Documentos Obrigatórios para submissão da proposta no SIGFAPES: 
 
a) Cópia digital em pdf do projeto de pesquisa submetido eletronicamente no SISC&T;  
b) Formulário de Inscrição do SISC&T em pdf, conforme gerado na página do Decit; 
c) Cópia do protocolo de submissão ou parecer consubstanciado de Comitê de Ética em 
Pesquisa para projetos que envolvam participação de seres humanos (Resolução No 466/12, 
CONEP/CNS/MS) com o devido registro de recebimento pelo respectivo Comitê, bem como 
outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso; 
c.1) Os documentos comprobatórios da aprovação serão exigidos no ato da contratação, 
sem os quais a proposta ficará impedida de ser contratada. 
d) Cópia do currículo Lattes atualizado do coordenador e integrantes envolvidos na equipe do 
projeto, com destaque para a produção científica dos últimos 5 (cinco) anos; 
    d.1) No caso de estrangeiro, anexar o currículo em PDF no formato de preferência. 
 
8. ANÁLISE, JULGAMENTO E APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
8.1. Etapa I - Habilitação da Proposta 
8.1.1. A habilitação será realizada pela equipe técnica da FAPES e consiste no enquadramento 
das propostas às exigências do edital e atendimento aos seguinte itens: 4.1 - a), b), e), f), g), h), 
i), j); 4.2; 4.3 -  a), c), d), e), f); d) 4.3.2, 4.4.1; 5.3, 5.4; 7.1.1.1; 7.1.2.1. 
8.1.2. O atendimento a essas exigências é imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles resultará em inabilitação da proposta. 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
14   / 35 
8.2. Etapa II – Análise por consultores ad hoc – NOTA Nad 
8.2.1. Esta etapa consistirá na análise da consistência técnica-científica (Tabela 1) de cada 
proposta e será realizada por pareceristas ad hoc externos ao Espírito Santo. Esta avaliação 
subsidiará a avaliação da Comissão de Especialistas. 
Tabela 1. Critérios de análise técnica-científica e julgamento para classificação das propostas 
habilitadas. 
Critérios de análise  
Valor máximo 
A 
Critérios técnico e científicos:  
30 pts 
 Originalidade, relevância e caráter de inovação 
 Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos  
 Viabilidade técnica de execução do projeto 
 Aspectos éticos da pesquisa 
B 
Critérios gerenciais e financeiros:  
20 pts 
 Coerência do orçamento com os objetivos, métodos e 
resultados propostos 
 Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos 
humanos para o desenvolvimento da proposta 
 Coerência dos itens orçamentários solicitados com o 
valor de mercado 
 
C 
Critério de expansibilidade da pesquisa: 
5 pts 
 Possibilidade 
de 
futuros 
desdobramentos 
que 
extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, usando 
como base a tecnologia ou a metodologia apresentada 
na pesquisa 
 
D 
Critério de cooperação científica:  
15 pts 
 Parcerias interinstitucionais público ou privado com 
grupos internos e/ou externos ao Espírito Santo 
 Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa 
 Estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e 
formação de recursos humanos 
E 
Aplicabilidade dos resultados:  
30 pts 
 Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo 
 Capacitação/treinamento de profissionais de saúde 
durante a realização da pesquisa 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
15   / 35 
 Possibilidade de incorporação do resultado obtido na 
gestão e/ou atenção em saúde 
 
 
Total: 100 pontos 
 
8.2.2. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver:  
a) notas discrepantes em no mínimo 30,0 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma 
das notas seja superior ou igual a 60,0 (sessenta) pontos; ou  
b) uma nota acima e outra abaixo de 60,0 (sessenta) pontos.  
8.2.3. A nota Nad será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
8.2.4. A nota Nad variará de 0,0 (zero) a 100,0 (cem) pontos.  
8.2.5. Será elaborado um parecer fundamentado por cada consultor explicitando as 
justificativas das notas atribuídas.  
8.2.6. Nota Nad inferior a 60,0 (sessenta) pontos desclassificará a proposta. 
8.2.7. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
 
8.3. Etapa III – Análise pela Comissão de Especialistas (CE) – NOTA NCE 
8.3.1. Após a análise pelos pareceristas ad hoc, os projetos serão apreciados por uma Comissão 
de Especialistas quanto à consistência técnica-científica - NT (mesmos critérios expostos na 
Tabela 1) e quanto à relevância sociossanitária - NS (Tabela 2), por representantes da SESA/ES, 
sendo considerada a média aritmética (NT + NS) / 2 = NCE. 
8.3.2. Esta Comissão será composta por pesquisadores doutores, com qualificação nas 
respectivas linhas de pesquisa constantes nesta Chamada, e por representantes das áreas 
técnicas da SESA/ES com comprovada experiência e atuação no tema das propostas a serem 
avaliadas. Preferencialmente, parte dos especialistas deverá ser de outras Unidades da 
Federação.  
8.3.3. A FAPES e a SESA/ES irão compor a Comissão de Especialistas de acordo com demanda 
qualitativa e quantitativa das propostas submetidas.  
8.3.4. Cabe ao Decit/SCTIE/MS o acompanhamento presencial ou virtual desta etapa. 
8.3.5. O Comitê de Especialistas poderá propor ajustes orçamentários. 
Tabela 2. Critérios de análise de relevância sociossanitária pela Comissão de Especialistas. 
Critérios de análise  
Valor máximo 
A 
Políticas de saúde:  
15 pts 
 Consonância com a política nacional e estadual de 
Saúde e com as demandas específicas do estado 
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
16   / 35 
 Impacto na Política, Planejamento e Gestão em saúde 
do estado 
 
B 
Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS 
no estado:  
30 pts 
 Superação das desigualdades estaduais/regionais no 
âmbito da atenção à saúde 
 Melhoria dos indicadores de saúde 
 Impacto positivo nas condições de saúde e/ou na 
qualidade de vida da população 
C 
Conhecimento local sobre o tema: 
15 pts 
 Capacidade de resposta às lacunas do conhecimento 
D 
Situação de morbimortalidade:  
15 pts 
 Consonância com a situação de morbimortalidade no 
estado relacionada ao agravo a ser pesquisado 
E 
Benefícios esperados e impactos:  
25 pts 
 Clareza dos benefícios esperados e impactos (científico, 
tecnológico, econômico, social e ambiental 
 Possibilidade de incorporação dos resultados em curto 
e médio prazo na gestão e/ou atenção em saúde 
 Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde 
durante a realização da pesquisa 
 
Total: 100 pontos 
 
8.3.6. Após a análise, a Comissão de Especialistas deverá estabelecer o ranqueamento das 
propostas. Para a pré-seleção das propostas serão considerados os projetos com maiores 
notas NCE, respeitando o total de recurso disponível no edital e deverá recomendar:  
a) a aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) a não aprovação da proposta. 
8.3.7. Propostas com NCE abaixo de 60 (sessenta) pontos serão consideradas como não 
recomendadas. 
8.3.8. O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica no SISC&T, contendo a relação das 
propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
em ordem decrescente, assim como outras informações e solicitações julgadas pertinentes 
quanto à relevância sociossanitária das propostas.  
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
17   / 35 
8.3.8.1. Para propostas recomendadas, será indicado o valor adequado para 
financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se houver).  
8.3.8.2. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas.  
8.3.8.3. Os formulários deverão ser assinados pela maioria absoluta de membros da 
Comissão de Especialistas.  
8.3.9. Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe executora de algum dos 
projetos submetidos. 
8.3.10. É vedado a qualquer membro da Comissão de Especialistas julgar propostas de projetos 
em que: 
a) Tenha interesse direto ou indireto; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
8.4. Etapa IV – Análise pela Comissão de Avaliação Presencial (CAP) – NOTA NCAP 
8.4.1. Os projetos recomendados pela Comissão de Especialistas (CE) serão pré-selecionados 
para participar da etapa de Avaliação Presencial. 
8.4.2. O objetivo da Comissão de Avaliação Presencial (CAP) é avaliar a capacidade dos projetos 
e proponentes de projetos em agregar as recomendações da CE em relação ao desenho 
metodológico, orçamentário, potencial de aplicabilidade e incorporação dos resultados e 
relevância sociossanitária de acordo com os critérios estabelecidos na Tabela 3. 
8.4.3. A CAP ocorrerá de forma presencial ou virtual e será formada por uma banca composta 
por um pesquisador e um técnico da SESA, que participaram da Comissão de Especialistas, com 
atuação em área relacionada às propostas avaliadas. 
8.4.4. Para subsidiar a decisão do Comitê Gestor, após as análises de mérito técnico-científico, 
relevância sociossanitária e recomendações sobre orçamentos, a CAP deverá estabelecer o 
ranqueamento das propostas, em escala decrescente de classificação, indicando ainda:  
a) Recomendação da proposta na íntegra;  
b) Recomendação da proposta com alterações orçamentárias/metodológicas;  
c) Não recomendação da proposta. 
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
18   / 35 
  Tabela 3. Critérios de análise e julgamento da CAP. 
Critérios de análise  
Valor máximo 
A 
Cronograma 
10 pts 
B 
Financeiro  
10 pts 
C 
Técnico-científico 
15 pts 
D 
Aspectos éticos 
15 pts 
Critérios avaliação de relevância sociossanitária pela CAP 
A 
Contribuição para o SUS local 
15 pts 
B 
Potencial de incorporação dos resultados no sistema público 
de saúde 
20 pts 
C 
Situação de morbimortalidade, gestão e/ou atenção em saúde 
15 pts 
Total: 100 pontos 
 
8.4.5. A CAP, caso considere pertinente, deverá estabelecer um ponto de corte, tendo como 
referência as notas obtidas nas etapas anteriores (Nad e NCE). Os projetos abaixo do ponto de 
corte estabelecido serão considerados como não recomendados. 
8.4.6. As despesas referentes à participação do pesquisador pré-selecionado na CAP poderão 
ser promovidas pela FAPES, desde que haja disponibilização financeira no âmbito do convênio 
em curso. 
8.4.7. A nota obtida na CAP (NCAP) será somada à média das notas previamente recebidas nas 
etapas 2 e 3, Nad e NCE respectivamente, e o resultado dessa soma será dividido por 2, 
obtendo desta forma a Nota Final (NF) de acordo com a seguinte fórmula: 
 
NF = NCAP+(Nad+NCE/2) 
2                                                                         
8.4.8. Será elaborada lista das propostas aprovadas, em ordem decrescente de NF, das não 
aprovadas e das desclassificadas. Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o 
desempate será realizado pelos seguintes critérios, em ordem, até que se configure o 
desempate: 
a) Maior NCAP; 
b) Maior NCE; 
c) Maior Nad. 
 
 
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
19   / 35 
8.5. Etapa V – Comitê Gestor (CG) 
8.5.1. O objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor (CG) é a análise para priorização das 
propostas recomendadas pela Comissão de Avaliação Presencial (CAP), considerando o 
orçamento disponível nesta chamada. 
8.5.2. O Comitê Gestor será composto de forma paritária por representantes do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FAPES e da SESA/ES, e representa a instância final de deliberação. 
As decisões emanadas pelo CG são soberanas às etapas anteriores de avaliação. 
8.5.3. A priorização das propostas e decisão final de homologação do resultado pelo CG será 
auxiliada e orientada: 
a) Pelos pareceres da CE e da CAP, considerando a relevância sociossanitária, o 
alinhamento com as demandas específicas do estado, os benefícios e impactos 
esperados e o potencial de aplicabilidade e de incorporação dos resultados; 
b) Pela análise orçamentária dos projetos. 
8.5.3.1. A análise orçamentária deverá considerar os seguintes aspectos:  
a) Adequação do orçamento e do cronograma de desembolsos aos objetivos da 
proposta; 
b) Coerência entre a quantidade de itens solicitados e as necessidades do 
projeto; 
c) Coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na chamada; 
d) Coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços 
praticados no mercado; 
e) Pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades do projeto; 
f) Conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes por parte dos 
representantes estaduais no CG, quando possível; 
g) Conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto 
por parte dos representantes estaduais do CG, quando possível. 
8.5.4. O CG deverá priorizar as propostas dentro do orçamento disponível, mantendo a escala 
decrescente de classificação, indicando:  
a) aprovação da proposta na íntegra;  
b) aprovação da proposta com cortes orçamentários;  
c) aprovação da proposta em prioridade 2 (priorizadas, mas não financiadas); 
d) não aprovação da proposta. 
 
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
20   / 35 
8.6. Etapa VI - Aprovação das propostas  
 
8.6.1. A Diretoria Executiva da FAPES referendará a lista de propostas, na forma do item 8.5, 
conforme aprovação do Comitê Gestor (CG).  
 
9. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1. Os avisos de resultados da seleção serão publicados no Diário Oficial do Estado e em jornal 
de grande circulação do estado do Espírito Santo.  
9.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas 
antes da divulgação do resultado.  
9.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações 
fornecidas no sistema.  
9.2. O resultado parcial divulgado poderá sofrer alteração após análise e julgamento dos 
recursos administrativos. 
9.3. Os resultados estarão disponíveis na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
10.1. Caso o(a) proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá ser apresentado recurso administrativo. 
10.2. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
10.3. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à 
data de julgamento da solicitação original. 
10.4. Não será considerado como recurso apresentação ou correção de documentos 
obrigatórios para a submissão da proposta. 
 
11. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS  
11.1. Para contratação das propostas aprovadas, serão definidos, no instrumento jurídico 
correspondente, o objeto, a vigência, os direitos e as obrigações de cada um dos partícipes de 
acordo com as normas da FAPES (Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro – Anexo 
II). 
11.2. O cronograma, orientações e documentos necessários para contratação da proposta 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
21   / 35 
serão divulgados pela FAPES junto com o resultado final homologado. 
11.3. Somente será contratado o projeto cujo(a) coordenador(a) e demais pesquisadores 
principais estejam adimplentes junto à FAPES e às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, 
Estadual e Municipal, e na Justiça Trabalhista, no ato da contratação. 
11.4. O não atendimento ao cronograma, orientações e documentação necessária na forma 
estabelecida, resultará na perda do direito à contratação e na convocação das propostas 
suplentes (P2).  
11.5. A convocação dos projetos suplentes (P2) obedecerá a ordem de classificação. 
11.6. A contratação dos projetos aprovados está condicionada à liberação dos recursos da 
concedente. 
 
12. ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
12.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnico-
científicos e financeiros (anuais), associados à participação dos coordenadores nos Seminários 
de Avaliação Parcial (SAP) e Final (SAF) do PPSUS-ES, organizados pela SESA e pela FAPES, 
tendo a possibilidade de receber visitas in loco por representantes destas instituições.  
12.2. Quando solicitado pela FAPES, o(a) coordenador(a) deverá preencher um formulário de 
avaliação sobre o projeto de pesquisa e enviá-lo com, no mínimo, 15 (quinze) dias de 
antecedência da realização do Seminário de Avaliação do PPSUS. 
12.3. O(a) coordenador(a) da pesquisa deverá comprometer-se a participar de forma ativa e 
integral de todos os seminários PPSUS previstos nesta Chamada. Em caso de impossibilidade de 
comparecimento, deverá justificar o motivo da ausência por escrito, indicando o coordenador 
substituto na forma definida no item 4.3.a).  
12.4. No SAP, os coordenadores deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados 
alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas e gestores indicados pela SESA, 
que emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na continuação dos projetos. 
12.5. No SAF, os coordenadores deverão apresentar os resultados/produtos alcançados e 
descrever seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como 
sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados à organização dos serviços e à 
atenção prestada à população do estado. Deverão ainda destacar as estratégias de articulação 
com as áreas técnicas da SESA para viabilizar a possibilidade de incorporação dos resultados. 
12.6. O coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPES, em formulário específico, no prazo 
de até 30 (trinta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Outorga e demais normas da FAPES: 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
22   / 35 
a) O relatório técnico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, apresentando 
os principais resultados, conclusões e produtos obtidos, com ênfase na utilização para o 
SUS. 
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
da FAPES. 
12.7. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no Sistema Gerencial do 
Decit/SCTIE/MS - Pesquisa Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/). Portanto, ao término 
dos projetos é obrigatório a todos os coordenadores o preenchimento dos dados nessa 
plataforma antes da realização do Seminário de Avaliação Final.  
12.8. Caso o(a) coordenador(a) não atenda ao subitem disposto acima, ficará inadimplente 
junto ao PPSUS/ES, podendo ficar impedido(a) de ser contemplado(a) em novos Editais do 
Programa até a resolução da inadimplência.  
12.9. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa 
apoiados pelo presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento 
realizada pelo Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS e a 
utilização do logotipo específico dos parceiros: Decit/SCTIE/MS, CNPq, FAPES e da SESA/ES. 
12.10. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, 
textos em jornais ou revistas, artigos ou trabalhos publicados em anais de congresso e demais 
tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser enviada para o endereço eletrônico 
ppsus@saude.gov.br e para a FAPES no endereço editais.duvidas@fapes.es.gov.br. 
12.11. Na conclusão do projeto, o(a) coordenador(a) deverá produzir uma síntese sobre os 
principais resultados do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-alvo 
composto por gestores de saúde. O texto deverá ter até 3.000 (três mil) caracteres, deverá ser 
anexado ao relatório técnico final da pesquisa e incluído no Pesquisa Saúde 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/ no campo “textos para não especialistas”.  
 
13. Obrigações das Partes 
13.1.  Do(a) coordenador(a): 
a) responsabilizar-se por todas as obrigações contratuais, permitindo que a FAPES e o 
Decit/SCTIE/MS, a qualquer tempo, possam confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
b) disponibilizar as informações solicitadas pela FAPES para o bom acompanhamento do 
desenvolvimento do projeto aprovado; 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
23   / 35 
c) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a 
vigência do projeto; 
d) preencher o Relatório no Sistema Gerencial do Decit “Pesquisa Saúde” disponível no 
link: http://pesquisasaude.saude.gov.br/, ao término de seu projeto; 
e) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
f) fazer referência ao apoio do Programa Pesquisa para o SUS-PPSUS por meio da FAPES, 
CNPq e Decit-SCTIE-MS nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que 
resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido; 
g) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
h) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições 
parceiras, quando solicitado;  
i) prestar contas ao setor competente da FAPES acerca do uso dos recursos financeiros 
aprovados, de acordo com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de 
Contas da FAPES/FUNCITEC, disponível na página eletrônica da FAPES; 
j) prestar quaisquer informações à FAPES, sempre que solicitadas;  
k) solicitar, obter e possuir todas as autorizações legais e exigíveis para boa execução do 
projeto, que deverão ser emitidas pelos Órgãos de controle e fiscalização, atinentes à 
natureza da pesquisa. 
13.2. Da Instituição executora: 
a) garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando 
as instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
b) propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, pessoal de apoio técnico e 
administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-se ao projeto proposto. 
13.3. Da FAPES: 
a) liberar os recursos financeiros na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
14.  PUBLICAÇÃO E PRODUTOS  
14.1. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente ou qualquer outro de proteção à propriedade intelectual, a troca de informações 
e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004; o Novo Marco Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 
de janeiro de 2016; regulamentados pelo Decreto nº 9.283, de 7 de fevereiro 2018. 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
24   / 35 
15.  DISPOSIÇÕES GERAIS  
15.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não 
terá efeito de recurso impugnação feita por aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
15.2. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da diretoria da FAPES ou Comitê Gestor do PPSUS, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direitos a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.3. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPES, ouvidos os 
outros membros do Comitê Gestor do PPSUS/ES, por ocorrência, durante sua implementação, 
de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis 
em decisão devidamente fundamentada. 
15.4. O compromisso da FAPES restringe-se aos recursos indicados na presente Chamada. Os 
projetos não aprovados, mesmo tendo mérito reconhecido, serão arquivados e não mais 
considerados para futuras contratações. 
15.5. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, FAPES e SESA/ES serão de domínio 
público.  
15.6. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo da presente chamada 
podem ser obtidos pelo endereço eletrônico: editais.duvidas@fapes.es.gov.br. 
15.7. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas online do SISC&T será feito pelo endereço eletrônico: sisct@saude.gov.br.          
15.8. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos 
pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 15 de setembro de 2020. 
Vitória, 13 de novembro de 2020. 
 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
 
 
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
25   / 35 
ANEXO I 
Edital FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA nº 009/2020 - PPSUS 
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE - PPSUS 
EIXOS TEMÁTICOS E LINHAS DE PESQUISA 
 
A definição dos Eixos Temáticos e das Linhas de Pesquisa para esta Chamada visa a orientar o 
fomento para a indução seletiva de projetos de pesquisa destinados à produção de 
conhecimentos inovadores que colaborem para a superação de problemas de saúde, os quais 
não podem ser enfrentados apenas pelas intervenções já existentes. As propostas deverão 
atender às linhas de pesquisa listadas no quadro abaixo, estabelecidas por meio de consulta à 
comunidade científica, por meio de formulários eletrônicos no período de 07a 15 de julho de 
2020. 
 
EIXOS TEMÁTICOS 
LINHAS DE PESQUISA 
Eixo 1: Economia e 
gestão em saúde 
1.1. Desenvolvimento de tecnologias, sistemas, protocolos e 
avaliação para adequação do modelo ambulatorial e hospitalar de 
assistência à saúde.  
1.2. Avaliação, desenvolvimento de sistemas, protocolos e 
propostas voltadas para diminuição do absenteísmo em consultas 
e exames no SUS. 
1.3. Estudos 
de 
avaliação, 
desenvolvimento 
de 
sistemas, 
protocolos, 
tecnologias 
e 
propostas 
voltadas 
para 
o 
aprimoramento do fluxo de referência e contrarreferência entre a 
Atenção Primária e demais níveis de atenção. 
1.4. Estudos dos fatores envolvidos no tempo de internação de 
acometidos por COVID-19, impactos no orçamento das unidades 
de 
saúde, 
identificação 
de 
gargalos 
e 
propostas 
de 
aprimoramento. 
1.5. Estudos sobre a gestão das práticas de saúde em resposta à 
pandemia COVID-19 e desenvolvimento de propostas para seu 
aprimoramento. 
1.6. Estudos sobre os impactos da judicialização da saúde para 
acesso aos serviços de saúde do estado do Espírito Santo. 
1.7. Estudos sobre o impacto socioeconômico das políticas de 
dispensação de fórmulas nutricionais. 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
26   / 35 
1.8. Estudos sobre o impacto socioeconômico das doenças 
crônicas não transmissíveis. 
Eixo 2. Saúde da 
Mulher 
2.1. Análise dos riscos e identificação de estratégias de 
comunicação e ações para prevenção de infecções sexualmente 
transmissíveis e gestações não planejadas. 
2.2. Avaliação, causas, encaminhamento e/ou acolhimento de 
mulheres que sofrem violência sexual e doméstica. 
2.3. Fatores ambientais associados ao desenvolvimento de câncer 
de mama e de colo uterino. 
2.4. Estudos sobre cobertura, rastreio, seguimento terapêutico 
e/ou diagnóstico de acometidas por câncer de mama e de colo 
uterino. 
Eixo 3. Atenção 
primária à Saúde 
3.1. Elaboração de estratégias eficientes para detecção dos níveis 
de 
doenças 
transmissíveis 
e 
indicação 
de 
rotas 
de 
assistência/tratamento no SUS. 
3.2. Desenvolvimento de estratégias e avaliação para a diminuição 
da obesidade infantil. 
3.3. 
Neoplasias: 
incidência, 
controle, 
monitoramento, 
epidemiologia e/ou avaliação da Rede de Atenção à Saúde. 
3.4. Avaliação e propostas para o aprimoramento do programa 
HIPERDIA nas unidades básicas de saúde: adesão à terapia e 
redução do absenteísmo. 
3.5. Determinantes sociais na saúde mental no estado do Espírito 
Santo. 
3.6. Estudos sobre o acompanhamento e propostas de 
aprimoramento de pacientes com transtornos mentais e doenças 
crônicas não transmissíveis: hipertensão, diabetes e/ou obesidade. 
3.7. Avaliação de impacto, controle e medidas preventivas de 
arboviroses e agravos associados. 
Eixo 4. Vigilância em 
Saúde 
4.1. Estudos sobre o nível de exposição a agrotóxicos e risco de 
desenvolvimento de câncer. 
4.2. Análises sobre o suicídio com identificação de comportamento, 
regiões e/ou populações em risco. 
4.3. Estudos sobre a relação entre trabalho e saúde mental. 
4.4. Determinantes e condicionantes do comportamento social em 
relação às intervenções não farmacológicas de COVID-19. 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
27   / 35 
4.5. Desenvolvimento de tecnologias, inteligência artificial, análise 
espacial e/ou modelos para o monitoramento da população e 
triagem no serviço de saúde no contexto da pandemia de COVID-
19. 
4.6. Aleitamento materno e nutrição relacionados aos riscos, 
comorbidades e/ou proteção à COVID-19.   
4.7. Determinantes e desfechos da situação de saúde em 
consequência do distanciamento social induzido pela COVID-19. 
4.8. Estudos sobre contaminação em pescados no Rio Doce e sua 
relação com o desastre de Mariana. 
4.9. Propostas de caracterização do perfil de estabelecimentos 
sujeitos à vigilância sanitária. 
5. Assistência 
Farmacêutica e 
tecnologias de 
diagnóstico e suporte 
5.1. Estudos sobre o uso irracional de medicamentos e falta de 
adesão ao tratamento farmacológico por pacientes portadores de 
doenças crônicas não transmissíveis. 
5.2. Avaliação e desenvolvimento de indicadores sobre a eficiência 
do Componente Especializado da Assistência Farmacêutica.  
5.3. Estudos sobre tratamentos farmacológicos e/ou não 
farmacológicos adequados para a COVID-19. 
5.4. Sistemas inteligentes, comunicação e/ou técnicas de baixo 
custo e portáteis para identificação e/ou previsão de indivíduos 
infectados por COVID-19. 
5.5. Desenvolvimento tecnológico para produção de equipamentos 
de suporte de baixo custo (ventiladores, bombas de infusão, 
monitoramento de sinais vitais, etc.)  
5.6. Estudos sobre o acesso, utilização e/ou uso racional de 
medicamentos do Componente Especializado da Assistência 
Farmacêutica. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
28   / 35 
ANEXO II 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ____/_____ 
Edital FAPES/CNPq/Decit -SCTIE-MS/SESA nº 009/2020 - PPSUS 
 
Processo nº_____________________ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, adiante designada 
simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. 
América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, Vitória/ES, inscrita no CNPJ sob o nº 
07.296.722/0001-84, na qualidade de gestora do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia - FUNCITEC, neste ato 
representada pelo seu Diretor Presidente, Sr. Denio Rebello Arantes, inscrito no CPF sob o nº 146.365.651-34, 
nomeado pelo Governador do Estado do Espírito Santo, por meio do Decreto nº 819-S, publicado no DIOES de 
25.02.2019, e por sua Diretora Administrativo‐Financeira, Sra. Lucia Aparecida de Queiroz Araujo, inscrita no CPF 
sob o nº 035.863.687-63, nomeada pelo Governador do Estado do Espírito Santo, por meio do Decreto nº 278-S; 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador do Projeto, portador da CI nº ______ e 
inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________, vinculado à INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO DO PROJETO _______________, inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada à _________, 
ES. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, de 
acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as resoluções do CCAF nºs 92/2013, 122/2014, 
129/2015, 170/2017, 215/2018, 218/2018, e suas alterações, e com a Portaria Interministerial nº 424/2016. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto Integrado de 
Pesquisa ou Desenvolvimento, aprovado na forma do Edital FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA nº 09/2020 - 
PPSUS.  
Parágrafo primeiro - O projeto será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade do 
OUTORGADO. 
Parágrafo segundo - O projeto de pesquisa aprovado pela FAPES integra o presente instrumento, como se nele 
estivesse transcrito. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS/DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - A dotação orçamentária 
correrá por conta da atividade: 19.571.0017.2116, Elemento de Despesa: 339020 e 449020, nas Fontes de 
Recursos: 0272/0672 e 4101/4301, oriundos do Convênio CNPq/FAPES, registrado no SICONV sob o nº 
851672/2017, publicado no Diário Oficial da União em 06/12/2017. 
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
29   / 35 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS - A FAPES se compromete a 
repassar ao OUTORGADO o valor global aprovado, em 03 (três) parcelas, conforme previsto no cronograma de 
desembolso, observando-se o seguinte: 
I - A primeira parcela dos recursos será liberada após a assinatura deste Instrumento e publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, em até 5 (cinco) dias úteis da abertura da conta bancária, 
no percentual de 30% (trinta por cento) do valor da proposta aprovada. 
II - A segunda parcela será liberada a partir do 3º (terceiro) mês de execução do projeto, no percentual de 40% 
(quarenta por cento) do valor da proposta aprovada, mediante a comprovação do gasto ou comprometimento 
de 40% (quarenta por cento) dos recursos da primeira parcela, por meio do Demonstrativo de Despesas e 
Comprometimento – DDC. 
III - A terceira parcela será liberada a partir do 12º (décimo segundo) mês de execução do projeto, no 
percentual de 30% (trinta por cento) do valor da proposta aprovada, condicionada à apresentação da prestação 
de contas parcial e à comprovação do gasto ou comprometimento de 60% (sessenta por cento) dos recursos 
recebidos. 
Parágrafo primeiro - A utilização dos recursos pelo OUTORGADO se dará de acordo com o projeto aprovado, 
devendo ser observada a legislação vigente, bem como o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo segundo - Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser incorporados 
ao valor do apoio na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro - Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a existência de 
inadimplência, de natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com a FAPES, com as Fazendas Públicas 
Federal, Estadual e Municipal e com a Justiça Trabalhista. 
Parágrafo quarto - As parcelas da bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica e de Apoio Técnico (nível Médio 
ou Superior), vinculadas ao projeto aprovado, serão pagas ao bolsista diretamente pela FAPES, observando-se 
as exigências e os critérios de contratação estabelecidos pela Resolução CCAF nº 57/2012 e 114/2014 e suas 
alterações, respectivamente. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o OUTORGADO se compromete a: 
I - encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do 
Espírito Santo S.A.), para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste 
Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a utilização; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos 
recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
III - movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do 
cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um 
único pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;                                                                                                                              
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso I desta Cláusula em 
caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1(um) mês, ou em 
fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de dívida pública, 
quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que 1 (um) mês;                                                                                                              
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
30   / 35 
VI - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste Instrumento, sendo 
vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste Instrumento, no Banco 
do Brasil S/A, na conta corrente nº 5577-8, agência nº 3665-X, o saldo remanescente e/ou os rendimentos 
oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do projeto e tomar as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para o depósito, 
com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório 
Financeiro Final; 
VIII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes tanto ao 
desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado, sempre que solicitado; 
IX - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de morte do 
OUTORGADO, ou ainda, por motivo de força maior devidamente comprovada;  
b) entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada no inciso I desta Cláusula, sempre que solicitado; 
X - permitir e facilitar a FAPES e o CNPq o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
XI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução do 
objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo com a FAPES; 
XII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIII - cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do projeto; 
XIV - elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
XV - apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados parciais e finais nos Seminários de Avaliação e 
Acompanhamento, sempre que convocado; 
XVI 
- 
preencher 
o 
Relatório 
no 
Módulo 
Pesquisa 
Saúde, 
disponível 
no 
link: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/pesquisas.xhtml; 
XVII - cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras, sempre que solicitado; 
XVIII - atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando 
solicitado; 
XIX - fazer referência, obrigatória, ao apoio da FAPES, CNPq e Decit-SCTIE-MS, nas publicações ou outra forma 
de divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, 
CNPq e Decit-SCTIE-MS, exceto quando proibido por lei, em decorrência de período eleitoral; 
XX - prestar contas ao setor competente da FAPES do uso dos recursos financeiros aprovados, de acordo com o 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC; 
XXI - prestar quaisquer informações à FAPES, sempre que solicitadas; 
XXII - solicitar, obter e possuir todas as autorizações legais e exigíveis para a boa execução do projeto, emitidas 
pelos Órgãos de controle e fiscalização, atinentes à natureza da pesquisa; 
XXIII - providenciar, junto à Instituição de Execução do Projeto, a incorporação dos bens adquiridos ao 
patrimônio da Instituição, quando da sua aquisição; 
XXIV - elaborar e entregar um manuscrito preliminar do capítulo de livro, com os resultados do projeto, 
previsto como produto da proposta, no prazo previsto neste Instrumento; 
XXV - manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às Fazendas Públicas Federal, Estadual e 
Municipal, bem como junto à Justiça do Trabalho, durante toda a vigência deste Instrumento; 
XXVI - devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
31   / 35 
XXVII - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente 
de resultados do projeto; 
XXVIII - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis;  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;  
III – utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em 
caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem 
como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do presente 
Instrumento. (Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de vigência deste 
Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente); 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras bolsas de 
agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou 
entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, e 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como despesas de 
contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos ou 
recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes deste Termo, a Instituição de Execução do Projeto se compromete a: 
I - garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
II - providenciar, em conjunto com o OUTORGADO, a incorporação dos bens adquiridos ao patrimônio da 
Instituição, quando da sua aquisição;  
III - manter e conservar os bens adquiridos em perfeito estado de funcionamento; 
IV - garantir a utilização dos bens adquiridos na execução do projeto, objeto deste Instrumento.   
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes 
do presente Termo, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao OUTORGADO os recursos financeiros para a execução do projeto, na forma aprovada; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO dos objetivos estabelecidos no projeto e neste 
Instrumento, mediante a análise das prestações de contas e a realização de visitas técnicas, quando 
pertinentes; 
III - organizar Seminários de Avaliação e Acompanhamento do desenvolvimento do projeto; 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
32   / 35 
IV – apresentar, conjuntamente com a Secretaria de Estado da Saúde, Relatório ao Decit/SCTIE/MS e ao CNPq, 
após o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Final, contendo análise dos resultados/produtos dos 
projetos aprovados e descrevendo seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, 
bem como sua capacidade de dar respostas aos problemas relacionados à organização dos serviços e à atenção 
prestada à população do estado do Espírito Santo. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Deve constar a logomarca do 
DECIT/SCTIE/MS, CNPq e FAPES em lugar visível, de fácil identificação, em escala e tamanho proporcionais à 
área de leitura, em todas as publicações, seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades, em 
decorrência dos trabalhos ligados ao Projeto. 
 
CLÁUSULA NONA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades 
realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, 
invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que 
propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos, ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei 
Federal nº 9.279/1996, Lei Federal nº, 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei 
Complementar Estadual nº 642/2012 e suas alterações, observando-se a Resolução Normativa CNPq nº 
034/2014 e Resolução CCAF nº 92/2013, bem como as demais disposições legais vigentes. 
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive 
na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com o CNPq e a FAPES, 
observando-se o disposto na Resolução Normativa CNPq nº 034/2014 e na Resolução CCAF nº 92/2013, por 
meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares 
foram desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos ou produzidos com 
o apoio financeiro concedido, oriundo do Convênio CNPq/FAPES, registrado no SICONV nº 851672/2017, 
deverão ser incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição de Execução do Projeto. 
Parágrafo primeiro - Será de responsabilidade do OUTORGADO e da Instituição Executora do Projeto a forma 
de incorporação do bem à Instituição. 
Parágrafo segundo - O OUTORGADO deverá encaminhar à FAPES, junto à prestação de contas, a 
documentação comprobatória da incorporação do bem ao patrimônio da Instituição de Execução do Projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL - O OUTORGADO deverá 
encaminhar à FAPES as Prestações de Contas parcial e final, compostas pelo Relatório Técnico e pelo Relatório 
Financeiro do projeto, na forma abaixo discriminada: 
I- A prestação de contas parcial deverá ser apresentada à FAPES no prazo de até 30 (trinta) dias após o 12º 
(décimo segundo) mês de vigência deste Termo. 
II - A prestação de contas final deverá ser apresentada em até 30 (trinta) dias, após o prazo de vigência deste 
Instrumento. 
Parágrafo primeiro - O Relatório Técnico deverá ser apresentado em formulário específico da FAPES/MS, 
apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua utilização para o SUS. 
Parágrafo segundo - O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulário específico da FAPES, 
acompanhado dos documentos financeiros, conforme estabelecido no Manual de Utilização de Recursos 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
33   / 35 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC, bem como da documentação comprobatória da 
incorporação do bem ao patrimônio da Instituição de Execução do Projeto, quando houver. 
Parágrafo terceiro - O atraso na entrega ou a não aprovação do relatório técnico e financeiro acarretará a 
suspensão temporária do repasse das parcelas restantes e das parcelas de bolsas, até serem sanadas as 
pendências, na forma do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DOS SEMINÁRIOS DE AVALIÇÃO E ACOMPANHAMENTO - Os resultados do 
projeto serão apresentados em Seminários de Avaliação e Acompanhamento, ao final do 12º e 24º mês de 
execução do projeto, organizados pela FAPES/SESA-ES, com a participação do MS/Decit e do CNPq. 
Parágrafo primeiro - O OUTORGADO deverá preencher o Formulário de Avaliação e Acompanhamento da 
Pesquisa e enviá-lo à FAPES em 30 (trinta) dias antes da realização do Seminário de Avaliação e 
Acompanhamento do PPSUS-ES. 
Parágrafo segundo - No Seminário de Avaliação e Acompanhamento Parcial, o OUTORGADO deverá apresentar 
as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas 
indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na continuação do 
projeto. 
Parágrafo terceiro - O OUTORGADO deverá realizar pessoalmente a apresentação dos resultados, parcial e 
final, nos Seminário de Avaliação e Acompanhamento do PPSUS-ES. Em caso de impossibilidade de 
comparecimento, o OUTORGADO deverá submeter as justificativas, por escrito, para a Diretoria Técnico-
Científica da FAPES, sendo facultada a esta a aceitação ou não das justificativas, ouvidos o Decit-SCTIE-MS e o 
CNPq. Caso aceitas as justificativas, o OUTORGADO deverá indicar, obrigatoriamente, um componente da 
equipe executora (com titulação de doutor) para realizar a apresentação. 
Parágrafo quarto - Fica o OUTORGADO obrigado, ao término de seu projeto, a realizar o preenchimento do 
Relatório no Módulo Pesquisa Saúde, disponível no link: http://pesquisasaude.saude.gov.br/pesquisas.xhtml, 
o qual se constituirá na fonte de informação e divulgação do estudo realizado, a fim de que todas as pesquisas 
financiadas pelo Ministério da Saúde - MS estejam disponíveis no Banco de Dados Pesquisa Saúde. 
Parágrafo quinto - O OUTORGADO deverá entregar o manuscrito preliminar do capítulo de livro, previsto como 
produto da proposta, em até 90 (noventa) dias após a realização do Seminário de Avaliação e 
Acompanhamento Final, podendo a FAPES, a critério do Comitê Gestor do PPSUS 2018, editar uma publicação 
específica (livro ou periódico) para apresentação e disseminação dos resultados da pesquisa apoiada. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento, como se 
nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto aprovado pela FAPES;  
II - o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC (Resolução 
CCAF nº 218/2018 e suas alterações); 
III - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DAS ALTERAÇÕES: As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser 
alteradas por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das 
certidões negativas  das  Fazendas Municipal,  Estadual  e  Federal  e  da  Justiça  do Trabalho, apresentada com 
antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a implementação da alteração, antes do 
fim da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise 
da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
34   / 35 
Parágrafo único - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob pena 
de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO CANCELAMENTO: O projeto de pesquisa poderá ser cancelado nos casos de: 
I - pedido do OUTORGADO devidamente justificado; 
II - descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo; 
III - falecimento do OUTORGADO. 
Parágrafo único - Nos casos previstos nos incisos I e II o OUTORGADO deverá apresentar a prestação de contas 
final, na forma da Cláusula Décima Primeira. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO RESSARCIMENTO DOS RECURSOS FINANCEIROS CONCEDIDOS: O 
OUTORGADO ficará obrigado a restituir os recursos financeiros concedidos, atualizados monetariamente e 
acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente realizados, 
caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do projeto aprovado; 
IV - as prestações de contas apresentadas não sejam aprovadas pela FAPES. 
Parágrafo primeiro - Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização legal a 
data da realização da despesa. 
Parágrafo segundo - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o OUTORGADO ser 
suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão do 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA RESCISÃO: O presente Instrumento será automaticamente rescindido, a 
qualquer tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo e na 
hipótese de seu falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Décima Sexta, quando 
cabíveis. 
Parágrafo único - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante prévia e 
expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado, quando 
for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui 
pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA - O PRAZO de execução 
do projeto e a vigência do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro será de 24 (vinte e 
quatro) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente à data da sua assinatura do Termo de 
Outorga. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do 
Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
  
 
 
Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica – GEPED/FAPES 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7° andar – Vitória/ES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
35   / 35 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória -  Comarca da Capital do 
Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente 
ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro em 01 (uma) única via, cujo original ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada 
eletronicamente para as demais partes na página do SIGFAPES correspondente ao projeto, para que produza os 
efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
 
Vitória, _______ de ___________________ de ________. 
                                                                                    
 
                  Denio Rebello Arantes                                                Lucia Aparecida de Queiroz Araujo 
                Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
                                                                       
          ________Nome_________                                     ________Nome Representante Legal_______ 
   Outorgado/Coordenador do Projeto                                     Instituição de Execução do Projeto 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
Nome:                                                                                                                         CI: 
 
 
 
