Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Orientados
CONICET – INYM 2016-2017
Esta convocatoria, decidida por el CONICET y el Instituto Nacional de la Yerba Mate
(INYM) constituye una iniciativa conjunta que acompaña el interés de ambas
instituciones en la identificación, gestión y financiamiento de Proyectos de Investigación
Orientados (PIO) en temas prioritarios para el INYM. Los proyectos tendrán una
duración de dos años.
1.
Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un problema o
necesidad enmarcados en la producción de bienes, procesos u otras demandas de la
sociedad mediante la generación de nuevo conocimiento y/o la implementación u
optimización de conocimiento disponible. Los proyectos deberán enmarcarse
exclusivamente en los temas priorizados por esta convocatoria. En particular, y
dependiendo de las características de la propuesta, se valorará su potencial de
transferencia y la conformación de equipos multidisciplinarios.
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos Orientados que conformen grupos de
Investigación integrados por investigadores, becarios y personal de apoyo. En los
proyectos deberán participar al menos tres Investigadores CONICET, o que sean
docentes investigadores con categoría I o II de acuerdo al Sistema de Categorización
Docente. Podrán sumarse Docentes-Investigadores de otras Universidades Nacionales,
de organismos públicos de investigación. En el caso del CONICET se aceptará la
participación de investigadores recientemente seleccionados en la Carrera cuya
selección se produzca antes del 30 de diciembre de 2015.
El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del CONICET y de otras
instituciones. Cada investigador CONICET o no CONICET sólo podrá integrar UN (1)
proyecto CONICET-INYM independientemente de su rol como director o participante. Los
becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación en el que participe su
Director.
Restricciones para la presentación de PIO con menos de diez (10)
investigadores CONICET:
•
•
Cada investigador CONICET sólo podrá integrar UN (1) proyecto financiado por
CONICET, independientemente de su rol como director o participante. Por lo
tanto, no podrán participar de esta convocatoria Investigadores que formen parte
de cualquier PIP o PIO en ejecución.
Aquellos Investigadores participantes en DOS (2) PICT de la Agencia Nacional de
Promoción Científica y Tecnológica no podrán presentarse a la convocatoria.
Restricciones para la presentación de PIO con diez (10) o más investigadores
CONICET:
•
No podrán participar de esta convocatoria Investigadores que formen parte de
cualquier PIO en ejecución.La cantidad total de proyectos a financiar no será mayor a 5. El CONICET y el INYM
podrán declarar vacantes las áreas en las que no se cuente con proyectos de la
relevancia requerida.
2.
Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:
1) Mejoramiento integral de la calidad de yerba mate:
a) Estudio de los factores que pueden alterar la calidad del producto y
medidas para evitarlas.
2) Mejoramiento integral del procesamiento de la yerba mate:
a) Modificación de los procesos actuales tendientes a mejorar la
eficiencia energética y la calidad del producto.
3) Mejoramiento de la producción de Yerba mate:
a) Estudios de la fisiología y aspectos productivos del cultivo: relación
suelo planta, fertilización y biofertilización, caída de hoja y otros
problemas de interés agronómico.
b) Mejoramiento genético del cultivo.
c) Producción de plantines, diseño de un protocolo adecuado a cada
sistema de multiplicación.
d) Estudio y desarrollo de sistemas de cosecha.
4) Desarrollo de nuevos productos:
a) Desarrollo de nuevas formas de consumo.
b) Extracción y purificación de componentes activos de la yerba mate
y su aplicación en la industria alimenticia y farmacopea.
c) Utilización de subproductos.
5) Estudio de las propiedades benéficas del producto relacionadas a la salud.
3.
Financiamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto $450.000.- para
los dos años de ejecución. Dicho monto será financiado en un 25 % por CONICET y un
75 % por el INYM.
Los fondos para bienes de capital no deben superar el 25% del monto total solicitado.
Los mismos incluyen: software, equipamientos medianos o menores y bibliografía. Los
fundamentos y la justificación de la estructura de costos para ejecutar el plan de
trabajo, independientemente del número de investigadores que conformen el grupo,
será tenida en cuenta por la Comisión Ad Hoc, la que observará el presupuesto yrecomendará adecuaciones. No se financiarán viajes al exterior ni congresos nacionales
e internacionales.
4.
Criterios académicos y técnicos de evaluación
Dos miembros de CONICET y dos del INYM serán los responsables del análisis técnico
preliminar de los proyectos presentados. En esta instancia se atenderá a aspectos
técnicos de la presentación y a si el proyecto se enmarca en las líneas estratégicas
planteadas por la contraparte. Asimismo las dos instituciones invitarán a aquellos
grupos con capacidades similares o complementarias y que hubieran presentado
proyectos recomendados a fusionar dichas solicitudes antes de su aprobación. Una vez
finalizada esta etapa serán remitidos a Sede Central de CONICET, donde se realizará la
evaluación a través de la Comisión Ad-Hoc que se describe en el próximo punto.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) Relevancia del tema propuesto
b) Calidad del proyecto
c) Antecedentes del equipo de trabajo
d) Factibilidad y viabilidad, sobre todo del plan de trabajo
5.
Evaluación
El CONICET y el INYM recurrirán a una Comisión Ad Hoc conformada por especialistas a
propuesta de las dos partes para recomendar el financiamiento de los proyectos. La
comisión establecerá el orden de mérito únicamente en los proyectos que reúnen los
criterios que a continuación se indican en la Guía para la presentación y criterios de
evaluación.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 6 de la Resolución 087/2013
(Reglamento de Evaluación).
6.
Seguimiento
El CONICET y el INYM realizarán un seguimiento del avance de cada proyecto mediante
una discusión y presentación de resultados por parte de los integrantes ante expertos
designados. Este seguimiento podrá recomendar reorientaciones, reinversiones o
interrupción del Proyecto.
El Directorio de CONICET hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos
que se financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y
difusión en su página Web.Guía para la presentación y criterios de evaluación
A) PUNTAJES MÁXIMOS POR DIMENSIÓN
Puntaje Máximo
Relevancia 40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del
equipo de trabajo 20
Factibilidad y
viabilidad 10
B) CRITERIOS DE EVALUACIÓN POR DIMENSIÓN
1) Relevancia
Se discriminará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de carácter
práctico, de problemas y necesidades prioritarios y/o el aprovechamiento de una
oportunidad que podría ser aplicable a un problema de manera viable y sustentable, en
el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se considerará el impacto de este proyecto en
las líneas de investigación planteada priorizados en esta Convocatoria.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y
metodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de los
mismos con la hipótesis planteadas. Asimismo se valorará que la metodología asegure
su ejecución en tiempo y forma como así también la disponibilidad de equipos,
infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración o autorizaciones de
comités e instituciones que garanticen el desarrollo del plan de trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y técnicas,
la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y financieros, la
experiencia previa en el tema de manera que se permita la comprensión de sus fines y
objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la evaluación de su gestión y sus
aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la resolución de
problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando nuevosconocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando nuevas
alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la integración de
conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si dicha integración
es pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque multidisciplinario deberá
reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la conformación del grupo responsable.
3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del titular del proyecto: se evaluará si el titular tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además se
valorará la participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes del
equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto y
si, su composición es coherente con el plan de trabajo y los objetivos propuestos. Se
valorará la participación previa en investigaciones de temática similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y viabilidad
técnica en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se evaluará si los
recursos comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento) son adecuados para
el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en cuenta si el financiamiento
solicitado es acorde con los propósitos del proyecto.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será habilitado
para su uso a partir del 22 de febrero de 2016.
La formulación del proyecto de acuerdo con el detalle del instructivo podrá incorporarse
sin modificación al Sistema SIGEVA por el Titular Director del proyecto, por lo que se
recomienda prepararlo antes de la disponibilidad del mismo.
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el módulo
SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso.
La elaboración del plan de trabajo (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
El titular del proyecto deberá postularse mediante el rol “Usuario presentación/solicitud”
de SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se lo puede asignar de la
siguiente manera:
-
Si
ya
está
registrado
en
la
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp
Intranet
de
CONICET
ingrese
en:-
Si
no
está
registrado
en
la
Intranet
de
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy
CONICET
ingrese
en:
Una vez postulado obtendrá el alta del proyecto y la adjudicación de un código de
trámite, el Director Titular del proyecto podrá armar la presentación en SIGEVA y la
vinculación de los investigadores participantes, a través de la comunicación de ese
código. La entrada al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y no
podrá darse de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo tanto, se
recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular si no está acordado con sus
colegas su papel en el proyecto.
La carga del código de identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de
Actividades Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada investigador
participante indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria al proyecto.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente una vez
que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el Banco de Datos
de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el Titular del proyecto.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar de la siguiente manera:
-
Si
ya
está
registrado
en
la
Intranet
de
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp?altabancodatos
-
Si
no
está
registrado
en
la
Intranet
de
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy
CONICET ingrese en:
CONICET ingrese en:
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar el
registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la formación
RRHH, el financiamiento CyT y las actividades de transferencia correspondiente a los
últimos cuatro años. Este requerimiento estará en gran parte cubierto por sus informes
anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las Unidades Ejecutoras en las que se
desempeña. Los becarios CONICET deberán completar como mínimo la producción en el
período de usufructo de la Beca CONICET.
Los participantes no CONICET deben completar sus datos personales y lugar de trabajo.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos y
producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se
incorporen al mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director del proyecto contar
con todos sus integrantes con el banco de datos completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA deberán
dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo estará abierto durante todo el año.
Se recomienda la lectura de la guía y de los instructivos antes de cumplimentar los
formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no sigan las
pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el CONICET, el
carácter de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentacionesLa habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para proyectos de
investigación orientados estará operativa a partir del 22 de febrero de 2016.
El cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, para garantizar la
carga en nuestros servidores será el siguiente:
FECHA DE
PRESENTACIÓN
ULTIMO No
DNI
8 de abril
(prorrogado) 1 y 2
8 de abril
(prorrogado) 3 y 4
8 de abril
(prorrogado) 5 y 6
8 de abril
(prorrogado) 7 y 8
8 de abril
(prorrogado) 9 y 0
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá presentarse
en mesa de entradas del CONICET o tener fecha de envío postal hasta el 15 de
abril de 2016.
El CONICET realizará un control del material presentado en la solicitud previa al
proceso de evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo establecido en
estas bases.
LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:
Las versiones impresas de las solicitudes, con las firmas requeridas, deberán enviarse
por correo postal o entregarse personalmente en la Mesa de Entradas del CONICET
(Godoy Cruz 2290 CP: C1425FQB), Ciudad Autónoma de Buenos Aires de 9 a 17 horas).
Para envíos por correo postal se considerará la fecha de imposición del correo como la
de efectiva presentación.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR CORREO ELECTRÓNICO A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar
prasy@inym.org.ar
