Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Orientados
UNLP-CONICET-UNAJ
2021-2023
Esta convocatoria, decidida por CONICET-UNLP-UNAJ constituye una iniciativa
conjunta que acompaña el interés de estas instituciones en la identificación, gestión
y financiamiento de Proyectos de Investigación Orientados en temas prioritarios
para dar respuesta a problemáticas sociales y productivas de alcance regional. Los
proyectos tendrán una duración de dos años.
La presentación de los proyectos constará de dos etapas:
1) Presentación de Ideas-proyecto: se tratará de una presentación breve en la
que se describan los aspectos principales del proyecto atendiendo a los
lineamientos del apartado específico.
2) Presentación definitiva: quedarán habilitados para realizar ésta presentación
aquellas Ideas-proyecto que resulten seleccionadas en la instancia anterior.
1.
Objetivo y beneficiarias/os
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un
problema o necesidad enmarcados en la producción de bienes, procesos u otras
demandas de la sociedad mediante la generación de nuevo conocimiento y/o la
implementación u optimización de conocimiento disponible. Los proyectos deberán
enmarcarse exclusivamente en los temas priorizados por esta convocatoria. En
particular, se valorará su potencial de transferencia y la conformación de equipos
multidisciplinarios e interinstitucionales.
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos Orientados que conformen
grupos de Investigación integrados por investigadoras/es, becarias/os y personal de
apoyo de UNLP-CONICET-UNAJ.
En el caso del CONICET se aceptará la participación de investigadoras/es
recientemente seleccionados en la Carrera.
El proyecto deberá estar dirigido por investigadoras/es de cualquiera de las tres
instituciones. El grupo de investigación deberá estar conformado por un mínimo de
cuatro investigadoras/es pertenecientes a las instituciones convocantes
formadas/os y activas/os 1 , incluida/o la directora/director. Se valorará
positivamente la constitución de equipos interinstitucionales y multidisciplinarios.
Se entiende por investigadora/investigador Formada/o y Activa/o a aquel/lla cuyos
antecedentes curriculares demuestren una formación académica a nivel de
doctorado u obra original equivalente, que publique regularmente, en los últimos 5
años anteriores a la convocatoria, en revistas de circulación nacional o internacional
con referato, o que presenta constancia de alguna de las siguientes actividades
1Cada investigadora/investigador sólo podrá integrar UN (1) proyecto CONICET-
UNLP-UNAJ independientemente de su rol como directora/director o participante.
Las/Los becarias/becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación en
el que participe su directora/director.
La cantidad total de proyectos a financiar dependerá del presupuesto comprometido
en esta convocatoria y de los resultados de la evaluación de los proyectos.
2. Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:
ALIMENTOS Y CALIDAD DE VIDA
- TECNOLOGÍA, PRODUCCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN ALIMENTARIA
- PUERTOS y PESCA
- AGROINDUSTRIA
ENERGÍAS Y AMBIENTE: DEMANDAS ACTUALES, TRANSICIÓN ENERGÉTICA
Y SOSTENIBILIDAD
- MANEJO Y CALIDAD DE RECURSOS NATURALES
- ENERGÍAS RENOVABLES
- QUÍMICA VERDE
- EQUIPOS Y HERRAMIENTAS INTELIGENTES
DEMANDAS SOCIALES
-HÁBITAT Y VIVIENDA
-POBREZA Y VULNERABILIDAD SOCIAL
-EL MUNDO DEL TRABAJO
-LA BRECHA EDUCATIVA
SALUD Y CONTEXTO SANITARIO
-SALUD MENTAL Y CONSUMOS EN NIÑEZ Y ADOLESCENCIA
sostenidas en forma regular: obtención de patentes, desarrollos verificables de
nuevas tecnologías, o publicación de libros por editoriales reconocidas a nivel
nacional o internacional.-ATENCIÓN PRIMARIA DE LA SALUD Y DESARROLLO DE VACUNAS
-ENFERMEDADES CRÓNICAS, INFECCIOSAS, RARAS Y ANOMALÍAS CONGÉNITAS-
ESTUDIOS APLICADOS EN NEUROCIENCIAS
-POST- COVID-19
Aquí se amplía la información sobre líneas de interés para esta convocatoria.
3. Financiamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto
$4.200.000 para los dos años de ejecución. El monto máximo para el
primer año será de $2.200.000 y de $2.000.000 para el segundo año.
Los bienes de capital incluyen: software, equipamientos menores y
bibliografía.
Los fundamentos y la justificación de la estructura de costos para
ejecutar el plan de trabajo, independientemente del número de
investigadoras/es que conformen el grupo, será tenida en cuenta por la
Comisión Ad Hoc, la que observará el presupuesto y podrá recomendar
adecuaciones.
No se financiarán viajes al exterior. Los viajes nacionales, lo mismo que
la inscripción a congresos o eventos científicos nacionales o
internacionales serán autorizados expresamente cuando estén
ampliamente justificados para el desarrollo del proyecto.
4. Criterios académicos y técnicos de evaluación
Se tendrá especial consideración a:
a) Pertinencia y relevancia del tema propuesto
b) Calidad del proyecto
c) Antecedentes y conformación del grupo de trabajo
d) Factibilidad y viabilidad, sobre todo del plan de trabajo
5. EvaluaciónEl CONICET (a través del CCT LA PLATA), la UNLP, y la UNAJ,
conformarán una comisión Ad-Hoc para recomendar el financiamiento de
los proyectos a la cual podrán invitar a participar a la Subsecretaría de
Ciencia Tecnología e Innovación de la provincia de Buenos Aires y
eventualmente a otros demandantes/adoptantes.
La comisión establecerá el orden de mérito únicamente de los proyectos
que reúnan los criterios que a continuación se indican en la Guía para la
presentación y criterios de evaluación.
Para esta Convocatoria no aplica el capítulo I, art. 6 de la Resolución 256
/16 (Reglamento de Evaluación CONICET).
6. Seguimiento
CONICET, UNLP y UNAJ y eventualmente a demandantes/adoptantes
realizarán un seguimiento del avance de cada proyecto mediante una
presentación y discusión de resultados por parte de las/los integrantes
ante expertas/os designadas/os. Este seguimiento podrá recomendar
reorientaciones, reinversiones o interrupción de los Proyectos.
Las Partes harán pública, oportunamente, la lista
proyectos que se financiarán mediante el dictado
Resoluciones respectivas y difusión en su página Web.
de
de
los
lasGuía para la presentación y criterios de evaluación
A) PUNTAJES MAXIMOS POR DIMENSION
Puntaje Máximo
Pertinencia y
relevancia 30
Calidad del proyecto 25
Antecedentes y
conformación del
grupo de trabajo 25
Factibilidad y
viabilidad 20
B) CRITERIOS DE EVALUACION POR DIMENSION
1) Pertinencia y Relevancia
Se evaluará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de
carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarios y/o el aprovechamiento
de una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de manera viable y
sustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo, se considerará el
impacto de este proyecto en las líneas de investigación planteadas y priorizadas en
esta Convocatoria.
2) Calidad del proyecto
2.1) Calidad: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y metodología:
claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de los mismos con
la hipótesis planteada. Asimismo, se valorará que la metodología asegure su
ejecución en tiempo y forma.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y
técnicas, la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y
financieros, la experiencia previa en el tema de manera que se permita la
comprensión de sus fines y objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la
evaluación de su gestión y sus aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la
resolución de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando
nuevos conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando
nuevas alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
Se considerará como un valor del proyecto la integración de conocimientos
científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si dicha integración es
pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque multidisciplinario deberá
reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la conformación del grupo
responsable. Se valorará, asimismo, la participación de investigadoras/es de
CONICET, de la UNAJ y de la UNLP en el grupo de trabajo.
3) Antecedentes y conformación del grupo
3.1) Antecedentes del director del proyecto:
Se evaluará si la/el directora/director tiene antecedentes que demuestren la
capacidad para desarrollar el proyecto. Además, se valorará la participación previa
en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación:
Se evaluará si las/los integrantes del grupo tienen antecedentes que demuestren la
capacidad para desarrollar el proyecto y si, su composición es coherente con el plan
de trabajo y los objetivos propuestos. Se valorará la participación previa en
investigaciones de temática similar o afín.
3.3) Conformación del grupo de investigación.
Se valorará positivamente la conformación interinstitucional y multidisciplinaria del
grupo.
Será condición indispensable para la acreditación, que el grupo cuente con un
mínimo de cuatro investigadoras/es formadas/os y activas/os –incluida/o la/el
directora/director- pertenecientes a UNAJ, UNLP o CONICET. Se entiende por
investigadora/investigador Formada/o y Activa/o a aquel/lla cuyos antecedentes
curriculares demuestren una formación académica a nivel de doctorado u obra
original equivalente, que publique regularmente, en los últimos 5 años anteriores a
la convocatoria, en revistas de circulación nacional o internacional con referato, o
que presente constancia de alguna de las siguientes actividades sostenidas en
forma regular: obtención de patentes, desarrollos verificables de nuevas
tecnologías, o publicación de libros por editoriales reconocidas a nivel nacional o
internacional.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y
viabilidad técnica en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se
evaluará si los recursos comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento)
son adecuados para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en
cuenta si el financiamiento solicitado es acorde con los propósitos del proyecto.PRESENTACIÓN DE IDEAS PROYECTO
La presentación de ideas-proyecto deberá realizarse a partir del anexo
publicado junto a las presentes bases.
La convocatoria de ideas-proyecto estará abierta desde el 14 de diciembre
de 2020 hasta el 5 de marzo de 2021. El formulario deberá enviarse por
correo electrónico a proyectoorientado@conicet.gov.ar con copia a
cytunlp@presi.unlp.edu.ar e investigacion@unaj.edu.ar
El CONICET (a través del CCT LA PLATA), la UNLP, y la UNAJ realizarán el
análisis preliminar de las ideas-proyecto presentadas. En esta instancia se
atenderá a aspectos técnicos de la presentación, verificando que la
propuesta cumpla con los requisitos básicos de la convocatoria, a saber:
a) Que se enmarque en las líneas estratégicas planteadas en el punto 2.
b) Que respondan al objetivo de la convocatoria.
En esta etapa, se podrán recomendar cambios dentro de la idea-proyecto,
tales como reorientaciones o fusiones entre proyectos similares, que podrán
ser reflejados al momento de presentar la versión final en SIGEVA.
Una vez finalizada esta etapa, se resolverá sobre su admisibilidad.
Las ideas-proyecto que resulten seleccionadas estarán en condiciones de ser
presentadas en la convocatoria a proyectos a través de SIGEVA en los
tiempos y modos indicados.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en CONVOCATORIAS, en su módulo
PROYECTOS, que será habilitado para su uso entre el 15 de abril y el 15 de mayo
de 2021.
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el
módulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso.
La elaboración del plan de trabajo (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará
a formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
La/El directora/director del proyecto deberá postularse mediante el rol “Usuario
presentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de que la/el directora/director no tenga
dicho rol, se lo puede asignar de la siguiente manera:- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy
ingrese en:
ingrese en:
Una vez postulado obtendrá el alta del proyecto y la adjudicación de un código de
trámite, la/el directora/director del proyecto podrá armar la presentación en
SIGEVA y la vinculación de las/los investigadoras/es participantes, a través de la
comunicación de ese código. La entrada al formulario de ALTA de directora/director
lo habilita como tal en el sistema y no podrá darse de alta como directora/director o
integrante en ninguna otra solicitud. Por lo tanto, se recomienda NO ingresar en el
formulario de ALTA de directora/director si no está acordado con sus colegas su
papel en el proyecto.
La carga del código de identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de
Actividades Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada investigador
participante indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria al proyecto.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente
una vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por la/el
directora/director del proyecto.
Para las/los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo
puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp?altabancodatos
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy
ingrese en:
ingrese en:
Los miembros del grupo de investigación deberán completar el registro en el
“Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la formación RRHH, el
financiamiento CyT y las actividades de transferencia correspondiente a los últimos
cuatro años. Este requerimiento estará en gran parte cubierto por sus informes
anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las Unidades Ejecutoras en las que
se desempeña. Las/Los becarias/os CONICET deberán completar como mínimo la
producción en el período de usufructo de la Beca CONICET.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos
y producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se
incorporen al mismo a la brevedad para permitir que la/el directora/director del
proyecto pueda contar con todos sus integrantes dentro del banco de datos
completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA
deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo está abierto durante todo
el año.Se recomienda la lectura de la guía y de los instructivos antes de cumplimentar los
formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no
sigan las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, el
carácter de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentaciones
La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para Proyectos de
Investigación Orientados estará operativa a partir del 15 de abril. El último día para
el envío por SIGEVA será el 15 de mayo de 2021 hasta las 23:59 hs.
El CONICET realizará un control del material presentado en la solicitud previa al
proceso de evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo
establecido en estas bases.
IMPORTANTE: NO SE REQUIERE PRESENTACIÓN EN FORMATO PAPEL
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar
investigacion@unaj.edu.ar
cytunlp@presi.unlp.edu.ar
