
ae
waSENACYT
aE PANAMA aim
Secretaria Nacionalde Ciencia, Tecnologia ¢ Innovaclén
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
:
CONVOCATORIA PARALAS UNIVERSIDADES ACREDITADAS EN LA REPUBLICA DE PANAMAY CENTROSDE INVESTIGACION PUBLICOS Y PRIVADOSSIN
FINES DE LUCRO
PROGRAMADE MOVILIDAD DE INVESTIGACION
Resolucion Administrativa N° 236 de 02 de agosto de 2016; publicada en Ila Gaceta Oficial No. 280091-A de 08 de agosto de 2016.
 
DIRIGIDA A: Universidades debidamente acreditadas por CONEAUPAen la Republica de Panamay Centros de Investigacién pUblicos o privados
sin fines de lucro.
 
OBJETIVO: Contribuir al mejoramiento de la calidad de la formacidn deinvestigacién, mediante estancias cortas en instituciones académicas de educacidn superior o
centros de investigacién de excelencia internacional, en Panama o enel exptranjero, asi como mediantela invitacién a expertos internacionales a realizar estancias
cortas en unidades académicascon investigaciones en marchay centros de investigacién en Panamd; conel propédsito de incentivar la produccién, difusién,
vinculacién y transferencia de conocimiento cientifico-tecnoldgico.
 
Las Universidades o Centros de Investigacién proponentes deberdn presentar sus propuestas en forno a lineas de investigacién en ejecucién,y con recurso humano
establecido, capacitado y permanente en el marco delos siguientes temas:
1.
Ciencia y Agua
7.
Seguridad alimentaria
2.
Manejo de deshechos
8.
Logistica terrestre
3.
Energias renovables
9.
Tecnologias de informacién y Comunicacién
4.
Biodiversidad y conservacién
10.
Agricultura sostenible
5.
Cambio Climdtico
11.
Ciencia de los materiales
6.
Desarrollo de la Agroindustria
No se apoyardn propuestas que incluyan pasantias en las Greas de administracién o gestién de empresas, negocios o proyectos.
 
DURACION:
Todas las propuestas deberdn desarrollarse en un periodo de 12 meses. Sin embargo los Convenios que se suscriban para amparar su ejecucién tendran una
duracién de 18 meses contados a partir del refrendo por parte de la Contraloria General de la Republica.
MONTO:Hasta B/. 100,000.00 de acuerdo al programa.
 
Dentro de esta convocatoria se cubrirdn los siguientes objetos de gastos permisibles:
1.
Insumoscientificos
Transporte aéreo
2
3.
Seguro médico
4
Vidticos*
5
Gastos por manejo administrativo
*Al momento de la fase de negociacidn la SENACYT entregard la tabla de vidticos mensuales por pais. El proponente deberd ajustarse a esta.
El subsidio econdmicose dard en atencidn a la disponibilidad presupuestaria y a los gastos debidamente sustentados y aprobadosporla SENACYT.
REQUISITOS
REQUISITOS:
1.
Formulario de propuesta completo y los documentos quese solicitan adjuntos.
2.
Formulario de presupuesto completo.
3.
En caso de las universidades, carta de aval de la Rectoria en apoyo del programa, firmada por el representante legal de la universidad para las
universidades o centros de investigacién adscritos a la universidad.
4.
En caso de centros de investigacién, carta de aval
del Centro de Investigacién publico o privadosin fines de lucro,firmada por el representante legal del
Centro deInvestigacién.
5.
En caso de tener aliados estratégicos para el desarrollo de la propuesta, se deben presentar las cartas de compromiso que evidencien el tipo de
cooperacién para el desarrollo de la propuesta.
Copia de cédula del Representante Legal de la Universidad o Centro deinvestigacién.
Para todaslas universidades copia de certificado de Acreditacién emitido por el CONEAUPA.
Certificado de Registro PUblico para los centros de investigacién privadossin fines de lucro.
Paz y salvo con SENACYT.
RO ONO
FECHAY PLAZOSDE PRESENTACION
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:
22 de mayo de 2018
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS:
20 dejulio de 2018 hasta las 3:00 PM HORA EXACTA.
 
DOCUMENTACION: La documentacién entregada deberd cumplir con las instrucciones y formatos establecidos en el Reglamenio del Programa de Movilidad
Académica y Cientifica. Cada universidad participante deberd entregar copia del documento legal que las autoriza a operar. Cada formato delos criterios de
seleccidn, detalles e instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programaestan descritos en el reglamento de convocatoria y disponibles en la pagina Web de
la
SENACYT
(www.senacyt.gob.pa).
Las
propuestas
deben
ser
entregadas
en
formato
electrénico,
a
través
dela
direcciédn
de
correo
electrdnico:
mov1@senacyt.gob.pa o enlas oficinas de SENACYT, (Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panam), en horario de oficina antes de la fecha y hora
de cierre correspondiente. No se aceptardn propuestas después del plazo de entrega.
 
EVALUACION:La evaluacién de las propuestas sera realizada por un Comité de Evaluacién externo a la SENACYTy sin vinculos con las Universidades y Centros de
Investigacién proponentes. La Secretaria Nacional hace uso de especialistas idéneos nacionalese internacionales por Grea tematica. Los evaluadores deberdan dejar
constancia escrita de la ausencia de conflictos de interés y suscribiran una declaracién de confidencialidad. La SENACYTse reserva el derecho de no adjudicar ningtn
subsidio si las propuestas recibidas no cumplen conlos requisitos, criterios y calidad esperados, o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones.
Es responsabilidad delas universidades proponentes y no de la SENACYT, asegurarse que la propuesta entregada esta completa y haya sido recibida dentro del plazo
previsto.
 
 
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta entregada esta completa y haya sido recibida dentro del plazo previsto.
CONSULTAS:
o al teléfono: 517-0014 ext. 1078
 
  
 
ORIA 7
SS:
<O
YSiy
fe
/
,
ee
VERI
CADO|
    
 MODELO
CERTIFICACION DE AVAL
Insertar el logotipo de la institucién que avala la propuesta o utilizar el membrete
oficial de carta de la institucién.
La/el
(Nombrede la institucion)
extiende su aval a
la solicitud de-----------(nombre del proponente------------- para participar en la
Convocatoria de
(nombre de la Convocatoria)
Expresamosel compromisoinstitucional de que en caso de lograrse la adjudicacién
de fondos, los fondos desembolsospara la ejecucién de la propuesta se mantendran
en un registro contable actualizado y detallado, que permita el seguimiento de la
ejecucion de estos recursos y la rendicidn de cuentas sobre su uso.
PARA LAS UNIVERSIDADES OFICIALES y CENTROSDE
INVESTIGACION ESTATALES:
La Ley que crea la Universidad es:
 
y aparece publicada en la Gaceta Oficial:
 
PARA LAS UNIVERSIDADES PRIVADAS:
La Autorizacion del MEDUCAle fue dada a la Universidad mediante el Decreto
Ejecutivo:  
bec ceeeaeees (despedida)
be eeeeeeeees (firma del Rector 0 representante legal
y sello de la institucién)
 No. 28091-A
GacetaOficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
1
GdSENACYT
Seerétaria Nacianal de Ciencia, fecnalagia ¢ Innovacion
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
236
De_2
de__@aosto
de 2olb
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 15 de la Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de 21 de
diciembre de 2005 y la Ley 5S de 14 de diciembre de 2007, crea la Secretaria Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), y faculta al Secretario Nacional de dicha
institucién para velar por el fiel cumplimiento de los objetivos y funciones de la SENACYT,
asi como dirigir y controlar la buena marchadela institucién.
Que en el Plan Estratégico Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (PENCYT) 2015-
2019, aprobado mediante la Resolucién de Gabinete 29 de
17 de marzo de 2015,
el
Programa de Fortalecimiento de la Ciencia y de las Capacidades Cientificas establece como
su objetivo estratégico No. 3 el incentivo a la produccién, difusion y transferencia de
conocimiento cientifico-tecnolégico.
Que una de
las
lineas de accién
de
este
objetivo
estratégico
esta enfocada en
el
fortalecimiento de la capacidad de investigacién y desarrollo tecnolégico en las instituciones
de educacién superior.
Que en este sentido, la SENACYT ha propuesto la creacién del Programa de Movilidad
Académica y de Investigacién, para contribuir a mejorar la calidad de la formacién
académica o de investigacién,
la apropiacién de conocimiento de primera linea y la
participacién en redes de intercambios de conocimiento e investigacién.
Que paratal fin se debe elaborar un reglamento del Programa de Movilidad Académica y de
Investigacién para que a través de convocatorias piblicas, los centros de investigacién y las
universidades acreditadas en Panama sean beneficiados con subsidios econémicos para el
desarrollo de este Programa.
Que el 2 de marzo de 2016, en sesién ordinaria de la Junta Directiva de la SENACYT, a
través de la Resolucién No.
32, fue aprobada la creacién del Programa de Movilidad
Académica y de Investigacién y se autoriz6é al Secretario Nacional de la SENACYT a
reglamentarlo.
Que en consecuencia,
RESUELVE
ARTICULO PRIMERO: Aprobar el Reglamento del Programa denominado “Programa de
Movilidad Académica y de Investigacién’”, cuyo texto se encuentra a continuacién:
 
 No. 28091-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
2
eeeee
&SENACYT
Secretaria Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innavacién
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE MOVILIDAD ACADEMICA Y DE INVESTIGACION
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 1. Objetivos Del Programa
El Programa de Movilidad Académica y de Investigaci6n de la Secretaria Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), en adelante EL PROGRAMA, tiene los
siguientes objetivos:
1.
Conectar a estudiantes, docentes investigadores o investigadores en formaci6n, de
nacionalidad
panamefia,
con
investigadores
experimentados
que
estan
realizando
investigaci6n de punta en sus 4reas de conocimiento.
2.
Motivar por medio de experiencias practicas el pensamientocritico y la capacidad de
reflexién de los participantes sobre temas innovadores dentro de sus propias disciplinas.
3.
Entrenar a los participantes en conceptos de diseno, técnicas de investigacién y uso
de laboratorios en centros de investigacién de excelencia.
4.
Aprovechar la disponibilidad de expertos internacionales para vincular y transferir
conocimiento a través de estancias cortas en Panama.
Articulo 2. Finalidad del Programa
EL PROGRAMA tiene la finalidad de contribuir al mejoramiento de la calidad de la
formacién académica o de investigacién, mediante estancias cortas de estudiantes,
docentes investigadores o investigadores en formacién, en instituciones académicas de
educacién superior o centros de investigacién de excelencia internacional, en Panama o
en el extranjero, asi como mediante la invitacién a expertos internacionales a realizar
estancias cortas en unidades académicas con investigaciones en marcha y centros de
investigacién en Panama con
el
propésito
de
incentivar
la produccién,
difusién,
vinculaci6n y transferencia de conocimiento cientifico-tecnolégico.
Articulo 3. Descripcién del Programa
EL PROGRAMA otorgara subsidios econémicos a las universidades acreditadas y los
centros de investigacién piblicos o privados sin
fines de lucro, en adelante LOS
PROPONENTES,que sean seleccionados en Jas convocatorias piblicas, para que realicen
las siguientes actividades:
1.
Gestionar
la
movilidad
académica y
cientifica
de
sus
estudiantes,
docentes
investigadores o investigadores en formacién, en instituciones académicas de educacién.
superior o centros de investigacién de excelencia internacional, en Panama o en el
extranjero, para que puedan aprovechar la disponibilidad de expertos internacionales
Para vincular y transferir conocimiento al pais.
Para esta actividad, LOS PROPONENTES que sean
seleccionados,
deberan realizar
Convocatorias internas con criterios de seleccién basados en méritos para escoger a los
estudiantes, docentes investigadores o investigadores en formacién, de nacionalidad
panamena,
vinculados
a
su
instituci6n,
que
realizaran
las
estancias
cortas
en
instituciones académicas de educacién superior o centros de investigaci6n de excelencia
internacional, en Panama o en el extranjero.
2. Invitar a expertos internacionales para incentivar la produccién,difusién, vinculacién
y transferencia de conocimiento cientifico-tecnolégico con investigadores panamefios.
Para esta actividad, LOS PROPONENTES que scan seleccionados, deberan realizar
convocatorias
internas
entre
sus
unidades
académicas,
centros y
laboratorios
de
Ke
2
VERIFICADG
 No. 28091-A
GacetaOficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
3
ResolucionAdministrativaNo.Aly
& SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia @ Innavac an
investigaci6n
a
fin
de
evaluar
la
pertinencia
del
experto
internacional
para
el
cumplimiento de los objetivos especificos del programa o proyecto que realizan, asi como
los méritos, las ejecutorias y la pertenencia del experto a redes internacionales.
En ningiin caso se permitira traer expertos internacionales para fines docentes.
Articulo 4, Objetive del Reglamento
El presente Reglamento tiene como objetivo regular el proceso de convocatoria, seleccién,
otorgamiento de subsidios econémicos y seguimiento, para cumplir con la finalidad de
EL PROGRAMA.
CAPITULO 0
CONVOCATORIA Y SELECCION
Articulo 5. Anuncio de ia Convocatoria
La SENACYT lanzara convocatorias publicas, que publicara en su sitio web, para
seleccionar a LOS PROPONENTES que cumplan con los requisitos establecidos en la
convocatoria.
La fecha de apertura de la convocatoria sera el primer dia en el que se publique el
anuncio de la convocatoria en la pagina web de la SENACYTy la fecha decierre de la
convocatoria sera el dia y la hora que se establezcan en el anuncio de la convocatoria.
La SENACYTpodra extenderel plazo de cierre de la convocatoria mediante resolucién
motivada que debera publicar en su sitio web, indicando las razones de la extension.
Articulo 6. Documentos necesarios para anunciar la Convocatoria
Para el lanzamiento de la convocatoria, la SENACYT debera publicar en su sitio web
como minimo los siguientes documentos:
El anuncio de la convocatoria.
El formulario de propuesta.
El Reglamento de EL PROGRAMA.
Otros documentosrelacionados con la convocatoria.
PONP
Articulo 7. Los Proponentes de Ja Convocatoria
Las convocatorias publicas de EL PROGRAMA estaran dirigidas a:
1.
Las universidades publicas y privadas que operen en la Republica de Panama y
que se encuentren acreditadas por el Consejo Nacional de Evaluacién y Acreditacién
Universitaria de Panama (CONEAUPA).
2.
Los centros de investigaci6n publicos o privados, sin fines de lucro, que operen en
el territorio de la Reptiblica de Panama.
Para los fines del presente Reglamento, se entendera por centros de investigacién, las
personas juridicas legalmente constituidas en la Reptblica de Panama, ya sean
publicas o privadas, sin fines de lucro, con operacionesfisicas dentro del territorio
nacional, dedicadas a la investigacién y desarrollo de una disciplina cientifica y/o
tecnolégica, asi como a la ejecucién de proyectos afines, tendientes a solucionar un
problema especifico o a atender una necesidad, con una o maslineas de investigaci6n
en ejecucién, y con recurso humano establecido, capacitado y permanente.
 No. 28091-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
4
a
Y
ResoluciinAdwinistrativaHo. 2.360
GeSENAC
I
De2 de
BansTo
de 2016
wwe Nacional de Ciencia, Tecnologia @ innevacisn
Articulo 8. Recepcién de Propuestas
LOS PROPONENTES deberan remitir todos los documentos indicados en el anuncio
de la convocatoria, antes del dia y la hora del cierre sefialados en el anuncio.
Una vez cerrada la convocatoria, la SENACYT debera verificar si las aplicaciones
presentadas cumplieron con los requisitos exigidos en el anuncio de la misma. Esta
accién sera responsabilidad del Coordinador de dicha convocatoria publica.
En el acta de recepcién de Propuestas, se debera dejar constancia de las propuestas
que no cumplieron con la presentacién de los requisitos exigidos en el anuncio de la
convocatoria. Sélo aquellas propuestas que cumplan con los requisitos solicitados en
el anuncio de la convocatoria pasaran a la fase de evaluacién.
Articulo 9. Comité de Evaluacién Externo
Para la evaluacién de las propuestas, la SENACYT designara un Comité de Evaluacion
Externo compuesto por profesionales id6éneos, con experiencia en el area temAtica de
las propuestas presentadas.
El Comité de Evaluacién Externo tomarA en consideracién para la seleccién de LOS
PROPONENTES la calidad y viabilidad de las Propuestas presentadas, procurandoel
mas alto nivel de transparencia en los procesos de seleccién y garantizando la
ausencia de conflictos de intereses,
Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluaci6n Externo deberan mostrar en
todo momento:
1. Calidad:
Los evaluadores deberan mostrar un nivel adecuado
o elevado de
conecimiento
cientifico y/o tecnolégico, de conformidad con los objetivos del
programa en el cual participan.
2. Transparencia: La decisién o las decisiones sobre la selecci6én de una propuesta
dentro
de una
o
varias
convocatorias,
debera darse de forma
clara y de
conformidad con los criterios exigidos por las leyes, teglamentos, programas y
criterios de la SENACYT.
3. Igualdad de trato: Toda propuesta debera recibir por parte del evaluador el mismo
trato,
independientemente
de
su
origen
y/o
de
la
identidad
de
LOS
PROPONENTES.
4. Imparcialidad: Toda propuesta debera recibir por parte del evaluador un trato
imparcial e independiente, en funcién de sus méritos.
5. Confidencialidad:
Los
 evaluadores
deberan
firmar
una
declaracién
de
confidencialidad, a través de la cual se comprometen a no divulgar ningan
elemento relacionado con la propuesta evaluada.
Articulo 10. Evaluacién de las Propuestas
El Comité de Evaluacién Externo evaluara las propuestas con
la finalidad de
determinar
cudles
de
ellas
recomendara
para
la
adjudicaci6n
de
subsidios
econémicos.
Para esto, llenaran un formulario de evaluacién con sus comentariosy calificaciones
tomando en
consideracién
el cumplimiento de
los
requisitos
exigidos por
este
Reglamento, el anuncio de la convocatoria, el formulario para la presentacién de las
Propuestas y otros documentosrelacionadosa la convocatoria.
En el caso de quese reciba una sola propuesta en la convocatoria, la recomendacién
de adjudicacién puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que sélo se
presente una sola propuesta en la convocatoria, no implica que sera beneficiada por la
 
 No. 28091-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
5
Seceemin28h
&SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
SENACYT. En este caso, la misma estara sujeta a la evaluacién del Comité de
Evaluacién Externo.
Articulo 11. Primera etapa del proceso del Comité de Evaluacién Externo
En la primera etapa de evaluacién, cada Propuesta debera recibir al menos dos (2)
evaluaciones de miembros del Comité de Evaluacién Externo.
Una propuesta podra pasar al foro si los dos (2) evaluadores consideran que la
propuesta tiene buen potencial o alto potencial.
Si ningunodelos dos(2) evaluadores considera quela propuesta tiene buen potencial
o alto potencial, la misma se considerara no avalada.
Si sélo uno (1) de los dos (2) evaluadores indica quela propuesta tiene buen potencial
0 alto potencial, se obtendré la evaluacién de un tercer evaluador. Luego de esta
tercera evaluacién, la propuesta se considerara avalada sélo si dos (2) de los tres (3)
evaluadores la considera de buen potencial o alto potencial.
Articulo 12. Foro de Seleccién
La SENACYT escogera a los miembros de los foros de seleccién, de entre los miembros
del Comité de Evaluacién Externo.
El foro de seleccién constituye la reunién fisica o por medios de comunicacién escritos
o
electrénicos,
de
los evaluadores, quienes
debatiran sus opiniones sobre cada
propuesta, tratando de consensuar su seleccién definitiva, tomando en consideracién
los criterios previamente establecidos, justificando sus evaluaciones.
Una vez que
todas
las Propuestas hayan
recibido
el minimo de
evaluaciones
requeridas, se iniciara la discusién entre los evaluadores, para acordar el orden de
Prioridad de las recomendacionespara las adjudicaciones.
Este
foro
confeccionara
un
Acta
final
que
incluya
ia
lista
priorizada
de
recomendaciones y comentarios sobre las Propuestas consideradas por el foro. Los
evaluadores deberan procurar proveer criticas constructivas, claras y suficientes en el
Acta para cada propuesta considerada en el foro, las cuales seran comunicadas a LOS
PROPONENTES.
Los evaluadores que
participen en
el
foro,
deberan
dar su
consentimiento y
aprobaci6n mediante la firma del Acta final.
El foro también podra comunicar la decisién de no Tecomendar ninguna propuesta, en
el caso de que ningunadeellas cumpla con las expectativas de calidad.
El
foro podra requerir modificaciones
a las Propuestas y
realizar
sugerencias
adicionales, que deberan ser acatadas por LOS PROPONENTES seleccionados en la
lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de negociacién y suscripcién
de un Contrato de Subsidio Econémico.
Articulo 13. Lista Priorizada
Correspondera
al
Secretario
Nacional
de
la SENACYT
decidir
cuantas
de
las
Propuestas consideradas en la lista priorizada seran beneficiadas, en funcién de la
disponibilidad presupuestaria, incluyendo ninguna, pero siempre respetando el orden
de prioridad de la lista, con excepcién a las propuestas que no cumplan con el
Reglamento o disposiciones de EL PROGRAMA o de la convocatoria, las cuales no
VERIFICADO
 6
No. 28091-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
es
ReignAirings286
3SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innavacian
podran ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectara a las siguientes
propuestas delalista priorizada, sila SENACYT tiene la disponibilidad presupuestaria
para beneficiarlas con la adjudicacién.
La SENACYT comunicaralos resultados de la convocatoria paiblica en su pagina web y
realizara una fase de negociaci6n con LOS PROPONENTES seleccionados.
Articulo 14, Presentacién del Plan de Trabajo Final
LOS PROPONENTES que aparezcan en la lista de resultados publicada en la pagina
web de la SENACYT deberan presentar, en un plazo que no exceda de los quince (15)
dias calendarios, después de la fase de negociacién, el Plan de Trabajo Final, que
incluya las recomendaciones realizadas por el Comité de Evaluaci6n Externo, si las
hubiere. Este Plan de Trabajo tiene Ja finalidad de optimizar los recursos econémicos
que se otorgaran en calidad de subsidio. La SENACYT también podra solicitar ajustes
en los montos,distribucién y términos propuestos,si corresponde.
CAPITULO I
SUBSIDIOS ECONO6MICOS
Articulo 15. Contrato de Subsidio Econémico
LOS PROPONENTES
beneficiados
deberan
suscribir un
Contrato
de
Subsidio
Econémico con la SENACYT que debera ser refrendado por la Contraloria General de
la Reptiblica,
En el Contrato de Subsidio Econémico, se estipularan las obligaciones de Las Partes y
debera contar con los siguientes anexos:
1.
Plan de Trabajo
2.
Presupuesto
3.
Otros documentos complementarios
Articulo 16. Objetos de Gasto Permisibles
La SENACYT otorgara los subsidios econémicos en atencién a la disponibilidad
presupuestaria y a los siguientes objetos de gasto permisibles:
Inscripcién o matricula
Insumoscientificos
Transporte aéreo
Seguro médico
Costo del tramite de visado migratorio, en los casos en que aplique
Viaticos
Gastos por manejo administrativo
NOR ONY
Articulo 17. Seguimiento
La SENACYT realizara el seguimiento al Contrato de Subsidio Econémico que tendra
la finalidad de conocer
el nivel de cumplimiento de las metas y compromisos
contenidos en el Plan de Trabajo y el aseguramiento de la calidad de EL PROGRAMA.
LOS PROPONENTES beneficiados deberan presentar informes técnico-académicos y
financieros, segtin lo quese establezca en el Contrato de Subsidio Econémico.
 
 No.
28091-A
GacetaOficial Digital, lunes 08 de agosto de 2016
0.
7
GSENACYT
ResolucibnAdministrativa No. 2b
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia # Innavacian
O_2&—AgAStO
_
de 2016
Articulo 18. Este Reglamento sera objeto de revisién cada cuatro (4) afios o segiin las
necesidades de atencién de EL PROGRAMA.
ARTICULO 2: Esta Resolucién empezara a regir a partir de su promulgacién en la Gaceta
Oficial.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de
21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
    
 
GdSENACYT
Secreta Nociene! de Gencia, Tecretog'a « savecen
ESTE DOCUMENTO ES FIEL COPIA DE SU ORIGINAL
RGEA.MOTTA
DFAO/ anOZ
efario Nacional
,
.
:
Firma:
 
   
PROGRAMA MOVILIDAD ACADEMICAYCIENTIFICA
Formato de propuesta a completarporlas universidadesycentros de investigacionpublico o privadosin fines de lucro
 
Nombredela universidad o Centro de investigaci6n proponente:
 
Numero del Decreto Ejecutivo que los autoriza a operar o de la Ley quela crea:
 
Unidad a la que estara adscrito el programa:
 
Aliadosestratégicos:
(Nombrede las universidadesy centros deinvestigacion foraneos que recibiran docentes investigadores y qué enviaran expertos)
Colocar en Apartado documentosde respaldo 1 copia de los Convenios vigentes o comunicaciones formales que respaldan estas alianzas o notas formales de responsables de grupo de investigacién que estén dispuestos a acogera los pasantesy/o al envio de expertos.
 
Requisitos:
Las entidades participantes deberan entregar los siguientes documentos:
MAWNR
Formulario de propuesta completo y los documentos quesesolicitan adjuntos.
Formulario de presupuesto completo.
En caso de las universidades, carta de aval de la Rectoria en apoyo del programa,firmadapor el representante legal de la universidad para las universidades o centros de investigacién adscritos a la universidad.
En caso de centros deinvestigacion, carta de aval del Centro de Investigacion publico o privadosin fines de lucro, firmada por el representante legal del Centro de Investigacion.
Carta de compromisofirmadaporel representantelegal de la universidad o centro de investigacién de mantener un registro contable actualizado y detallado del uso de los subsidios econdémicos otorgadospara el
desarrollo del programa.
En caso de teneraliados estratégicos para el desarrollo de la propuesta, se deben presentarlas cartas de compromiso que evidencienel tipo de cooperacion para el desarrollo de la propuesta.
En caso delas universidadesoficiales: presentar copia de la Ley quela crea y copia de cédula de su Representante Legal.
En caso de Centro de investigacion publico: presentar copia de la Ley quelo crea y copia de cédula de su Representante Legal.
En caso delas universidades privadas: Copia del Decreto Ejecutivo del MEDUCA queles concedela autorizacion de funcionamiento y copia de cédula de su Representante Legal.
Para todaslas universidades copia de certificado de Acreditacién emitido por el CONEAUPA.
Certificado de Registro Publico para los centros de investigacion privadossin fines de lucro.
Paz y salvo con SENACYT.
La entidad debera aportar la documentacién que evidencie el cumplimiento de los requisitos especificados en el anuncio, en este formulario y en el Reglamento de la Convocatoria. Estos deben incluirse en el anexo 1
del documento de propuesta.
  
 PROGRAMA MOVILIDAD ACADEMICAY CIENTIFICA
Formato de propuesta a completarporlas universidadesy centros de investigacién publico o privadosin fines de lucro
Criterio 1: Disefio de la propuesta
 
Descripcion y contenido requeridoa incluir en la propuesta
 
Resumenejecutivo (descripcidn de la propuesta, hasta 500 palabras, colocar en 1 pagina aparte 8 %” x 11”)
Justificacion y descripcién dela relacién de la tematica seleccionada para la propuestaconlas lineas de investigacionactivas.
Objetivo general y objetivos especificos de la propuesta.
Resultados y productos esperados.
Problemadeinvestigacion a nivel nacional que pretende respondero solucionar.
Las metas cuantificables de la propuesta.
Cronograma completo de la propuesta
Nota: Las tematicasy lineas de investigacidn deberanestaralineadasconlas Prioridades tematicasy los desafios del Plan Estratégico de Ciencia y Tecnologia (PENCYT) 2015-2019.
NOU PWN
PB
 
 
 
 
Criterio 2: Modalidad de participaci6n.
*El investigador en formaciones aquelinvestigadorque ha obtenido recientementeelgradouniversitario de doctoradoen investigaci6n o equivalente,y se encuentra en una etapainicial del desarrollo de su carrera comoinvestigador,
previo al cierre de la convocatoria. Deberd demostrar ademdsevidenciade su asociaci6n o afiliacién conla institucién que avala la propuestay evidencia de su dedicacién a tareas de investigacion.
 
e
Definir perfil de los docentes investigadores propuestos nacionales.
e
Definir perfil general del experto o expertos que vendran a Panama.
e
Definir perfil de los investigadores en formaci6on propuestos.
e
Lista de los docentes investigadores que se proponenpara participar indicandola relaciéncon la tematica de la propuesta.
e
Lista de los investigadores en formacion quese proponenpara participar indicandola relaciénconla tematica de la propuesta.
e
Lista de expertos que se pretendentraer a Panama. Evidencia de disponibilidad de equipamientoe infraestructura minimo que permita la transferencia de
Se debera elaborarla
_
conocimiento para uso del experto.
propuesta incluyendo una
distribucion equitativa entre
todaslas actividades de
movilidad propuesta en este
formulario
Toda propuesta debera contemplar cada perfil con un minimo sugerido por cada uno deellos o aplicar la excepcién correspondiente:
20% para traida de expertos, de no asignar todoslos fondos de la propuesta en este perfil, podra reasignarse al perfil de investigadores en formacion.
30% para investigadores en formacién
50% para docentesinvestigadores, de no asignartodoslos fondos de la propuesta eneste perfil, podra reasignarseal perfil de investigadores en formacién.
El proponente debera consignar claramente en la propuesta queel experto no vendra a Panamaa dictar 0 impartir clases como parte de un programade pregrado o
postgrado en curso al momento en quese ejecute la propuesta.
No se consideraréan participaciones en Congresos como movilidad para ninguno delos perfiles.
Nota: Se deberd contemplar enlos perfiles los requisitos minimos establecidos en el Reglamento del Programa.
 
 
 
 
 PROGRAMA MOVILIDAD ACADEMICAY CIENTIFICA
Formato de propuesta a completarporlas universidadesy centros de investigaci6n publico o privadosin fines de lucro
Criterio 3: Equipo de trabajo para el desarrollo de la propuesta
 
e
Responsable de la
propuesta.
e
 Asistente
administrativo.
 
Se debeincluir como anexolos siguientes documentos:
e
Hoja de vida del responsable de la propuesta.
e
Carta aval de la Unidad Académica (decanato, centro regional) o Centro de investigacion a la que estara adscrito el Programa.
e
Carta de compromiso de designara un asistente administrativo y su perfil.
 
 
Criterio 4. Contribuci6én al conocimiento
 
Contribucion al conocimiento
 
e
Cémose vincula la propuesta conel fortalecimiento delas lineas de investigaci6n y/o generacién de conocimientodela institucién proponente.
e
Comose contribuye a la resolucién del problema deinvestigacidn a nivel nacional que se pretende respondero solucionar.
@
 éSehacontempladola publicacién de los resultados cientificos de los trabajos producto de las movilidades? Este aspecto debeestar alineado conla
tematica planteada enelcriterio 1 y en el criterio 7.
 
 
Criterio 5. Presupuesto
 
Presupuesto detallado para un (1)
afio de programa.
 
 
Debeincluir el aporte del proponentey otros aportes de aliados institucionales. Si aplica.
MONTO: Hasta B/. 100,000.00 de acuerdoal programa.
Dentro de esta convocatoria se cubriran los siguientes objetos de gastos permisibles:
1.
Insumoscientificos
2.
Transporte aéreo
3.
Seguro médico (Debe tomarse en cuenta: Cobertura, tipo)
4.
Viaticos*
5.
Gastos por manejo administrativo
Se permitira un maximo de distribucién porcentual del presupuesto de acuerdoa la siguiente distribucion porperfil:
20% para traida de expertos, de no asignar todoslos fondos de la propuesta en este perfil, podra reasignarse al perfil de investigadores en formacion.
30% para investigadores en formacion
50% para docentesinvestigadores, de no asignar todos los fondos de la propuesta enesteperfil, podra reasignarseal perfil de investigadores en formacion.
*Al momento dela fase de negociacién la SENACYT entregara la tabla de vidticos mensualesporpais. El proponente debera ajustarse a esta.
El subsidio econdmico se dara en atencidna la disponibilidad presupuestaria y a los gastos debidamente sustentados y aprobadospor la SENACYT.
 
 
 
 
 PROGRAMA MOVILIDAD ACADEMICAY CIENTIFICA
Formato de propuesta a completarporlas universidades ycentros de investigacién publico o privadosin fines de lucro
Criterio 6: Metas de Propuesta.
 
Indicar metas cuantificables de los productos que se esperan alcanzar con la movilidad. Las metas deberdan incluir:
Para docentesinvestigadores e investigadores en formacién
 
Productos por propuesta
Meta minima a
cumplir (cantidad)
 
Publicaciones en revistas internacionales, con sistema de evaluacién por pares, registradas en Scimagoo libros o capitulos de libros 0 Proyectos de
desarrollo tecnoldgico o conel potencialy la calidad necesarios para la generacion de patentes.
 
Aporteal fortalecimiento de capacidadesparala investigacién.
 
Actividades y productos de divulgacion dela ciencia a nivel nacional e internacional.
 
Presentacién como oradoro ponente en Conferencia Cientifica Nacional o Internacional.
 
Colaboraciones en cuanto a redesdeinvestigacién, generacién de nuevas propuestas, entre otros
 
 
 
 
 
Expertos internacionales
Productos a alcanzar conla traida de los expertos. Debe guardarrelaciénconlo establecido enelcriterio 1 y 2.
 
gee
oe
Vinculacion
Metasinstitucionales:
 
Recursos externos.
 
Debeindicarse actividades de extensién como:redes sociales, medios electronicos y medios de comunicaciéntradicionales y exhibiciones museograficas. Establecer
i
idn
difusion cientifica
:
.
cit
or
:
Divulgacion
y
alcance dela divulgaci6n, publico objetivo e impacto esperado.
 
 
 
 
De ser favorecida su propuesta debera incorporaral Plan de Trabajo
1.
Carta de compromiso delas evaluacionesrealizadas por los centros de acogida de todaslas pasantias 0 estancias desarrolladas.
2.
Todoslos informesfinales entregados porlos beneficiarios.
SENACYTse reservael derecho desolicitar requisitos adicionales de acuerdo a las recomendaciones del Comité Evaluador.
  
 
PROGRAMADE MOVILIDADCIENTIFICA
 
Formato para el evaluador
 
 
Codigo de evaluador:
Codigo de la propuesta:
 
Nombredela universidad o Centro de investigacién proponente:
 
Unidad a la que estara adscrita la propuesta:
 
Proponente: 
El formulario debe dar respuesta a cada uno delos criterios de acuerdo a la descripcién y contenido requerido a incluir en la propuesta, de conformidadal orden delos criterios y anexossolicitados.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
éSe encuentra la propuesta dentro de las tematicas definidas en el anuncio?
Si
No
Criterio 1: Disefio de la propuesta
36%
éLa propuesta presentada permitira fortalecer las lineas de investigacién activas?
éLa propuesta presentada permite optimizarlas vinculacionesy alianzas de la Universidad o Centro de Investigacién proponente?
Son alcanzables los productos y resultados propuestos?
éEs factible la realizacion de la propuesta presentada?
éLa propuesta justifica el abordaje de la problematica nacional seleccionada?
éLas actividades descritas en el cronograma guardan coherencia conlos objetivos, resultados y metas propuestas?
Criterio 2: Modalidad de participacién y proceso de seleccién para las actividades:
15%
éLas actividades de movilidad presentadas permiten una participacién de acuerdoa la sugerencia de la SEANCYT para cada unodelosperfiles?
éSonclaroslos perfiles presentados por cada actividad?
Es adecuadoel proceso de seleccién propuesto
Criterio 3: Equipo de trabajo
10%
Responsable de la propuesta
EI perfil presentado es adecuadopara llevar a cabo la coordinacién de la propuesta presentada.
Asistente administrativo
Presenta carta de compromiso para designaral asistente administrativo
Criterio 4. Contribucion a la generacién de conocimiento
24%
éEsta claramente definida la vinculacion de la propuesta conlas lineas de investigacién y/o generacién de conocimiento?
éSe indica en la propuesta comolas areasy lineas descritas contribuirdn a la solucién del problema de investigacién al que se pretende dar solucién?,
éSe indica en la propuesta comola movilidad contribuira al logro de los resultados y productos esperados enunciadosenlos criterios 1 y 6?
Criterio 5. Presupuesto
7%
éEs adecuadoel monto generalsolicitado? De tener recomendaciones,listarlas.
éSon adecuados los montossolicitados por objeto de gasto permisible? De tener recomendaciones,listarlas.
Criterio 6. Metas de la propuesta
8%
Para docentes investigadores e investigadores en formacién
+
Expertos internacionales
Los productos indicados en la propuesta son adecuados
P
-
z
=
Metasinstitucionales
Divulgacion y difusién cientifica
100%
Recomienda esta propuesta para adjudicacién de Fondos
Si
No
 
 
Sefiale los riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta
 
 
Comentario sobre la Propuesta:
 
 
 
Firma del Evaluador:
  
  
Tabla de asignaciones monetarias
 
Programa de Movilidad Académica y de
Investigacion
 
VIATICOS POR PAIS
Monto en dolares
mensuales
 
ALEMANIA
2,500.00
 
ARGENTINA
2,000.00
 
AUSTRALIA
2,800.00
 
BRASIL
2,000.00
 
CANADA
2,600.00
 
CHILE
1,800.00
 
CHINA
3,000.00
 
COLOMBIA
1,800.00
 
COSTA RICA
1,500.00
 
ESPANA
2,500.00
 
ESTADOS UNIDOS
2,600.00
 
FRANCIA
2,500.00
 
HOLANDA
2,500.00
 
REINO UNIDO
2,500.00
 
ITALIA
2,500.00
 
JAPON
3,000.00
 
KOREA DEL SUR
3,000.00
 
MEXICO
1,500.00
 
NUEVA ZELANDA
2,800.00
 
PERU
1,800.00
 
PORTUGAL
2,500.00
 
SINGAPUR
3,000.00
 
SUECIA
3,000.00
 
 SUIZA
 
2,500.00
  
  
y
S E NA
YT
GOBIERNO x=ae DE
off
C
= PANAMAa
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
DIRECCIONDE GESTION DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
CONVOCATORIA PARALAS UNIVERSIDADES ACREDITADASEN LA
REPUBLICA DE PANAMA
,
PROGRAMADE MOVILIDAD DE INVESTIGACION
 
Cédigo
Nombre dela
Area Tematica
Propuesta
Sinergias de Investigacién
Cientifica entre el
PCEMENTy Centros
académicos de
excelencia internacional
para impulsarla
.
;
01-MOV-2018
transferencia del
“oaivensigey
conocimiento cientifico —
tecnoldégico en las Greas
de entomologia
ecoldgica, biodiversidad y
conservacién de
artr6podos
 
 
 
 
 
 
Se
invita a
los proponentes recomendados
para
adjudicacién
contactar a
la
Licenciada Maria Cdrcamoal correo electrénico mvcarcamo@senacyt.gob.pa o al
teléfono 517-0078 para coordinarcita a partir del jueves 23 de agosto de 2018.
C/JS/me
we
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Tel. +507 517-0014 » Panama / Republica de
Panama 
 REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. BleZ
De_!7
de
Otihw
de 2018
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 22 de mayo de 2018 el Secretario Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la Resolucion
Administrativa No. 236 de 2 de agosto de 2016, lanz6 la Convocatoria Publica de
Movilidad de
Investigacion,
dentro
del Programa de Movilidad Académica y de
Investigacion.
Que en la Convocatoria Publica antes sefalada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hastael dia 20 de julio de 2018 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 239 de 26 de julio de 2018, se nombr6é
al
Comité
de
Evaluacion
Externo
de
la Convocatoria
Ptiblica de
Movilidad
de
Investigacion.
Que en la Convocatoria Publica de Movilidad de Investigacion, se recibieron un total
de nueve (9) propuestas.
Que el Comité de Evaluacién Externo genero el Acta Final del Foro con la lista
priorizada de la propuesta que cumpli6 con los requisitos exigidos por el Reglamento
del
Programa
de
Movilidad Académica y
de
Investigacién,
el
anuncio
de
la
convocatoria,
el formulario para la presentacién de las propuestas y los otros
documentos relacionados a la convocatoria.
Que en atencion a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
una (1) propuesta, a saber:
 
Codigo
Nombre de la Propuesta
O1-MOV-2018
Sinergias de investigaci6n cientifica entre el PCMENT y centros
académicos
de
excelencia
internacional
para
impulsar
la
transferencia de conocimiento cientifico — tecnolégico en las areas
de entomologia ecoldgica y evolutiva, biodiversidad y conservacion
de artropodos.
 
 
 
  
Que en consecuencia,
 
vit
VG] ip wy
 Resolucién Administrativa No.__ue
de
de 201__
Pagina No. 2
RESUELVE
PRIMERO:
Adjudicar los fondos hasta la suma de OCHENTA Y SEIS
MIL
BALBOAS
CON
00/100
(B/.
86,000.00)
de
la
Convocatoria Publica de Movilidad de Investigacion para:
 
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
01-MOV-
Sinergias de investigacion
cientifica
Universidad
B/.86,000.00
2018
entre
el
PCMENT
y_
centros|
de Panama
académicos
de
excelencia
internacional
para
impulsar
la
transferencia
de
conocimiento
cientifico — tecnoldgico en las areas de
entomologia
ecolégica
y_
evolutiva,
biodiversidad
y
conservaciOn
de
artropodos.
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideracion, que podria ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacién en
la pagina web de la SENACYT, segtin lo establecido en el
Articulo 168 de la Ley 38 de 2000, que regula el Procedimiento
Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 236 de 2 de agosto
de 2016 y la Ley 38 de 2000.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
    
etario Nacional
   
  
VERIFICADO
Sac’
\s
is
a4 iolWY
