#
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
 VALOR 
1
APQ-03558-17
ROBERTO MENDES FINZI NETO
Análise, Projeto e Caracterização Experimental de um Atenuador de Vibrações e Ruído Modular Multimodal 
Self-powered via emprego de Materiais Piezelétricos e Circuitos Eletrônicos Flexíveis.
Universidade Federal de Uberlândia
171.727,50
2
APQ-03577-17
DANIELLE MENDONÇA OKAMOTO
Desenvolvimento e avaliação experimental de um SARP com IoT
Centro Federal de Educação Tecnológica de MG
16.653,00
3
APQ-03593-17
MANUEL ARTURO RENDON MALDONADO
Montagem de um Banco de Ensaios para Propulsão Aeronáutica Híbrido-Elétrica
Universidade Federal de Juiz de Fora
496.156,50
4
APQ-03635-17
SÉRGIO VALE AGUIAR CAMPOS
PASARP: Projeto e Avaliação de Sistemas de Aeronaves Remotamente Pilotadas
Universidade Federal de Minas Gerais
104.433,00
5
APQ-03642-17
ALEXANDRE MARTINS BARROS
Nanocompósitos multifuncionais do tipo aerogel para isolamento termo/acústico
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
182.088,48
971.058,48
 RESULTADO DE JULGAMENTO - PROPOSTAS  RECOMENDADAS PARA CONTRATAÇÃO
ATENÇÃO : 
1 - A instituição que tiver proposta aprovada deverá atualizar seu credenciamento na FAPEMIG até 10 dias corridos da publicação dos resultados, sob pena de desclassificação da proposta.  A situação cadastral da 
instituição poderá ser verificada no endereço : http://www.fapemig.br/instituicoes-cadastradas
2 - Informamos que eventuais situações de inadimplência do coordenador com a FAPEMIG deverão ser sanadas em até 15 dias após a publicação do resultado, sob pena de desclassificação da proposta. A verificação de 
inadimplência e sua regularização é de inteira responsabilidade do pesquisador. O coordenador deverá verificar a sua situação através do sistema Everest http://everest.fapemig.br/index.php
CHAMADA 06/2017 - Pesquisas na área do setor aeronáutico PARCERIA FAPEMIG – EMBRAER S.A.
Belo Horizonte, 30 de agosto de 2017.
  
 
 
 
CHAMADA FAPEMIG 09/2018 
 
PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO PARA 
RECUPERAÇÃO DAS ÁREAS IMPACTADAS PELO ROMPIMENTO 
DA BARRAGEM DE FUNDÃO – MARIANA – MG 
 
 
COMITÊ GESTOR: 
 
 
1) Paulo Sérgio Lacerda Beirão 
2) José Antonio Bof Buffon 
3) Andrea Aguiar Azevedo 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte, 10 de dezembro de 2018 
 CHAMADA FAPEMIG 06/2017 
Pesquisas na área do setor aeronáutico 
PARCERIA FAPEMIG – EMBRAER S.A. 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, considerando 
as Leis de Inovação, Federal n. 13.243/16 e Mineira n. 17.348/08, que “dispõem sobre incentivos à 
inovação e à pesquisa científica e tecnológica”, atendendo à orientação programática da Secretaria 
de Estado de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior – SEDECTES, 
observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – 
CONECIT e de seu Conselho Curador, em parceria com a EMBRAER S.A., estabelecida pelo Termo 
de Cooperação Técnica e Financeira n.10.255/14, torna público a presente Chamada e convida as 
Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTs), estabelecidas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro, para 
o desenvolvimento de projetos de pesquisa, em conformidade com o que estabelece a presente 
Chamada. 
1. 
OBJETIVO 
             Apoiar projetos de pesquisa e inovação científica e tecnológica nas Instituições de Ciência, 
Tecnologia e Inovação para o desenvolvimento de tecnologias alinhadas aos interesses da 
EMBRAER, do setor aeronáutico e da sociedade como um todo e que estejam relacionados 
às linhas temáticas estabelecidas nesta Chamada. 
2. 
LINHAS TEMÁTICAS  
              A presente Chamada destina-se a apoiar propostas que se enquadrem nas linhas 
temáticas abaixo: 
a) Avaliação experimental de arquiteturas de propulsão híbrido-elétrica (paralela, série, 
turboelétrica) com possibilidade de variação do grau de hibridização e capacidade de 
regeneração de energia elétrica. 
b) Desenvolvimento e avaliação de um sistema de controle propulsivo integrado voltado 
para sistemas de propulsão híbrida (máquina térmica e motor elétrico) em aeronaves. 
c) Estudo, especificação e avaliação experimental de uso de células fotovoltaicas para 
geração de energia em aeronaves. 
d) Estudo, especificação e avaliação experimental de um sistema de aeronave 
remotamente pilotada (SARP).  
e) Estudo, especificação e avaliação experimental de Estruturas Multifuncionais visando 
pelo menos um dos seguintes itens: a) atenuação térmica e/ou acústica e/ou vibração; 
b) mudança de forma (morphing); c) Materiais estruturais com mudança de fase para fins 
de controle térmico.  
2.1 
Para todos os temas acima, a avaliação experimental pode ser feita em modelos reduzidos 
desde que demonstrada a viabilidade de escalonamento dos resultados para aeronaves 
de porte equivalente aos produzidos pela Embraer na Aviação Comercial, Aviação 
Executiva e/ou Defesa & Segurança.  
 3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos disponíveis 
nesta Chamada. 
3.2 
O prazo de execução de cada projeto contratado é de até 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data de publicação do extrato do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, 
publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
              São consideradas elegíveis as propostas de ICTs localizadas no Estado de Minas Gerais 
e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
4.1 
Por parte da Proponente 
              A Instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve: 
4.1.1 
Propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, pessoal de apoio técnico e 
administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-se ao projeto proposto. 
4.1.2 
Observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a submissão 
da proposta até a prestação final de contas. 
4.2 
Por parte da Proposta 
              A proposta a ser submetida deve: 
4.2.1      Ser elaborada e submetida por meio eletrônico disponível no Sistema EVEREST.  
4.2.2 
Não serão aceitas propostas submetidas de qualquer outra forma.  
4.2.3 
Prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado ao público 
leigo), conforme as diretrizes contidas na página da FAPEMIG.  
4.2.4 
Propostas que envolvam mais de uma instituição devem:  
4.2.4.1 Definir a instituição proponente, a qual firmará o TO@ com a FAPEMIG, tornando-se 
responsável pelas instituições parceiras e por toda a proposta durante o prazo de sua 
execução, nos termos do subitem 3.2, desde o recebimento dos recursos financeiros até a 
prestação de contas.  
4.2.4.2 Explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições.  
4.2.4.3 Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição.  
4.2.4.4 Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência.  
4.2.4.5  Indicar o responsável pela execução da proposta e apresentar um termo de compromisso, 
assinado pela direção superior, confirmando sua participação e a aceitação de seu papel 
na parceria.  
4.2.5    A proposta deverá ser original. A não observância desta diretriz inabilitará a proposta.  
4.3 
Por parte do Coordenador 
              Para ser coordenador o autor da proposta deve atender às seguintes condições: 
4.3.1 
Ter vínculo com a Proponente. 
4.3.2 
Ter título de doutor e currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
4.3.3 
Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a submissão 
da proposta até a prestação final de contas. 
 4.3.4 
Estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
4.3.5 
Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada serão da ordem de                            
R$ 1.000.000,00 (Um milhão de reais).  
5.2 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações orçamentárias da   
FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem:  
              2071.19.573.050.4101.0001.445042.0.10.3  
              2071.19.573.050.4101.0001.445042.0.70.1 
5.3 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada Proposta deverá ser de no máximo, 
o valor apresentado no item 5.1 acima, considerando despesas operacionais. 
5.4      Caso a demanda de projetos supere o valor limite desta Chamada, serão utilizados os 
critérios de priorização estabelecidos no subitem 8.2 – Análise de Mérito, para definir 
quais projetos serão contratados. 
5.5 
A Proponente, se Instituição Pública, deverá preferencialmente, indicar uma Gestora para 
gerenciamento dos recursos aprovados, a qual deverá estar cadastrada junto à FAPEMIG. 
5.5.1      A instituição gestora indicada deverá possuir um instrumento jurídico assinado com a    
              Proponente, que formalize esta atividade. 
5.6 
Constitui fator impeditivo à formalização do Instrumento e liberação do apoio financeiro à 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto e ainda da 
Gestora. 
5.7 
As eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 (quinze) dias após a divulgação 
dos resultados. Após este prazo o processo será cancelado.  
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com o Manual 
da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de despesas: 
6.1.1 
Equipamentos e material permanente. 
6.1.2      Material de consumo (incluindo aquisição de livros). 
6.1.3 
Serviços de terceiros (o apoio a consultoria é limitado a 20% do total solicitado). 
6.1.4      Software. 
6.1.5 
Passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG. 
6.1.6 
Bolsas nas modalidades de Iniciação Científica e Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à 
Pesquisa – BAT, de Desenvolvimento Tecnológico e Incentivo à Inovação – BDTII, e Bolsa 
de Mestrado - BMS. 
6.1.7      Manutenção de equipamentos. 
6.1.8 
Despesas acessórias de importação. 
6.1.9 
Despesas operacionais. 
 
 7. 
PROPOSTAS 
 
A proposta deverá ser apresentada via projeto, o qual será submetido em formato 
eletrônico, respeitando-se o prazo definido no item 15. Calendário, desta Chamada 
7.1 
Formulário Eletrônico do EVEREST (http://everest.fapemig.br), devidamente preenchido. 
7.1.1 
Formulário eletrônico com a proposta de financiamento contendo: título; objetivo; contexto 
das linhas temáticas; justificativa; contextualização da proposta de pesquisa baseada na 
literatura e nos bancos de patentes; metodologia de trabalho; cronograma das atividades 
a serem desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento das 
atividades de cada membro da equipe; instalações e equipamentos existentes ou a serem 
utilizados para a execução das atividades previstas; valor e identificação dos itens que 
integrarão a contrapartida proposta, quando for o caso. 
7.1.2   Detalhamento, listado no Formulário Eletrônico, de todos os recursos necessários e 
financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas operacionais e 
mensalidades de bolsas. Qualquer item não incluído, mesmo que necessário à execução 
da proposta, será considerado pela FAPEMIG como contrapartida da Proponente. Não 
serão considerados os itens e/ou justificativas dos recursos necessários apresentados 
exclusivamente no corpo da proposta. 
7.2 
Os documentos citados nos subitens 7.2.1 a 7.2.5 abaixo, deverão ser encaminhados na 
forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário Eletrônico no próprio sistema. 
7.2.1 
Arquivo eletrônico contendo informações adicionais à proposta, conforme Anexo I; 
7.2.2 
Arquivo eletrônico contendo o (s) Plano (s) de Trabalho (s) proposto (s) para o (s) bolsista 
(s), quando houver; 
7.2.3 
Arquivo eletrônico contendo a indicação do Coordenador, assinado e carimbado pelo 
representante legal da Proponente (Anexo II); 
7.2.4 
Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção Superior das 
entidades parceiras, confirmando a sua participação e aceitação do seu papel na parceria, 
se houver; 
7.2.5 
Arquivo eletrônico contendo currículo do Coordenador na Plataforma Lattes do CNPq; 
7.3 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada e a 
Gestora credenciada na FAPEMIG. A relação das instituições cadastradas e credenciadas 
encontra-se no endereço http://www.fapemig.br/instituicoes-cadastradas. 
8. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
              Esta fase compreende três etapas: 
8.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico da 
FAPEMIG e da EMBRAER para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta 
etapa é eliminatória. 
8.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico, 
científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento e qualificação 
da equipe, e será classificada em ordem de prioridade. As propostas que obtiverem pelo 
menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, por item, serão classificadas. 
8.2.1 
As propostas que tiverem mais de 30% de corte no orçamento serão desclassificadas, 
pelo corpo técnico da FAPEMIG. Para este cálculo não será considerada a parte do 
orçamento referente a Bolsas. 
 8.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior serão 
homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG, e serão financiadas levando em 
conta as prioridades estabelecidas pela pontuação e os limites orçamentários. 
8.4 
Os critérios específicos e a pontuação de julgamento das propostas submetidas estão 
apresentadas na tabela abaixo: 
Critérios 
(Pontos 
Máximos) 
Descrição 
Mérito (25) 
Proposta de projeto condizente com os temas da Chamada e relacionado a 
pelo menos um desafio relevante para o futuro desenvolvimento de 
aeronaves, contribuindo para o avanço tecnológico da indústria aeronáutica 
nacional. (10) 
Abordagem inovadora e ainda não explorada pela comunidade científica 
internacional levando-se em consideração os riscos associados ao projeto. 
(15) 
Relevância 
(20) 
Resultados esperados compatíveis com os interesses do negócio 
corporativo, podendo criar diferencial competitivo para a empresa do ponto 
de vista de desenvolvimento, operação e/ou descarte do produto nos 
próximos 15 anos. (10) 
Benefícios potenciais na geração de conhecimentos técnicos ainda não 
dominados pela empresa e que são compatíveis e relevantes para as 
atividades normalmente de responsabilidade direta de um fabricante de 
aviões (por exemplo, integração sistema propulsivo-airframe). (10) 
Estrutura e 
Adequação 
(25) 
Completude do projeto. Clareza na descrição da proposta de projeto: 
definição dos objetivos, metodologia e resultados esperados para o projeto. 
(10) 
Fundamentação teórica correta e consistente com a proposta de pesquisa, 
apresentando referências bibliográficas de origem relevante que suportem o 
desenvolvimento das atividades propostas. (8) 
Proposta descreve infraestrutura condizente com as atividades de pesquisa 
a serem realizadas. (2) 
Planejamento das atividades apresenta encadeamento razoavelmente 
detalhado e coerente para atendimento dos objetivos propostos. Definição 
de entregas intermediárias. (3) 
Apresentação de prazos adequados aos desafios e atividades descritas pela 
proposta de pesquisa. (2) 
Orçamento 
(10) 
Orçamento detalhado por atividade de projeto, acompanhado de cronograma 
financeiro compatível com a evolução dos trabalhos. (5) 
Orçamento com valores condizentes aos gastos esperados para cada tipo de 
atividade descrita. (3) 
Contrapartidas financeiras e econômicas (2) 
Qualificação 
da Equipe 
(20) 
Coordenador e demais pesquisadores da equipe possuem titulação e 
experiência profissional compatíveis e adequadas ao escopo, magnitude, 
complexidade e natureza do projeto de pesquisa. (10) 
Coordenador e demais pesquisadores possuem experiência comprovada em 
pesquisas e atividades de colaboração com a indústria. (5) 
Coordenador e demais pesquisadores possuem conhecimentos prévios em 
métodos, ferramentas e/ou sistemas usados no projeto e desenvolvimento 
de aeronaves. (5) 
 9. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG e a EMBRAER reservam-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, analisar o relatório técnico e científico e a prestação de 
contas e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimento das condições fixadas 
no TO@. 
9.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos projetos com 
base nos critérios descritos a seguir: 
9.2.1 
Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo do mesmo. 
9.2.2 
Cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos oriundos do projeto, 
com a devida menção do apoio da FAPEMIG e da EMBRAER. 
9.2.3 
Cumprimento do cronograma. 
9.2.4 
Aplicabilidade dos resultados obtidos. 
9.2.5 
Impactos sociais, ambientais, econômicos, científicos e tecnológicos, diretos e indiretos, 
provenientes da execução do projeto. 
9.2.4 
Impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe. 
9.2.5 
Relevância e abrangência dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as publicações. 
9.2.6 
Contribuição para a difusão e transferência do conhecimento e da tecnologia gerada. 
9.2.7 
Contribuição para o aprimoramento da infraestrutura e para formação de recursos 
humanos. 
10. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, resultantes dos projetos desenvolvidos no 
âmbito desta Chamada, terão como cotitulares a EMBRAER, a FAPEMIG e a Proponente. 
Desde já fica estabelecido que caberá à EMBRAER 50% (cinquenta por cento) desses 
direitos de propriedade intelectual, sendo que os outros 50% (cinquenta por cento) serão 
divididos entre a FAPEMIG e a instituição proponente em proporção a ser acordada. 
10.2 
É facultado à EMBRAER o uso próprio total ou parcial dos resultados dos projetos que não 
forem passíveis de proteção intelectual, para consecução de suas atividades fim, sem que 
haja qualquer remuneração da EMBRAER para a FAPEMIG e/ou para a Proponente. 
Entende-se por uso próprio a utilização dos resultados não passíveis de proteção 
intelectual pela EMBRAER e ainda por suas afiliadas, coligadas ou “joint-ventures”, dentro 
e fora do Brasil. 
10.3 
É facultado à FAPEMIG e a Proponente o uso próprio total ou parcial dos resultados que 
não forem passíveis de proteção intelectual, para consecução de suas atividades fim, sem 
que haja qualquer forma de remuneração da FAPEMIG e da Proponente para a 
EMBRAER. Fica desde já estabelecido que a FAPEMIG e a Proponente não poderão 
utilizar os resultados com concorrentes da EMBRAER a não ser que haja prévia e expressa 
autorização da mesma. 
10.4 
Os projetos selecionados por meio desta Chamada, que gerarem algum resultado que seja 
considerado passível de proteção intelectual, farão jus ao pagamento de remuneração 
(Prêmio) que será devido pela EMBRAER à Proponente na proporção de 1/10 (um décimo) 
do valor aportado pela FAPEMIG e pela EMBRAER no financiamento deste projeto. Fica 
desde já acordado que o pagamento do Prêmio será um valor único para cada projeto, 
 independentemente de quantos forem os resultados passíveis de proteção intelectual do 
projeto. 
10.5 
No caso de haver pagamento de Prêmio, a EMBRAER, incluindo suas coligadas e afiliadas 
ou “joint-ventures”, será a exclusiva detentora do direito de uso industrial e comercial dos 
resultados passíveis de proteção intelectual, nos seus respectivos campos de atuação. 
Neste caso caberá apenas à EMBRAER o direito de licenciar a terceiros os resultados 
passíveis de proteção intelectual, dando ciência à FAPEMIG e à Proponente, sendo os 
royalties auferidos divididos pelos cotitulares na proporção da cotitularidade, de acordo 
com o item 10.1 desta Chamada, subtraídos os possíveis tributos incidentes sobre esses 
pagamentos. 
10.6 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento desta 
Chamada são de propriedade da FAPEMIG. 
10.7 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à executora do projeto, de ora em diante simplesmente 
Executora, os equipamentos adquiridos em decorrência desta Chamada, mediante a figura 
jurídica da “doação sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
10.8 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os recursos 
provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos nesta Chamada, no caso 
da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o estabelecido no TO@. 
11. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do Estado de 
Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da FAPEMIG no endereço 
www.fapemig.br. 
11.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, no prazo de 
5 (cinco) dias úteis após a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
• 
Quando o solicitante entender que houve erro formal de julgamento da proposta;  
• 
Quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou   
administrativo. 
11.2.1  A apresentação das razões do recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente mediante 
oficio, encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG.  
11.2.2  Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos estabelecidos. No    
caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a data de postagem. 
12. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 
A contratação dos projetos aprovados por esta Chamada obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da assinatura 
de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a Gestora, se houver, e o 
Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta Chamada. 
12.1.1 
A Gestora, quando houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
12.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente TO@, devendo 
o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO pelos representantes das 
partes interessadas, à publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas 
Gerais e a liberação dos recursos pelo Tesouro do Estado. 
 12.3 
Serão definidas no TO@ a vigência, as condições de realização, direitos e obrigações de 
cada um dos partícipes. 
13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1 
Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes e ao Manual 
da FAPEMIG. 
13.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias e de mensalidades 
de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br. 
13.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
13.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 89 (oitenta e 
nove) dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a qualquer 
título, para servidor da administração pública ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
13.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar previstos, não 
sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
13.6 
Será realizado um Workshop para o esclarecimento de dúvidas específicas sobre os temas 
propostos, no prazo máximo de quatro semanas (28 dias corridos) contadas a partir da 
data de lançamento desta Chamada, com a participação de representantes da FAPEMIG 
e da EMBRAER, nas instalações da FAPEMIG. 
13.7 
O PITCH (vídeo de curta duração) previsto no item 4.2.3 deverá ser enviado junto com o 
Formulário Síntese de Resultados (FSR) e será utilizado pela FAPEMIG como material de 
divulgação. Maiores detalhes sobre a elaboração do PITCH encontram-se disponibilizados 
no link: http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes. Anexo ao Formulário de Síntese 
de Resultados deverá ser enviado documento autorizando a divulgação do PITCH. 
13.8 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às propostas 
ou aos projetos e seus respectivos processos, deverá, obrigatoriamente, mencionar o seu 
código de identificação. 
13.9 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção e submetido uma proposta, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito. 
13.10 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores científicos, 
consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de Julgamento e quaisquer 
outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações e atividades decorrentes desta 
Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de 
todas as propostas recebidas. 
13.11 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG e a EMBRAER acompanharão e 
supervisionarão tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto e 
desta Chamada. 
13.12 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes signatárias do 
TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta Chamada e suas cláusulas 
correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais direitos de propriedade 
intelectual das partes ou interessados. 
13.13 
As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas épocas e 
condições previamente definidas no TO@. 
 13.14 
Não poderão participar como componentes da equipe executora do projeto a ser proposto, 
empregados da Embraer S.A., suas afiliadas e coligadas. 
13.15 
Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas adicionais, 
ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de responsabilidade da 
Executora. 
14.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações necessárias para o julgamento do 
mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico e seus 
anexos, implicará na inabilitação da proposta. 
14.3 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas e qualquer 
outro material impresso relacionado com o objeto do projeto financiado por esta Chamada, 
deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da FAPEMIG e da EMBRAER, que entrará 
sempre sob a chancela de “apoio’. 
14.4 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o apoio 
recebido da FAPEMIG e da EMBRAER.  
14.5 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da FAPEMIG, por 
meio do correio eletrônico ci@fapemig.br, ou na página: http://www.fapemig.br/pt-
br/duvidas-frequentes.  
15.         CALENDÁRIO 
              As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete horas do 
dia 23 de junho de 2017 e, desde que iniciadas dentro desse prazo, poderão ser finalizadas 
até as 23:59 horas do mesmo dia.  
15.1 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das propostas 
motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de energia elétrica, 
congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores de ordem técnica 
que impossibilitem a conexão ou a transferência de dados. Essas eventualidades não 
serão aceitas como argumento para a submissão de propostas após o prazo. Recomenda-
se que as propostas sejam encaminhadas com prudente antecedência.  
  
  Os seguintes prazos máximos deverão ser observados: 
 
Data limite 
Etapa 
26/04/17 
Lançamento da Chamada.  
17/05/17 
Workshop para esclarecimentos nas instalações da FAPEMIG. 
23/06/17 
Prazo limite para candidatura pelas ICTs (submissão de propostas). 
18/08/17 
Divulgação do Resultado. 
25/08/17 
Prazo limite para apresentação de recurso. 
30/09/17 
Prazo final para contratação dos Projetos (Termo de Outorga) 
 
 16. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1 
O resultado dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão comunicados por escrito aos 
recorrentes. 
16.2 
Recursos interpostos segundo o estabelecido no item 11.2 impedirão o andamento normal 
das ações e procedimentos previstos no item 12.  
16.3 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
Belo Horizonte,26 de abril de 2017. 
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão 
 
Diretor de Ciência, Tecnologia e de Inovação 
 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CHAMADA FAPEMIG 06/2017 
ANEXO I 
1 CRONOGRAMA FÍSICO 
 
Item 
Metas e Atividades 
Indicador Físico de 
Execução 
Duração prevista 
Início 
Fim 
Mês/Ano Mês/Ano 
[1] 
[Texto descrevendo a meta física 1] 
  
mm/aaaa mm/aaaa 
[1.1] 
  
[Texto descrevendo a 
atividade 1.1] 
[Texto descrevendo o 
indicador físico 1.1] 
mm/aaaa mm/aaaa 
[1.n] 
  
[Texto descrevendo a 
atividade 1.n] 
[Texto descrevendo o 
indicador físico 1.n] 
mm/aaaa mm/aaaa 
[N] 
[Texto descrevendo a meta física N] 
  
mm/aaaa mm/aaaa 
[N.1] 
  
[Texto descrevendo a 
atividade N.1] 
[Texto descrevendo o 
indicador físico N.1] 
mm/aaaa mm/aaaa 
[N.n] 
  
[Texto descrevendo a 
atividade N.n] 
[Texto descrevendo o 
indicador físico N.n] 
mm/aaaa mm/aaaa 
 
 
 
 
 
  
2 CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO (Valores em R$) 
 
METAS FINANCEIRAS 
PERÍODO 
TOTAL 
Ano I 
Ano II 
Código 
Grupos/Elementos de 
Despesas 
1º 
Sem. 
2º 
Sem. 
1º 
Sem. 
2º 
Sem. 
DESPESAS FINANCIÁVEIS 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.1 Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.2 Material de Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.3 Serviços de Terceiros 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.3.1 Passagens 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.3.2 Impressão e Encadernação 
(serviços gráficos) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.3.3 Serviços de Consultoria 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.3.4 Software 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.3.5 Locação de Serviços Técnicos e 
Especializados 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.3.6 Material Literário 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.4 Despesas Acessórias de 
Importação 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.5 Despesas Operacionais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.6 Pagamento para Publicação de 
Artigos Científicos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.7 Mensalidades (Bolsas) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.8 Despesas Diversas 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.9 Material Permanente 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4.10 Manutenção de Equipamentos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
 
 
 
 CHAMADA FAPEMIG 06/2017 
ANEXO II 
INDICAÇÃO DE COORDENADOR 
Indicamos para coordenar o projeto objeto da Proposta XXXXXX (incluir o título), submetida 
no âmbito da Chamada 06/2017 da FAPEMIG, XXXXXX (incluir o nome do funcionário da 
Proponente, que obrigatoriamente deverá ser o mesmo a submeter a proposta no EVEREST), que 
terá como atribuições responsabilizar-se pela execução do projeto, desde a submissão da proposta 
até a prestação de contas e apresentação do Formulário Síntese de Resultados – FSR. 
O mesmo será, ainda, responsável pela interlocução junto à FAPEMIG em relação a 
questões que porventura possam surgir durante a execução do projeto. 
 
..............................................................., ......... de .......................... de 2017. 
Representante Legal da Proponente 
(Assinatura e Carimbo) 
