
 
1 
CHAMADA CNPq N º 05/2016 
 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA  NAS AÇÕES 
AFIRMATIVAS ( PIBIC-Af) 
 
I – CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) torna pública a presente 
Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e 
em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para concessão de cotas 
institucionais de Bolsas de Iniciação Científica, período de 2016 a 2018, a instituições públicas que 
desenvolvam programa de iniciação científica para estudantes que ingressaram no ensino superior 
por meio de ações afirmativas. 
I.1.2 – São objetivos desta Chamada: 
 
 selecionar propostas de instituições de ensino superior (IES) públicas que possuam 
políticas de ação afirmativa para o ingresso de grupos historicamente excluídos em seu 
quadro discente e que tenham sido aprovadas no Programa Institucional de Bolsas de 
Iniciação Científica (PIBIC) e/ou Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em 
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI) da Chamada 2014/2016; 
 
contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa entre os beneficiários de 
políticas de ações afirmativas para ingresso no ensino superior; 
 
 contribuir para a formação científica de recursos humanos entre os beneficiários de políticas 
de ações afirmativas para ingresso no ensino superior destinados a qualquer atividade 
profissional, e  
 
possibilitar o acesso e a integração dos estudantes beneficiários de políticas de ações 
afirmativas para ingresso no ensino superior à cultura científica. 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas no REGULAMENTO 
anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, origem 
dos recursos, critérios de elegibilidade das propostas, e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 – As propostas devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via internet, utilizando-se 
do Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data 
indicada no CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2 - Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no cronograma do regulamento. Assim, recomenda-se o envio 
das inscrições com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por inscrições não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema 
eletrônico.  
I.2.3 - Para se inscrever no processo de seleção do PIBIC-Af, o Representante de Iniciação 
Científica (RIC) da instituição proponente deve apresentar, anexado ao Formulário de Propostas 
online na Plataforma Carlos Chagas do CNPq, o Relatório Institucional ou a Proposta Nova, 
  
 
2 
conforme descrito no REGULAMENTO – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, em formato eletrônico 
“doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”.  
I.2.4 - O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”. O 
arquivo gerado, a ser anexado ao formulário online, deve limitar-se a 1 Mb de tamanho. Caso seja 
necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da inscrição, estas não 
devem comprometer a capacidade do arquivo, pois arquivos que excedam o limite de 1 Mb não 
serão recebidos pelo sistema eletrônico do CNPq. 
I.2.5 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, do dia 13/06/2016, data limite de submissão das propostas, 
conforme CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.5.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br  ou pelo telefone (61) 3211-
4000 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30, e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.5.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o 
qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.5.3 - Será aceita uma única inscrição por instituição. Na hipótese de envio de uma segunda 
inscrição pela mesma instituição, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última inscrição recebida.  
I.2.5.4 - A solicitação deverá ser submetida somente pelo Representante de Iniciação Científica 
(RIC), indicado pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo da instituição) no Diretório de 
Instituições do CNPq.  
I.2.5.5 - Não será concedida cota às subunidades das IES/Centros de Pesquisa que submeterem 
propostas. 
I.2.5.6 - O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC-Af, estará disponível na Plataforma Carlos 
Chagas, SOMENTE para o Representante de Iniciação Científica da instituição.  
I.2.6 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito nos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta 
Chamada.  
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO/ 
(II.2.)CRITERIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE. 
A 
ausência 
ou 
insuficiência 
de 
informações 
(documentação) sobre quaisquer critérios resultará na desclassificação da proposta. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, Julgamento e recomendação de cotas pelo Comitê de Julgamento 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas nesta etapa considerando a análise da etapa anterior e os 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e de JULGAMENTO do REGULAMENTO pelo Comitê de 
julgamento formado por Bolsistas de Produtividade em Pesquisa (PQ) e/ou Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) indicados pela Diretoria de Cooperação 
Institucional (DCOI) . 
  
 
3 
I.3.2.2 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê de Julgamento, dentro 
dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes de bolsas; ou 
b) não aprovação.  
I.3.2.3 – O parecer do Comitê de Julgamento de cada proposta, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas 
e não recomendadas, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.4 – Para propostas recomendadas, será definida a quantidade bolsas por cota para cada 
instituição a ser concedida pelo CNPq. 
I.3.2.5 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, contendo 
as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.6 – A Planilha Eletrônica será assinada pelo coordenador do Comitê de Julgamento.  
I.3.2.7 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar propostas em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados do julgamento, e 
c) fazer cópia da proposta ou quaisquer outros documentos que integram a mesma. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê de Julgamento serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários para concessão de bolsas por cotas do CNPq. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível 
na internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada poderão ter acesso ao parecer final da sua 
proposta. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma 
Carlos Chagas, no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação dos resultados na página 
do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos (COPAR) 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final pela Diretoria Executiva do 
CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO ÀS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de bolsas por cotas, em nome da 
instituição, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO, pelo 
Representante Institucional de Iniciação Científica. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do programa e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
  
 
4 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão das cotas poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa oriundos das bolsas concedidas pela presente chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a implementação 
das bolsas concedidas a partir desta Chamada. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – Durante a fase de vigência das bolsas, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Programas Acadêmicos 
(COPAD) no email pibic@cnpq.br .  
I.12.2 - A não implementação de bolsas, sem a devida justificativa, poderá acarretar em corte de 
bolsas da cota concedida ao final do primeiro ciclo. 
I.12.3 – Qualquer dificuldade na implementação das bolsas deverá ser comunicada ao CNPq pelo 
coordenador do programa na IES/centro de pesquisa, para evitar futuros cortes de bolsas da cota 
concedida.  
I.12.4 – Durante a vigência das bolsas, o programa será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e nas normas vigentes 
do PIBIC-Af. 
I.12.5 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a vigência das bolsas, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Acompanhamento e 
Avaliação. 
  
 
5 
I.12.6 – Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da Chamada e 
preenchimento do formulário de proposta online, bem como a legislação pertinente a esta 
Chamada, poderão ser obtidos no regulamento. 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6 
CHAMADA CNPq N º 05/2016 
 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA NAS AÇÕES 
AFIRMATIVAS (PIBIC-Af) 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
II.1.1 – DO OBJETO 
Conceder cotas de bolsas de iniciação científica a Instituições de Ensino Superior (IES) públicas 
que possuam políticas de ação afirmativa para o ingresso de grupos historicamente excluídos em 
seu quadro discente e que tenham sido aprovadas no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação 
Científica (PIBIC) e/ou no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento 
Tecnológico e Inovação (PIBITI) da Chamada 2014/2016, e atender aos seguintes objetivos: 
 
despertar vocação científica e incentivar talentos potenciais entre os que ingressaram no 
ensino superior por ações afirmativas, mediante sua participação em atividades de pesquisa 
científicas ou tecnológicas, orientadas por pesquisador qualificado, em instituições de 
ensino superior ou de pesquisas públicos; 
 
facilitar a aprendizagem de técnicas e métodos de pesquisa, bem como estimular o 
desenvolvimento do pensar cientificamente e da criatividade dentre os beneficiários de 
política de ação afirmativa para o ingresso no ensino superior; 
 
Identificar potenciais estudantes com perfil para pesquisa científica e tecnológica dentre os 
ingressantes no ensino superior por ações afirmativas; 
 
contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa entre os beneficiários de 
políticas de ações afirmativas para ingresso no ensino superior; 
 
contribuir para a formação científica de recursos humanos entre os beneficiários de políticas 
de ações afirmativas para ingresso no ensino superior voltados a qualquer atividade 
profissional, e  
 
possibilitar o acesso e a integração dos estudantes beneficiários de políticas de ações 
afirmativas para ingresso no ensino superior à cultura científica. 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
Etapas 
Datas 
Lançamento da Chamada no DOU e na página do CNPq 
Até o dia 28/04/2016 
Período para submissão das propostas 
28/04/2016 a 13/06/2016 
Divulgação dos resultados na página do CNPq na internet 
A partir de julho de 2016 
Período para implementação das bolsas 
De 1º a 15 de agosto/2016 
 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 – Os recursos da presente Chamada são oriundos do orçamento do CNPq e serão 
destinados ao pagamento de bolsas de iniciação científica, de acordo com a cota de bolsas 
aprovada para cada instituição e a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
II.1.3.2 – A mensalidade de cada bolsa é de R$ 400,00, conforme a Tabela de Valores de Bolsas no 
País do CNPq.  
II.1.3.3 - O pagamento mensal será realizado diretamente ao bolsista, por meio de crédito em conta 
corrente no Banco do Brasil, até o quinto dia útil de cada mês. 
II.1.3.4 - Não serão aceitas contas poupança, de terceiros, ou contas conjuntas. 
II.1.3.5- O CNPq não realizará pagamento retroativo de mensalidade, exceto quando for identificado 
algum problema de responsabilidade do CNPq. 
  
 
7 
II. 1.3.6 - O crédito em conta bancária ocorrerá no mês subsequente do envio do Termo de Aceite 
do bolsista (se enviado antes do dia 15 de cada mês). 
 
II.1.4.– BOLSAS 
II.1.4.1 – Serão concedidas cotas de bolsas na modalidade Iniciação Científica. 
II.1.4.2 – O início da implementação das bolsas deverá ser realizado dentro dos prazos e critérios 
estipulados neste regulamento. 
II.1.4.3 – A duração das bolsas será de 12 (doze) meses (se implementada a partir do primeiro mês 
de vigência do processo institucional). 
II.1.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo 
de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.4.6 – É obrigatório que os bolsistas tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. 
 
II.1.5 – PRAZO DE VIGÊNCIA 
II.1.5.1 – A vigência da cota a ser concedida pela presente Chamada será de 24 (vinte e quatro) 
meses, disponibilizada em dois ciclos de 12 meses. O primeiro ciclo a ser iniciado em 01 de agosto 
de 2016 e o segundo ciclo em 01 de agosto de 2017. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE: 
II.2.4.1 O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente,  
aos itens abaixo: 
a) ser, preferencialmente, pesquisador com bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq ou 
pesquisador de perfil equivalente ou possuir o título de doutor; 
b) estar cadastrado como Representante de Iniciação Científica no Diretório de Instituições (DI) 
do CNPq;  
c) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta, e  
d) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição proponente. 
 
 
II.2.4.2 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a permanência como 
Representante Institucional do Programa, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.5.1 – As seguintes informações deverão constar do formulário eletrônico: 
a) Dados do proponente; 
b) Instituição proponente; 
  
 
8 
c) Dados gerais - projeto: 
 Campo título: o nome do programa institucional; 
 Campo palavras-chave: PIBIC-Af 
 Resumo: síntese do programa na instituição. 
d) Recursos de bolsas: deve constar o quantitativo de bolsas solicitadas; 
e) Anexar Relatório Institucional ou Proposta Nova, conforme especificado:  
 
INSTITUIÇÕES QUE PARTICIPARAM DA CHAMADA 2014/2016: Relatório 
Institucional segundo o modelo disponibilizado no Anexo 1 desta Chamada. A falta 
do relatório institucional, devidamente preenchido, implicará no cancelamento da 
participação da instituição no PIBIC-Af.  
 
NOVAS INSTITUIÇÕES: Proposta nova segundo o modelo disponibilizado no Anexo 
2 desta Chamada. A falta do documento de proposta, devidamente preenchido, 
implicará no não enquadramento da inscrição da instituição no PIBIC-Af. 
I.2.5.2 – Durante o preenchimento, observar que a duração das bolsas de Iniciação Científica 
solicitadas deve ser SEMPRE igual a 12 meses.  
I.2.5.3 – Para instituições que participaram do PIBIC-Af na edição 2014/2016, no campo 
Quantidade de Bolsas, o total deve indicar o número de bolsas já existentes na Instituição somado 
à quantidade de bolsas novas solicitadas para o período 2016/2018. Por exemplo, se a instituição já 
possui uma cota de 20 bolsas e deseja solicitar mais 10 bolsas deve digitar o total de 30 no campo: 
Quantidade de Bolsas. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO PROPONENTE:  
II.2.6.1 – A instituição proponente deverá : 
a) ter uma política de ações afirmativas para ingresso no ensino superior implementada para 
grupos historicamente excluídos; 
b) ser de natureza pública; 
c) ter uma política de iniciação científica; 
d) ter tido sua proposta aprovada na última edição (2014/2016) do Programa Institucional de 
Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) e/ou do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação 
em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI); 
e) estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. Esse cadastro deve estar ativo e 
atualizado, e 
f) ter um Representante de Iniciação Científica indicado pelo Titular da Instituição (Gestor 
Institucional) no DI do CNPq. 
 
II.2.6.1.1 – A instituição proponente deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e 
administração no País. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – Serão considerados os seguintes critérios para avaliação das propostas e recomendação da 
concessão de cotas: 
II.3.1.1 – Abrangência e histórico das políticas afirmativas para ingresso de estudantes de grupos 
historicamente excluídos; 
II.3.1.2 – A capacidade instalada para pesquisa científica e tecnológica na instituição (número de 
grupos de pesquisa, número de doutores e número de estudantes); 
  
 
9 
II.3.1.3 – O desenvolvimento de um programa de iniciação científica ou tecnológica institucional 
(contrapartida da instituição: bolsas de IC ou IT custeadas pela IES), e 
II.3.1.4 – Para as instituições que participaram da vigência anterior, será analisado o 
desenvolvimento do Programa na instituição: 
a) atendimento às normas do programa; 
b) avaliação das informações do relatório; 
c) avaliação dos relatórios dos consultores do Comitê Externo, e 
d) média de implementação das bolsas na última Chamada 2014/2016 (2 ciclos).  
II.3.2 – Com base nos critérios acima, o comitê deverá recomendar cotas de bolsas às instituições 
que melhor atenderem os mesmos, até o limite orçamentário e financeiro previsto para o programa. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO DO PROGRAMA PELO CNPq 
 
II.4.1 – A avaliação será realizada por meio do relatório institucional, com detalhamento de todas as 
atividades desenvolvidas e deverá ser encaminhado quando da submissão de nova proposta em 
chamada posterior. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o coordenador do programa na IES/centro de pesquisa 
deverá prestar informações para fins de acompanhamento e avaliação do programa na instituição. 
II.4.3 – Serão consideradas as informações dos relatórios dos consultores do Comitê Externo. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 -  O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC-Af, estará disponível SOMENTE para o 
Representante de Iniciação Científica (RIC) da instituição, cadastrado no Diretório de Instituições do 
CNPq.  
II.5.2 -  O RIC deve seguir os passos abaixo para abrir o formulário eletrônico na Plataforma Carlos 
Chagas:  
a) acessar o site do CNPq ( www.cnpq.br ) e clicar em Plataforma Carlos Chagas.  
b) Na Plataforma Carlos Chagas, clicar em Novos Usuários.  
c) Inserir CPF e senha do Representante de IC, cadastrado no Diretório de Instituições.  
d) Clicar na palavra aqui para abrir a lista das Chamadas disponíveis para a apresentação de 
propostas de bolsas e auxílios.  
e) “Rolar” a página para baixo até Bolsa Institucional, onde o formulário do PIBIC-Af estará 
disponível, somente para o Representante de IC.  
II.5.3 – A seguir, o RIC deverá acessar os roteiros para cadastro ou para atualização das 
informações de sua instituição no Diretório de Instituições do CNPq e indicação do Representante 
de Iniciação Científica. 
a) Roteiro para instituições ainda não cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
b) Roteiro para instituições já cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
II.5.4 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: pibic@cnpq.br . 
II.5.5 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de 
Propostas deverá ser feito por meio do endereço eletrônico atendimento@cnpq.br . 
II.5.6 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas,  o 
atendimento será realizado pelo telefone (61) 3211-4000, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
  
 
10 
 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-017/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352?COMPANY_ID=10132 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN-049/2014 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID=10132 
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação de Programas Acadêmicos (COPAD) é a responsável pela presente Chamada.  
 
