1 
 
BASES CONCURSO NACIONAL DE 
ASIGNACIÓN DE TIEMPO DE BUQUE OCEANOGRÁFICO AGS-61 CABO 
DE HORNOS 2016 
  
CONICYT  a través del Programa de Investigación Asociativa llama al segundo 
concurso para la asignación de tiempos de uso del Buque Cabo de Hornos 
durante el período de 12 de Septiembre al 1° de Octubre de 2016. 
  
1.        INTRODUCCION 
  
Con el propósito de apoyar la investigación científica y tecnológica en aquellos 
ámbitos en los cuales el avance de la misma requiere del uso de infraestructura 
y equipamiento mayor únicos en Chile, los cuales no es posible duplicar debido 
a la magnitud de sus costos, pero sí aprovechar de manera óptima de acuerdo 
a su disponibilidad y funcionalidad, CONICYT, a través del Programa de 
Investigación Asociativa (PIA) abre este concurso para la postulación a 
Tiempo de Uso del Buque Cabo de Hornos para fines Científicos. 
  
Este concurso se realiza en el marco del Convenio de ejecución de Cruceros de 
Investigación científica entre la Armada de Chile y CONICYT, de Abril de 2015, 
aprobado por Resolución Afecta N°96/2015 de CONICYT. Las cláusulas del 
convenio son parte integral de estas bases y se recomienda la lectura y 
consideración del mismo para poder entender a cabalidad las reglas de este 
concurso. 
  
2.        OBJETIVOS DEL CONCURSO 
  
Objetivo general 
El objetivo de la línea de financiamiento Uso de Buque es apoyar el desarrollo 
de proyectos de investigación con financiamiento público vigente  en cualquier 
área del conocimiento en que este uso sea requerido para el cumplimiento de 
objetivos científicos dentro de los proyectos. 
 2 
 
Objetivos específicos: 
         Facilitar la realización de investigación científica y tecnológica para la 
cual es imprescindible el acceso a estas plataformas de equipamiento 
mayor y que no puede realizarse utilizando otras embarcaciones 
existentes en Chile. 
         Incentivar 
el 
entrenamiento 
de 
investigadores/as 
recientemente 
formados y la formación de estudiantes de pre y postgrado que estén 
incluidos en el proyecto albergante, a través de la participación activa 
dentro del equipo de personas que accederá al uso del Buque. 
         Promover el establecimiento de redes internacionales de cooperación con 
otros equipos de investigación extranjeros similares a los cuales podrá 
invitarse a acceder al Buque conjuntamente con los investigadores(as) 
nacionales. 
  
3.        DEFINICIONES 
  
3.1.  Institución Patrocinante: Persona jurídica nacional, sin fines de lucro, 
pública o privada que posea una existencia legal y cuyo personal haya realizado 
investigación científica durante los últimos 4 años. Es la institución al alero de la 
cual se realiza el proyecto albergante que requiere para el cumplimiento de sus 
objetivos el uso del Buque de acuerdo  los requerimientos presentados en este 
concurso. Entre las instituciones patrocinantes se incluyen: Universidades, 
Institutos de Investigación, Centros Académicos y/o de Investigación 
Independiente. 
  
3.2  Proyecto Albergante: Proyecto de Investigación Científica vigente, que 
se esté ejecutando al alero de una Institución Patrocinante. El proyecto debe 
estar siendo financiado por fondos públicos por algún Programa de CONICYT u 
otra agencia y/o programa de igual misión a la de CONICYT (ICM, CORFO, FIA, 
etc.). El proyecto albergante debe  tener un plazo de  ejecución no menor 
a  Diciembre de 2017. 
  
3.3.     Coordinador/a de proyecto: Es el (la) Director(a) o Investigador (a) 
Responsable del proyecto albergante. Deberá ser el/la interlocutor/a frente al 
Programa de Investigación Asociativa y frente al Comité Oceanográfico Nacional 
(CONA), para los fines y actividades de este concurso. Deberá estar a bordo para 
 3 
 
coordinar y guiar las actividades del equipo de trabajo del proyecto albergante 
y/o realizar las mismas. 
Nota: En caso de ser más de un proyecto albergante debe entregarse 
información de cada uno y, de ser adjudicada esta propuesta, al menos uno (a) 
de los coordinadores (as) deberá participar en las actividades a bordo. 
  
3.4.     CONA Comité Oceanográfico Nacional (CONA) entidad que coordinará 
los tiempos, requisitos y rutas requeridas por los proyectos adjudicados, en 
conjunto con CONICYT y con quiénes CONICYT nombre para tal efecto en 
acuerdo con el CONA. 
  
3.5.     Jefe de Crucero: Persona elegida por los científicos (específicamente 
por los Coordinadores de Proyectos a bordo) que realizarán un crucero, cuyo 
nombre es dado a conocer a la Armada a través del CONA. Es el responsable de 
la ejecución de los planes de crucero. Puede ser uno de los (las) científicos(as) 
que realizan el crucero o un miembro del personal técnico entre los que realizan 
el crucero, especializado o con experiencia en estas labores a bordo. 
  
3.6. Comisión de Asignación de Ruta: Comisión formada para los efectos de 
planificar las actividades y ruta del (de los) crucero(s) que realizará CONICYT de 
tal manera que el uso de la reserva de tiempo del Cabo de Hornos sea óptima. 
La Comisión está integrada por representantes del CONA y de CONICYT. 
Determina la Factibilidad de los Proyectos presentados a concurso de acuerdo a 
la ruta, requisitos y tiempos solicitados. La Comisión podrá ajustar tiempos y 
número de personas que soliciten ser embarcados de considerarlo adecuado 
para optimizar el uso del Buque. Será responsable de entregar la nómina final 
de participantes en el crucero, la ruta y tiempos estimados del crucero y la 
nominación del jefe de crucero al Capitán y personal de la Armada que opera el 
Buque. 
 
 
  
  
  
4.        CONDICIONES GENERALES  
  
 4 
 
4.1. Propósito: El Buque cabo de Hornos podrá ser utilizado con fines científicos 
por proyectos que requieran la toma de muestras, instalación de equipos y 
boyas, experimentos en terreno y aquellas actividades enmarcadas dentro de 
cualquier disciplina del conocimiento que así lo requiera. 
  
4.2. Requisitos: Podrán postular a tiempo para el uso del Buque Cabo de 
Hornos solamente proyectos albergantes de investigación en C&T financiados 
por fondos públicos concursables y cuya vigencia sea como mínimo hasta 
Diciembre del 2017. 
Las actividades del proyecto albergante deben contar con financiamiento para el 
posterior análisis de las muestras y/o datos obtenidos y su utilización en la 
puesta a prueba de hipótesis y cumplimiento de objetivos precisos. 
Aquellos proyectos cuyas actividades puedan realizarse con embarcaciones 
menores o que no requieran disponer de las facilidades e instrumental único del 
Cabo de Hornos podrán considerarse solamente si existen cupos sobrantes y  no 
se altera la ruta de aquellos proyectos que no pueden realizar sus actividades 
con otras embarcaciones que no sean el Cabo de Hornos. 
No puede haber redundancia en el uso del Cabo de Hornos con otras prestaciones 
por parte de  plataformas semejantes (Por ejemplo si las mismas actividades 
con los mismos objetivos fueron o serán realizadas en otros buques o en el 
mismo Cabo de Hornos pero en distintos tiempos), con excepciones justificadas. 
  
4.3. Períodos y Rutas: Los tiempos adjudicados podrán usarse durante el 
período del 12 de Septiembre – 01 de Octubre del 2016, período que CONICYT 
tiene reservado para el uso del Buque oceanográfico Cabo de Hornos y en la(s) 
ruta(s) que quede(n) establecida(s). La ruta del buque será determinada en base 
a la demanda y a la factibilidad de aquellas propuestas que hayan sido pre-
seleccionadas por su calidad, la optimización del uso de las instalaciones 
disponibles y la optimización de los espacios y rutas solicitados. En caso que los 
tiempos solicitados no coincidan con los disponibles a la fecha del período 
asignado para CONICYT, o en el caso que las rutas solicitadas  no coincidan con 
aquellas que optimizan el uso del buque financiado por CONICYT, el  Panel de 
Selección en conjunto con la Comisión de Asignación de Ruta determinarán la 
no factibilidad de la postulación aun cuando esta esté calificada de acuerdo a su 
calidad. 
  
4.4.  Aporte de CONICYT: El financiamiento de los días de uso de Buque 
adjudicados será directamente transferido a la Armada por CONICYT de acuerdo 
al Convenio establecido por las partes. El límite máximo de financiamiento por 
 5 
 
parte de CONICYT a la Armada dependerá de los días reservados con el fin de 
realizar las actividades de investigación  y el número de personas que se indique 
se requieren para ellas a bordo del Cabo de Hornos, así como la propia 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT para este concurso. 
  
4.5. Equipo a bordo del Buque: Podrán acceder al Buque, de acuerdo a las 
disponibilidades de tiempo y espacio, todos aquellos integrantes del proyecto 
albergante, aun cuando provengan de una institución distinta a la que se 
presenta como institución patrocinante, que se requieran indispensables para 
llevar a cabo exitosamente las actividades planificadas.    
  
4.6. Participación internacional: Los proyectos presentados a este concurso 
deberán aprovechar al máximo las experiencias y capacidades internacionales. 
Para ello, se podrá promover la participación de personas o instituciones 
extranjeras en las actividades que se realicen, las cuales deberán estar 
debidamente justificadas y al alero de los proyectos e investigadores(as) de los 
proyectos albergantes. 
  
4.7. Datos y resultados: Debido a la naturaleza de recursos públicos de los 
fondos que financian el Uso del Buque, los datos recolectados durante los días a 
bordo del Cabo de Hornos deberán ser dispuestos para acceso público irrestricto 
al cabo de 2 años, permitiendo de esta manera su uso para análisis y publicación 
u otro medio de difusión propio del proyecto albergante previo a su acceso 
abierto. El manejo de datos será el indicado en el Anexo 1 de estas bases 
“Protocolo de manejo de Datos”. 
4.8. Agradecimientos: Todas aquellas publicaciones (tesis, Artículos ISI, 
libros) que se deriven o hagan uso de los datos recolectados durante el o los 
cruceros respectivos o, en su defecto, como resultado posterior a éste (o éstos) 
derivado directamente de las actividades realizadas a bordo, deberán incluir 
explícitamente en sus agradecimientos al uso del Buque a través de este 
instrumento, sin perjuicio de los agradecimientos a otros instrumentos que 
dieron financiamiento al proyecto en su conjunto. 
En términos generales toda productividad asociada a proyectos financiados por 
CONICYT: publicación, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias 
u otros deberá contener los reconocimientos a esta institución y sus 
correspondientes instrumentos por el financiamiento recibido con los 
mecanismos que se estipula a continuación: 
1.    Para declarar la Agencia Financiadora deberá utilizar el siguiente formato: 
 6 
 
Agencia financiadora + Sigla instrumento +  código proyecto 
Es importante verificar que se identificó correctamente a la entidad financiadora, 
de lo contrario queda mal indizado en las bases internacionales. En caso que el 
artículo sea fruto de aportes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar 
el paso 1 para cada Fondo.  
Estas medidas permitirán a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados de 
la investigación en la cual ha contribuido y facilita los procesos de evaluación de 
proyectos y fondos de financiamiento. 
También deberá agradecerse a la Armada explícitamente el uso del AGS 61 
Cabo de Hornos  en aquellas publicaciones que se generen en base a las toma 
de muestras y datos durante los respectivos cruceros. 
4.9. Difusión: Los proyectos adjudicados deberán realizar al menos una 
actividad de difusión de sus actividades ejecutadas a bordo del Cabo de Hornos, 
una vez de retorno a sus respectivas instituciones, con el fin de ir despertando 
el interés en la utilización de este medio para investigación científica. Esta 
deberá ser descrita en el proyecto presentado.  
  
5.        PROCEDIMIENTOS DEL CONCURSO 
5.1.     Admisibilidad 
Los proyectos que ingresen al proceso de este concurso serán aquellos que 
cumplan con los requisitos básicos de admisibilidad para la  postulación, 
indicados en estas bases y hayan completado de manera correcta y completa el 
formulario de postulación. Aquellos proyectos que no cumplan con los requisitos 
explicitados en estas bases  quedarán declarados fuera de bases lo cual será 
comunicado por carta a los postulantes. 
Requisitos básicos de admisibilidad son los siguientes: 
·         Coordinador del proyecto es un(a) investigador(a) chileno o extranjero 
con residencia en Chile. 
·         Presentación completa y correcta en el (los) formulario(s) provisto(s) 
para la postulación. 
·         Existencia de un proyecto albergante proveniente de fondos públicos 
cuya duración sea como mínimo hasta Diciembre del año 2017, de tal 
manera que se garantice el procesamiento de la información y muestras 
obtenidas durante el crucero, dentro del período de vigencia del 
proyecto albergante. 
 7 
 
·         Todo aquel personal de investigación, que no sean estudiantes de 
pregrado y/técnicos, deberán tener a la fecha de cierre de este 
concurso, ingresado y validado su CV en el Portal del Investigador 
(www.portaldelinvestigador.cl). 
  
  
5.2. Primera revisión de factibilidad y pertinencia 
  
Previo a la evaluación de los proyectos se realizará la primera revisión de 
factibilidad de los mismos. Para ello serán revisados por una Comisión de 
Asignación de Ruta conformada por 2 integrantes del Comité Oceanográfico de 
la Armada (CONA), un representante de CONICYT y uno o dos científicos de 
áreas tales como Oceanografía, Geología u otra disciplina que haga uso de 
plataformas científicas como el AGS 61 Cabo de Hornos, y que pueden ser a su 
vez miembros del Panel de Selección. Esta Comisión revisará la disponibilidad 
de espacios y tiempos reservados por CONICYT en el Cabo de Hornos, así como 
los lugares, N° de personas, rutas a seguir, exigencias logísticas de los 
respectivos proyectos y pertinencia de las actividades al uso del Buque AGS 
61  Cabo de Hornos versus otras embarcaciones. De acuerdo a esta revisión se 
podrá determinar la factibilidad de realizar las respectivas actividades y/o la 
necesidad de proponer ajustes para las mismas, las que pueden incluir 
modificación en el número de personas permitido por proyecto, en el caso de 
existir razones pobremente fundamentadas para su presencia a bordo o bien por 
restricciones de espacio el cual deba optimizarse entre proyectos. Solamente 
aquellos proyectos cuya factibilidad sea confirmada entrarán al proceso de 
evaluación. 
Aquellos proyectos que no puedan realizarse o bien deban modificarse de 
acuerdo al examen de su factibilidad serán comunicados por CONICYT a los 
coordinadores vía electrónica. 
  
  
5.3. Proceso de Evaluación y pre-selección de proyectos  
  
Aquellos proyectos admisibles cuya primera revisión haya indicado que las 
actividades a bordo del Cabo de Hornos descritas en la postulación son factibles 
y pertinentes de realizar (o bien factibles con ajustes menores) pasarán a la 
etapa de evaluación. 
 8 
 
  
La evaluación y pre-selección de las postulaciones a este concurso será realizada 
por expertos internacionales en las respectivas disciplinas de los proyectos 
presentados y con experiencia en la utilización de buques oceanográficos para 
fines de investigación. Cada postulación será evaluada de acuerdo a los 
siguientes criterios y sus respectivas ponderaciones indicadas a continuación. 
  
Criterio de evaluación 
Ponderación 
del criterio 
Calidad de la propuesta a realizar a bordo del 
Cabo de Hornos. Se incluyen en este criterio 
aspectos  tales como la claridad y precisión de los 
objetivos de la propuesta a realizar; la coherencia 
de dichos objetivos  con la temática y objetivos 
del proyecto albergante; la coherencia de los 
objetivos con las actividades específicas que se 
realizarán a bordo (Plan de trabajo); la precisión 
y conocimiento de la o las metodologías a utilizar. 
35% 
Competencias 
y 
calidad 
del 
equipo 
participante.  Se incluyen en este criterio la 
calidad y adecuación de los CV del equipo 
proponente, en particular aquél del (de la) 
coordinador(a) responsable, medidas a través del 
número y calidad de las publicaciones de los 
últimos 5 años, la participación en otras iniciativas 
y proyectos semejantes y la experiencia en 
investigaciones (y trabajo en terreno) de la 
temática. 
30% 
Relevancia de la propuesta. Se incluye aquí la 
pertinencia de la propuesta en el avance de la 
resolución de problemas del ámbito científico 
global y de la disciplina en particular. Asimismo se 
evalúa la relevancia de la propuesta en temas de 
importancia y acuerdos y convenios a nivel 
nacional e internacional (i.e. Open Oceans, 
UNESCO, Plan Oceanográfico Nacional, etc.) tanto 
de índole científica como estratégica. 
15% 
Factibilidad y Riesgo. Se evalúa aquí la factibilidad 
de realizar las actividades indicadas en el Plan de 
Trabajo 
de 
la 
propuesta 
considerando 
la 
metodología 
propuesta, 
las 
facilidades 
e 
10% 
 9 
 
  
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado de acuerdo 
a la siguiente escala: 
5    = Sobresaliente 
4    = Bueno 
3    = Adecuado 
2    = Insuficiente 
1     = Deficiente 
  
5.4.- Recomendación y Adjudicación 
  
Las evaluaciones serán revisadas en conjunto con información sobre los 
proyectos albergantes, y ejecución previa de proyectos  por un Panel de 
Selección conformado por expertos nacionales en las áreas de Ciencias del Mar, 
Oceanografía y Geología, el cual recomendará a CONICYT el listado con los 
proyectos a ser adjudicados y no adjudicados. Este listado deberá ser 
confeccionado manteniendo la máxima optimización del uso del buque en los 
tiempos de su reserva. Para ello el Panel en conjunto con la Comisión de 
Asignación de Rutas deberán indicar cuál será la ruta más adecuada que 
maximice estos tiempos. Esta información será revisada por el Consejo Asesor 
del Programa de Investigación Asociativa, el que recomendará a CONICYT la 
selección final de proyectos sobre las sugerencias del panel nacional. En caso de 
proyectos con requerimientos especiales a los establecidos para la navegación o 
que hayan obtenido calificaciones iguales, el Consejo privilegiará los proyectos 
de investigadores en etapa temprana de su desarrollo, especialmente quienes 
postulan a su primera campaña, frente a aquéllos proyectos presentados por 
instrumental del buque, el instrumental que el 
equipo  traerá consigo a bordo, las capacidades y 
competencias del equipo que subirá a bordo. 
Aporte a la formación de investigadores jóvenes y 
estudiantes. Se incluye aquí aspectos como el 
entrenamiento 
de 
investigadores/as 
recientemente formados y la formación de 
estudiantes de pre y postgrado que estén 
incluidos en el proyecto albergante y que recibirán 
entrenamiento y ganarán experiencia a bordo. 
10% 
 10 
 
investigadores con experiencia. La adjudicación de los proyectos será efectuada 
por CONICYT mediante la correspondiente resolución. 
  
5.5. Segunda revisión de factibilidad (Ajustes y Modificaciones). 
  
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la 
formulación 
definitiva 
del 
proyecto, 
como 
condición 
de 
adjudicación, 
especialmente en lo referente a la readecuación de los tiempos, número máximo 
de personas y de las actividades propuestas a bordo del Buque que impliquen 
rutas, tiempos y/o condiciones no posibles de cumplir por razones de fuerza 
mayor y/o disponibilidad de tiempo, espacio y facilidades logísticas. Los 
requerimientos de equipos para las actividades deben estar incluidos en aquellos 
propios del buque o provistos por los mismos proyectos, siempre y cuando su 
embarque sea aprobado por la Armada.  (ver Formulario de Postulación). 
  
5.6. Lista de Espera. 
  
Sin perjuicio de lo anterior y, si ello aplica, se generará una lista de espera de 
aquellos proyectos que no puedan ser adjudicados pese a que su calidad lo 
amerite. De existir uno o más proyectos adjudicables que, por razones propias 
o de incompatibilidades explícitas,  renuncien a este derecho liberando así 
espacios, posibilitará que aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de 
adjudicación accedan a éstos siempre y cuando coincidan con las rutas ya 
determinadas. 
  
5.7. Adjudicación.  
  
La adjudicación  del concurso será publicada en la página web de CONICYT y 
será comunicada a los coordinadores de proyecto y a los representantes legales 
de la institución patrocinante mediante carta oficial. 
 
 
 11 
 
6.        FIRMA DE CONVENIOS    
  
La Institución Patrocinante es la que actúa en calidad de tal para los proyectos 
albergantes, de manera que deberá suscribir el convenio de Tiempo de Uso de 
Buque. El convenio se suscribe con posterioridad a la notificación de la 
aprobación de los proyectos. En estos convenios se establecerán expresamente 
los derechos y obligaciones de las partes y los requerimientos específicos bajo 
los cuales los participantes pueden realizar sus actividades a bordo del buque. 
7.          CONDICIONES ADICIONALES PARA LA PARTICIPACIÓN EN LA 
EXPEDICIÓN 
En paralelo a la firma de convenio se exigirá a los participantes en las actividades 
a bordo del Buque AGS 61 Cabo de Hornos, la presentación, entre los días 5 al 
9 de Septiembre de 2016 por vía electrónica a CONICYT,  de la siguiente 
documentación, cuyas recomendaciones y formatos están en el sitio web del 
concurso: Hoja de antecedentes personales, Ficha Médica solicitada por la 
Armada, Certificado médico, Póliza de seguro de accidentes con coberturas 
específicas para accidentes en embarcaciones, Declaración Jurada solicitada por 
la Armada y otras certificaciones y cuestionario para actividades de buceo. 
  
La póliza de seguro de accidentes deberá ser presentada en  CONICYT antes de 
abordar el Buque Cabo de Hornos, por lo que se recomienda que comunicada la 
adjudicación, este trámite se realice inmediatamente y se entregue en el plazo 
de una semana a partir de la notificación de adjudicación. 
  
8.        SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
  
El coordinador del Proyecto deberá presentar un informe científico-técnico donde 
dé cuenta de las Actividades realizadas y los logros obtenidos gracias el uso del 
Buque. 
El informe científico-técnico deberá ser presentado en el formato que CONICYT 
disponga, siguiendo las instrucciones que para ello serán entregadas por el 
Programa de Investigación Asociativa y en los plazos estipulados en el Convenio. 
Parte del seguimiento será la confirmación de un evento de difusión de las 
actividades del buque dentro de los siguientes 6 meses de ejecutado el crucero, 
evidencia de publicaciones con los respectivos agradecimientos  al uso del buque 
y la entrega de los datos correspondientes cumplido el plazo de resguardo de 
 12 
 
los mismos  (ver Anexo 1). El incumplimiento de dichos requisitos será motivo 
de no admisibilidad a futuros concursos de acuerdo a su oportunidad. 
  
9.        TÉRMINO DE LOS PROYECTOS 
  
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción 
de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos indicados por estas bases 
y las del proyecto albergante.  
  
10.      PROCESO DE POSTULACIÓN 
La postulación se realizará en línea, en idioma inglés, sin perjuicio de lo cual 
podrá postularse en idioma español, debiendo en este caso los(as) postulantes, 
acompañar la correspondiente traducción al inglés. 
Las instrucciones y documentos de referencia (Bases, Instructivo de Postulación, 
formularios) 
se 
encontrarán 
disponibles 
en 
el 
sitio 
web 
del 
concurso www.conicyt.cl/piaa partir del día 18 de julio de 2016. 
Los proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin 
modificar su estructura ni los máximos de extensión especificados en cada 
pregunta. 
Todo aquel personal de investigación con la excepción de estudiantes 
de pregrado y técnicos, deberán tener a la fecha de cierre de este 
concurso ingresado y validado su CV en el Portal del Investigador 
(www.portaldelinvestigador.cl). 
  
11.      PLAZO DE POSTULACIÓN.  
  
El plazo de postulación en línea de proyectos a este concurso cierra el día 29 
de Julio de 2016  a las 17:00 horas. 
  
12.      CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES  
 13 
 
  
No se aceptarán proyectos que no cumplan con todas las especificaciones 
establecidas en las presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus 
correspondientes aclaraciones. 
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes 
bases concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los 
concursantes. 
  
13.      CONSULTAS Y ACLARACIONES  
  
Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs. 
Sólo se responderán consultas hasta un día antes de la fecha de cierre del 
concurso. Las respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el 
final de cada semana, mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la 
página web del Programa de Investigación Asociativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
ANEXO 1.- PROTOCOLO SOBRE MANEJO DE DATOS OCEANOGRÁFICOS 
ADQUIRIDOS DURANTE LOS CRUCEROS DE INVESTIGACIÓN CONICYT 
DESARROLLADOS A BORDO DEL AGS CABO DE HORNOS. 
Debido tanto a la naturaleza de los recursos públicos que financian el uso del 
nuevo buque oceanográfico, así como a las directrices del Centro Nacional de 
Datos Hidrográficos y Oceanográficos de Chile (CENDHOC), se establece el 
siguiente protocolo para el uso y distribución de los datos que sean adquiridos 
durante el desarrollo de los cruceros cuya reserva y/o financiamiento sea a 
través de fondos CONICYT. 
Como Centro de datos hidrográficos y oceanográficos nacional, entre las 
funciones específicas del CENDHOC se encuentran la recopilación, clasificación, 
normalización, validación e incorporación a la base de datos oceanográficos, de 
aquella información física, química, biológica y batimétrica, obtenida conforme 
con las disposiciones legales vigentes y a través del intercambio con organismos 
e instituciones nacionales y extranjeras. 
El CENDHOC también constituye en representación del SHOA, el punto focal 
nacional en materia de intercambio de datos oceanográficos, tanto entre la 
comunidad nacional como e internacional desempeñando las funciones de Centro 
Nacional de Datos Oceanográficos (NODC) para el Sistema Internacional de 
Intercambio de Datos e Informaciones Oceanográficas de la Comisión 
Oceanográfica Intergubernamental (IODE-COI). 
Dichos compromisos establecen la siguiente política, “El intercambio de datos 
oceanográficos oportuno,  gratuito y sin restricciones es esencial para el uso 
eficiente de la información, la cual se requiere con una amplia variedad de 
propósitos, incluyendo la predicción del clima, preservación de la vida, 
mitigación de los cambios inducidos antropogénicamente sobre el medio 
ambiente marino y costero etc.” la cual se encuentra vigente a la fecha. 
Esta política unida a aquellas establecida por la ley 20.285 (Artículo 5°) que 
señala que “es pública la información elaborada con presupuesto público y toda 
otra información que obre en poder de los órganos de la Administración, 
cualquiera sea su formato, soporte, fecha de creación, origen, clasificación o 
procesamiento, a menos que esté sujeta a las excepciones señaladas en la ley”, 
regularan el siguiente acuerdo entre la ARMADA y CONICYT, en lo relativo a la 
colecta y registro de datos durante el desarrollo de los cruceros financiados por 
CONICYT: 
1) Todos aquellos datos que sean registrados directamente por los equipos del 
Buque durante los cruceros CONICYT, ya sean estos registros realizados de 
manera automática o bien por petición expresa de los (las)  investigadores(as), 
serán dispuestos, en su formato básico, para su acceso público por CENDHOC 
de acuerdo a sus directrices. 
 15 
 
2) Aquellos datos que sean colectados directamente por los (las) investigadores, 
como parte de sus actividades durante el crucero, permanecerán bajo la 
responsabilidad de los mismos, quiénes deberán almacenarlos debidamente y 
dar acceso a quiénes ellos determinen, durante el periodo de resguardo de 2 
años, al cabo de los cuales, deberán ser entregados en su formato procesado al 
CENDHOC para su acceso irrestricto, con las excepciones establecidas por la ley 
20.285 a este respecto. 
2) Aquellos datos que surjan del análisis de las muestras colectadas por los (las) 
investigadores (as) durante los cruceros de CONICYT, permanecerán bajo la 
responsabilidad de los mismos, quiénes deberán almacenarlos debidamente y 
dar acceso a quiénes ellos determinen, durante el periodo de resguardo de 2 
años, al cabo de los cuales, deberán ser entregados en su formato procesado a 
CENDHOC, permitiendo de esta forma su libre acceso. 
 
 
 
 
 CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA
DMSIÓN JURíDICA
GURSA CON ALCANCE LA RESOLU.
ctÓN N" 96, DE 2015, DE LA COM|-
sróN NAc¡oNAL DE TNVESTTcAc¡óN
creruriprcA Y TEcNolócrcr.
sANrAGo, I g"SEI 15r0?2531
Esta Contraloría General ha dado curso a
la resolución N" 96, de 2015, de la Comisión Nacional de lnvestigación Científica y
Tecnológica (CONICYT), que aprueba el convenio de transferencia para la
ejecución de cruceros de investigación científica suscrito entre dicho organismo y
la Armada de Chile, por cuanto se encuentra ajustada a derecho.
No obstante, cumple con hacer presente
que atendida la naturaleza de la entidad receptora de los recursos, la imputación
def gasto debió haberse efectuado al subtítulo 24, ítem 02, del presupuesto de
CONICYT, y no al ítem 03, como consta en el numeral2 del acto administrativo en
examen, de conformidad con el decreto N" 854, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que Determina las Clasificaciones Presupuestarias.
Al respecto, esta Entidad de Control
cursará la resolución en estudio en consideración a las especiales circunstancias y
fines del programa de que se trata, pero en lo sucesivo, CONICYT deberá arbitrar
las medidas necesarias a fin de que la ejecución de sus recursos presupuestarios
se adecue a la asignación que corresponda, de acuerdo al precitado decreto.
Con el alcance que antecede, se ha
tomado razón del acto administrativo del epígrafe.
Saluda atentamente a Ud.
&g
A
AL SENOR
DIRECTOR EJECUTIVO DE LA
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA
PRESENTE
ofictna ¿i p"iiál
ÍRICIA ARRIAGADA VILL
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACIÓN
 w
m
ffi
i:lsc
ü¡vt- r,thl llililp¡gu
2 o aoo. zol¡
Csmisión t{aci*nal de lnvastigación
f,ientifica y Tecnol6gic* - üOf$lCYT
tir$43
APRUEBA EL CONVENIO EJECUCIÓN DE
CRUCEROS DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
ENTRE LA ARMADA DE CHILE Y LA COMISIÓN
NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y
TECNOLÓGICA.
RESoLUcTóru Rrrcr.n ruo. 0 $ 6
sANrIAGo, zfr A6ü Ai¡15
VISTOS:
El Decreto Supremo No491, de 1971 y el Decreto Supremo
No97, de 2015, ambos del Ministerio de Educación, la Ley
No20.798, de Presupuestos del Sector Público para el año
20L5; la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría
General de la República;
CONSIDERANDO:
a.- Lo dispuesto por el artículo 60, letra b. del DS No491/71,
del Ministerio de Educación y el artículo 40, letra i, de dicho
cuerpo normativo, gu€ establece como una de las funciones de
CONICYT, la de "Fomentar las activídades tendientes a
extender las fronteras del conocimiento, promoviendo la
formación de científicos y técnicos, y la enseñanza,
perfeccionamiento y difusión de la ciencia y tecnología, acorde
con la planificación del desarrollo científico y tecnológico
nacional y los requerimientos del desarrollo económico y social
del país".
b.- El Convenio Ejecución de Cruceros de Investigación
Científica entre la Armada de Chile y la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica", de fecha 23.04.L5.
c.- La aprobación que presta esta Dirección Ejecutiva(S)
respecto del Convenio Ejecución de Cruceros de Investigación
Científica entre la Armada de Chile y la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica, en virtud de las
facuftades que detenta en razón de lo dispuesto en el Decreto
Supremo No 49U7I y en el Decreto Supremo No 97115, ambos
del Ministerio de Educación.
TC)MADO RA.
'Cóñ ALcA\
Contralor CPqPqtl
^0?2531
RESUELVO:
 1.- APRUEBASE el "Convenio Ejecución de Cruceros de Investigación Cierrüfica entre la
Armada de Chile y la Comisión Nacional de hrvestigación Cientffica y Tecnológic{', cuyo
texto se transcribe a continuación, y es el siguiente:
Inicio de la banscripción
.CONVENIO
EJECUC¡ÓN DE GRUCEROS DE INVESTIGACIÓN CIENTíFICA
ENTRE LA
ARMADA DE CHILE
YLA
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGAGIÓN cIENTíFIcA Y TEcNoLÓGIcA
GONVENIO ESPEC|T¡CO ARMADA DE CHILE
Y
COMISIÓN NAC¡ONAL DE INVESTIGAcIÓN cIENTiFIcA Y TEcNoLÓGIcA
En Valparaíso, a 23 de abril de 2015, entre la ARMADA DE CHILE, en adelante
también identificada como LA ARMADA, RUT N' 61 .102.019-8, representada por el Director
General de los Servicios de la Armada, Vicealmirante Sr. GIANCARLO STAGNO CANZIANI,
cédula nacional de identidad N' 7.317.803-7, domiciliado en Prat N" 620 comuna de
Valparaíso, ciudad de Valparaíso; y pol otra parte, la COMISIÓN NACIONAL DE
INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA, en adelante también identificada por la
sigla GONICYT, RUT N" 60.915.000-9, representada por su Director Ejecutivo Sr. CHRISTIAN
NlCOtAl ORELLANA, cédula nacional de identidad N'6.069.948-8, con domicilio en Moneda
N' 1375, comuna de Santiago, ciudad de Santiago, en adelante también identificadas como
LAS PARTES, se declara y conviene lo siguiente:
DECLARACIONES:
1". La ARMADA tiene a su Glrgo el control de la actividad de operación del buque científico
donde se realizan las actividades de investigación científica en eltenitorio marítimo nacional
y posee la facultad de apoyar, por medio de buques y aeronaves el trabajo realizado por la
comunidad cientifica nacional.
2". LA ARMADA y GONIGYT han acordado aunar los esfuerzos para los efectos de potenciar
eficiente y efectivamente el desanollo del conocimiento científico en el ámbito oceánico tanto
a nivel localcomo intemacional.
3'. LA ARMADA, dispone del buque científico de investigación pesquera y oceanográfica, AGS-
61 "CABO DE HORNOS", unidad dependiente de la Comandancia en Jefe de la Primera
Zona Naval, para llevar a cabo investigaciones en todos los campos de actividad de la
oceanografla.
4". CONICYT, ha solicitado a l-A ARMADA la colaboración del buque AGS-61 "CABO DE
HORNOS", para el fortalecimiento y promoción de la investigación científica y tecnológica,
para fines científicos por parte de investigadores y proyectos financiados por CONICYT.
 5". LA ARMADA y GONICYT son públicamente reconocidos como organ¡smos altamente
especializados y competentes en sus respectivos ámbitos de actuación.
6". LA ARMADA y GONICYT han resuelto suscribir el siguiente Convenio de Cooperación
Específico.
CLAUSULAS.
PRIMERA: DEFINIGIONES:
Para todos los efectos de este instrumento, las partes acuerdan dar a los términos que se
señalan, elsignificado que para cada uno de ellos se indica:
1.1. Buque: AGS-61 "CABO DE HORNOS', buque de Investigación Pesquera y
Oceanográfica, dependiente de la Comandancia en Jefe de la PrimeraZona Naval.
1.2. Gomandante del Buque: Oficial de la Armada de Chile oficialmente a cargo del mando,
dirección y control del buque AGS-61 "CABO DE HORNOS", con las atribuciones
conferidas por el ordenamiento jurídico nacional e intemacional vigente para tal efecto.
1.3. Gomisión de Asignación de Rutas: Comisión formada para los efectos de planificar
las actividades y ruta del (de los) Crucero(s) que realizará CONICYT, integrada por
representantes del Comité Oceanográfico Nacional (CONA) y de CONICYT.
1.4. GONA: Comité Oceanográfico Nacional.
1.5. CONICYT: Comisión Nacional de Investigación Gientlfica y Tecnológica, creada en
1967 como organismo asesor de la Presidencia en materias de desarrollo científico,
dependiente del Ministerio de Educación, cuya misión es lmpulsar la formación de
capital humano y promover, desarrollar y difundir la investigación científica y
tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de lnnovación, con el fin de
contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los chilenos, mediante la
provisión de recursos para fondos concursables; creación de instancias de articulación
y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades de sensibilización a la
ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica tecnológica y
promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la Ciencia,
la Tecnología y la Innovación.
1.6. Jefe de Crucero: Persona elegida por los científicos (coordinadores de proyectos) que
realizarán un crucero, cuyo nombre es dado a conocer a la Armada a través del CONA.
Es responsable de la ejecución de los planes de crucero, labor que cumplirá en
estrecha colaboración con el Comandante del Buque. Será el único interlocutor válido
con el Comandante del Buque durante todo el desarrollo del Crucero, para aspectos de
coordinación general, planificación, requerimientos de los científicos, carga y otros que
se requieran para un mejor desarrollo de las actividades. Será también responsable del
cumplimiento por parte de cualquiera de los proyectos seleccionados por CONTGYT de
cualquiera de los instructivos u ordenamientos escritos que sean emitidos por la
Subsecretaria de Pesca y Acuicultura o el SERMPESCA. Tendrá atribuciones para
suspender las actividades de cualquier proyecto que incumpla dichos instructivos y
ordenamientos, lo cual comunicará al Comandante del Buque. Este Jefe de Crucero
podrá cambiar en el transcurso del Crucero, debido a cambios en la configuración de
los científicos embarcados.
1
I
b,
Í
 1.7. Goordinador de proyecto: Es la persona que se adjudica el uso del BUQUE a través
de concurso y el interlocutor del proyecto con CONICYT. Será quien dirija el equipo de
personas pertenecientes a su proyecto a bordo del BUQUE.
SEGUNDA: OBJETO.
2.1 . CONICYT y LA ARMADA, con fecha 18 de julio de 2013, suscribieron un Convenio de
Cooperación en Investigación Científica y Tecnológica, con el propósito de participar
mancomunadamente en el fortalecimiento y promoción de la investigación científica y
tecnológica en cualquiera de los campos de la ciencia. En dicho instrumento se
estableció la posibilidad de suscribir convenios específicos, cuando las Partes lo
consideren así necesario.
2.2 LA ARMADA proveerá a CONICYT de la utilización del buque AGS-61 "CABO DE
HORNOS", en los días a determinar, por CONICYT y la ARMADA, del año 2015 y para
los años siguientes de ejecución del presente convenio.
2.3. El presente convenio tiene por propósito materializar la asignación y acordar los
procedimientos de uso del buque oceanográfico de la Armada de Chile AGS 61 "Cabo
de Hornos", en adelante EL BUQUE, para fines científicos por parte de investigadores y
proyectos financiados por CONICYT, para satisfacer los objetivos que a continuación
se indican:
Transporte y prestación de infraestructura a investigadores, estudiantes y personal
técnico, así como también transporte de víveres, implementos científicos,
materiales y equipos, entre otros, dentro de las rutas y lugares que serán
especificados y acordados a través de la'Comisión de Asignación de Rutas".
Apoyo en el manejo del instrumental y toma de muestras y datos de acuerdo a lo
que quede especificado en los planes de actividades de los proyectos adjudicados
por CONICYT y visados por la "Gomisión de Asignación de Rutas".
TERCERA: OBLIGAGIONES DE LA ARMADA.
En virtud del presente convenio LA ARMADA se obliga a cumplir los siguientes
requerimientos de CONICYT en relación con el uso del AGS 61 "Cabo de Hornos' para el
desarrollo exitoso de las actividades científicas y del bienestar a bordo:
3.1. Considerar el embarco permanente de un "Jefe de Crucero", quién será definido entre
los coordinadores de los proyectos seleccionados para uso de EL BUQUE, adjudicados
por GONIGYT.
3.2. lnformar oportuna y apropiadamente al "Jefe de Crucero" de las postergaciones de las
actividades por razones operativas, climáticas u otras, cuando esté comprometida la
seguridad de las personas y las razones que las fundamenten.
3.3. Realizar, antes del inicio de cada Crucero, y si así se requiriera, durante el mismo,
reuniones de coordinación y planificación entre personal de la Armada responsable de
la operación de EL BUQUE, personal del AGS 61 'Cabo de Hornos", el o la Jefe de
Crucero y el conjunto de científicos asignados para uso de EL BUQUE.
3.4. Entregar los servicios de EL BUQUE para que el personat científico realice la
investigación y en general todas las actividades que deba realizar LA ARMADA para
A
a)
b)
I
4
t
 I
l
{
cumpl¡r el objetivo del presente convenio, considerando las limitaciones propias de EL
BUQUE.
3.5. Proporcionar camarotes al personal científico para hasta 25 pasajeros en el AGS 61
"Cabo de Hornos". Además, el "Jefe de Crucero" podrá solicitar el traslado de pasajeros
durante el día, por tramos cortos, a los que se les deberá proporcionar únicamente
alimentación; este personal deberá estar incluido en la "Nómina de Científicos y
PersonalTécnico" que participan en el crucero de que se trate.
3.6. Proveer enlace de comunicaciones a Playa Ancha Radio (el costo de la conexión local o
de larga distancia desde Playa Ancha Radio hacia el exterior será asumida por la persona
que solicite el servicio).
3.7. Proveer enlace de comunicaciones satelitales, cuyos costos serán asumidos por la parte
que solicite el servicio.
3.8. Proveer enlace de lntemet satelital existente a bordo, sin costo para el usuario.
3.9. Proveer acceso a información meteorológica (vientos, radiación solar, etc.) y física
(batimetría, data CTD, ecosonda).
3.10. Previo al desplazamiento del buque AGS€1 CABO DE HORNOS al área de operación,
se darán las facilidades al conjunto de científicos y técnicos asignados para uso de EL
BUQUE en los períodos considerados en el presente convenio, para calibrar el
equipamiento de EL BUQUE que será utilizado durante el crucero de que se trate.
3.11. Proporcionar asistencia adecuada y oportuna para las faenas de embarque y
desembarque de personas y bienes V, en general, en todas las actividades que sean
demandadas por los requerimientos científicos.
3.12. EL BUQUE entregará temporalmente los implementos de seguridad y protección
necesarios al personal científico, los que serán informados oportunamente por EL
BUQUE. El personal científico será responsable de traer consigo la indumentaria
apropiada para eltipo de actividades que realicen a bordo de EL BUQUE.
3.13. EL BUQUE proporcionará espacios para el almacenamiento de muestras científicas y
espacios para trabajo de los científicos embarcados. Dichos espacios, su naturalezay
elementos necesarios para su funcionamiento (freezer, bodegaje, laboratorios), serán
acordados entre el Jefe o coordinador científico de Crucero y el Comandante del Buque
antes delzarpe.
3.14. Proporcionar el uso de botes tipo Zodiac necesarios para el cumplimiento de las
labores científicas.
GUARTA: OBLIGACIONES DE LA COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA.
4.1. CONICYT, a través del CONA, deberá informar con al menos 1 semana de anticipación
a cada zaÍpe, la "nómina de científicos y personal técnico "que se embarcará. Dicho
personal deberá contar con autorización de embarco y un seguro de accidente y de
vida acorde con la tarea que desempeña. Asimismo, se informará si padece de alguna
enfermedad o afección que requiera de algún tratamiento especial, lo que deberá
quedar estipulado en la "FlcHA MEDIGA PARA EMBARCO EN UN¡DADES ARMADA",
adjunta en el Anexo '4". Adicionalmente, se informará el equipamiento y la carga
general que se embarará.
 4.2. CONICYT, a través del CONA, comunicará con al menos 1 semana de anticipación a
cada zarpe, las tareas de apoyo que CONICYT solicitará a LA ARMADA, a objeto de
evaluarlas y programarlas oportunamente.
4.3. CONICYT será responsable ante la Armada que los proyectos o usuarios individuales
seleccionados en el período considerado en el presente Convenio cumplan lo siguiente:
a) Responsabilizarse por los daños o pérdidas al equipamiento y accesorios de EL
BUQUE que ocurran durante el desarrollo de cada crucero producto de la
operación, uso o manipulación de estos por parte del personal de cientlficos o
investigadores embarcados.
b) Responsabilizarse por los riesgos, contingencias, pérdidas o daños que pudiere
afectar a todo el equipamiento e instrumental que se deba instalar a bordo, que no
sea propiedad de LA ARMADA, incluyendo todos los accesorios necesarios para
la instalación, tales como cables, conectores, anclajes, etc.
c) Contratar a su costo, las pólizas de seguro que cubran sus riesgos personales y
materiales.
d) Asumir el pago de todos los costos de embarque y desembarque del equipamiento
e instrumental a instalar a bordo.
e) Adquirir y solventar, a su total costo, los pasajes, estadfa y alimentación para que
las personas que deban embarcarse en EL BUQUE se encuentren a más tardar
un día antes del inicio de la comisión a bordo del buque "AGS 61, CABO DE
HORNOS".
0 Realizar todos los contactos oficiales con terceros relativos a coordinación general,
características, alcances y detalles de la investigación.
g) Requerir las autorizaciones de los órganos del Estado que coresponda para ejecutar
las investigaciones.
4.4. CONICYT informará a la Armada a través del CONA y previo al inicio de cada Crucero, el
nombre del .Jefe de Crucero o Coordinador Científico", quien será responsable de la
ejecución de los planes de cada crucero, labor que cumplirá en estrecha colaboración
con el Comandante del buque. Será el único interlocutor válido con el Comandante del
buque durante todo el desarrollo del crucero de que se trate, para aspectos de
coordinación general, planificación, requerimientos de los científicos, carga y otros que
se requieran para un mejor desarrollo de las actividades. Este Jefe de Crucero podrá
cambiar en el transcurso de cada crucero.
4.5. LA ARMADA no recibirá equipamiento de CONICYT y/o de los científicos usuarios de
EL BUQUE en comodato durante los períodos de cada crucero, siendo responsabilidad
de cada usuario velar por la seguridad del equipamiento que embarca. El equipamiento
propio de EL BUQUE como salvavidas y otros inherentes altrabajo y ala protección de
la vida del personal que se embarca se entregará bajo tarjeta de custodia, debiendo el
personal de científicos devolverlo al término de cada crucero en las mismas
condiciones en que fue recibido. Los proyectos o usuarios individuales seleccionados
en el período considerado en el presente Convenio serán responsables de asumir, en
caso de pérdida o daño, los costos de reposición de los elementos mencionados en
esta cláusula.
4.6. Las áreas de trabajo serán definidas por la "Gomisión de Asignación de Rutas" y
enmarcadas en los plazos y fechas acordados previamente, las cuales serán remitidas
a la ARMADA antes del inicio de cada crucero.
QUINTA: CARGA.
 1
5.1. Los responsables de los proyectos o usuarios individuales seleccionados para
participar en cada crucero que da origen al presente Convenio, entregarán la carga
debidamente individualizada y con el detalle de su contenido, indicación del peso de
cada bulto y descripción de la mercadería en el manifiesto conespondiente, en el lugar
y plazos que LA ARMADA determine para estos efectos, en todo caso no antes de 72
horas previas alzarpe.
5.2. Los riesgos del trasporte de esta carga serán asumidos por los dueños o propietarios
de las respectivas especies desde su lugar de origen o embarco, durante el proceso de
embarco, durante la navegación y hasta eldesembarco de la misma en el puerto.
5.3. El transporte que se contrata incluye la carga y descarga de contenedores, equipos y
especies, desde su lugar de origen hasta el centro de acopio y/o muelle que la
ARMADA determine y viceversa. La carga y descarga desde del centro de acopio al
buque, será realizado por personal de la Armada previa coordinación que efectuará el
CONA con el Jefe del Departamento A-4 Logística de la Comandancia en Jefe de la
Primera Zona Naval.
5.4. Los gastos de traslado de los bienes al puerto de embarque serán asumidos por los
proyectos o usuarios individuales seleccionados por GONICYT.
SEXTA: PASAJES Y VIÁTICOS.
6.1 Será responsabilidad de las partes otorgar los respectivos permisos, pasajes y viáticos
que deba recibir su propio personal en la presente investigación científica.
SÉPr¡m* EQUIPAMIENTo cIENTíFIco.
7.1 EL BUQUE cuenta con el equipamiento y capacidades científicas que se detallan y
mantienen actualizadas en la página web del CONA (www.cona.cl), las cuales serán
proporcionadas por LA ARMADA en estado operativo. Los proyectos o usuarios
individuales seleccionados para participar en cada crucero que da origen al presente
Convenio, serán responsables ante la Armada de restituir el equipamiento y
capacidades científicas en las mismas condiciones en que éstos estaban previos a
cada crucero.
OGTAVA: PLAZOS.
8.1. CONICYT utilizará en forma exclusiva el buque AGS 61 nocabo de Hornos'n, según lo
indicado en el 2.2. del presente convenio, como asimismo en los días acordados
anualmente por el Comité Directivo de Actividades de lnvestigación Marina.
8.2. Las Partes dejan constancia que las fechas de viaje acordadas en cada oportunidad,
podrán ser modificadas en el evento de sobrevenir un caso fortuito o fuerza mayor,
tales como en caso de condiciones climáticas adversas, graves averías, accidentes u
otros motivos que afecten la operatividad de EL BUQUE que sean imprevistos e
irresistibles, caso en el cual los plazos inicialmente fijados se entenderán prorrogados
para las fechas que las partes fijen de común acuerdo.
8.3. En caso que por algún motivo imputable a los proyectos y/o usuarios de EL BUQUE
que puedan estar relacionadas con carga, equipos o personas, y se deba volver a
puerto o interrumpir la investigación en curso, estos días seguirán contando como parte
 ?
de cada crucero contratado y no significará la extensión de las fechas estipuladas, ni
descuentos por tiempo no utilizado en tareas científicas y de investigación.
8.4. Cada crucero comenzará y finalizará en el puerto de Valparaíso como principal puerto
de embarque, no obstante también podrá considerar el embarco de científicos y
material en otros puertos aprovechando el tránsito de EL BUQUE debido a la
diversidad de lugares y sedes de instituciones a las cuales pertenecen los proyectos y
sus investigadores.
8.5. El Jefe de Crucero podrá proponer al Comandante del Buque, modificaciones de
carácter menor al itinerario, duración de las investigaciones, y/o tareas de apoyo, las
que serán resueltas de común acuerdo, siempre que se enmarquen dentro de los
plazos antes fijados por el presente convenio.
NOVENA: PREcloS Y FORMAS DE PAGO.
9.1. El año 2015, CONICYT pagará a LA ARMADA por la utilización del buque AGS 61 "Cabo
de Homos" y los servicios que se prestarán en virtud del presente convenio, un valor que
no sobrepasará los $ 800.000.000 (Ochocientos millones de pesos). En los siguientes
años de ejecución del presente convenio, CONICYT pagará a la Armada hasta $
800.000.000 anuales (Ochocientos millones de pesos), dependiendo de la extensión de
los cruceros acordados y de la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
9.2. Para el año 2015 LAS PARTES acuerdan fijar el precio del dólar en $616 pesos
(seiscientos diez y seis pesos por dólar), con el objeto de efectuar los cálculos de costo
de operación de EL BUQUE, el que corresponde a US$26.500 dólares diarios
(veintiséis mil quinientos dólares americanos) o su equivalente en moneda nacional
correspondiente a $16.324.000 pesos chilenos diarios (diez y seis millones trescientos
veinte y cuatro mil pesos chilenos).
9.3. En atención a lo acordado en las clausulas 9.1 y 9.2, CONIGYT pagará a LA ARMADA
durante el año 2015,la suma de hasta $ 800.000.000.- (ochocientos millones de pesos)
exentos de lVA, por los períodos de participación de EL BUQUE señalados en el párrafo
2.2 del presente convenio, cantidad que contribuirá a pagar los costos de operación.
Requisito para los pagos señalados precedentemente, es que se encuentre totalmente
tramitado por parté de CONICYT, el acto administrativo que apruebe el presente
Convenio.
9.4. La forma en que CONICYT pagará el monto especificado en el punto 9.3 será en una sola
cuota, una vez totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el presente
convenio. LA ARMADA emitirá la respectiva factura de cobro a nombre de GONICYT, y
ésta pagará a la ARMADA a través de cheque nominativo, vale vista o trasferencia
bancaria emitida por un banco nacional a nombre de la Dirección de Contabilidad de la
Armada, RUT 61.966.700-K. El pago se efectuará en pesos, a suma alzada, contra la
correspond iente factu ra.
9.5. En los aportes están incluidos todos los gastos e impuestos en que incuna o pueda
incunir LA ARMADA con motivo del cumplimiento de las obligaciones emanadas del
presente convenio, careciendo en consecuencia ésta de derecho alguno para requerir de
CONICYT otro pago o compensación que el indicado.
9.6. A contar del año 2016, 15 días (quince días) antes del inicio de cada perlodo de
navegación, se establecerá, de común acuerdo entre LAS PARTES, el precio del dólar a
considerar para elpago de cada crucero de investigación.
 1
I
9.7. CONICYT requer¡rá de la presentación de la bitácora o registro de actividades diarias
firmadas por el "Jefe de Crucero " y por el Comandante del buque al término de cada
crucero.
9.8. Si el (los) crucero (s) durase(n) menos de los días planificados, LA ARMADA
devolverá a CONICYT lo pagado en exceso, dentro del plazo de treinta días desde
finalizada la travesía, o, ? solicitud de CONICYT, imputará dicho pago en exceso a
futuros viajes de investigación en el marco del presente convenio. Se tendrá en
consideración para dicho cálculo, lo establecido en la cláusula DECIMA.
DECIMA: GAUSALES QUE IMP¡DEN EL NORMAL FUNGIONAMIENTO DEL (DE LoS)
GRUCERO(S):
10.1. En caso que no se pueda operar por razones de fuerza mayor o caso fortuito como falla
de EL BUQUE, mal tiempo, u otras causas no imputables a ninguna de las partes, EL
BUQUE permanecerá, en principio, en el área de investigación hasta la fecha límite de
realización del crucero de que se trate, recayendo siempre la decisión final en el
Comandante del Buque, eIAGS-61 'CABO DE HORNOS".
10.2. Las partes se comprometen a comunicar por escrito la causal de su impedimento, en
un plazo máximo de diez dias hábiles contados desde la fecha de ocurrido el
inconveniente, señalando los antecedentes que correspondan para su acertado
entendimiento y justificación, así como la solución que se estima procedente.
10.3. En caso de que EL BUQUE sufra alguna falla, previa a un zarpe,l-A ARMADA efectuará
sus mejores esfuezos para repararla. CONICYT liberará a LA ARMADA de toda
obligación e indemnización al respecto, teniendo presente que LA ARMADA hará sus
mayores y mejores esfuezos para reemplazar EL BUQUE asignado, si tuviera otro
disponible.
10.4. El atraso en el inicio de un crucero por causa de falla de EL BUQUE, previa a un zarpe,
no significará una modificación en las fechas acordadas, en atención a los compromisos
ya contraídos con anterioridad por EL BUQUE. En caso que dichos compromisos lo
permitan, l-A ARMADA ofrecerá a CONICYT los días no navegados dentro de cada
período anual que comprende la vigencia del convenio.
Si la falla no pudiera ser reparada en un plazo de 10 días conidos, GONICYT queda
facultada para desistirse del uso de EL BUQUE en relación con los periodos acordados,
sin posterior pago por los días no utilizados.
10.5. La falla o avería que sufra o sobrevenga al buque, durante el desanollo de un Crucero,
que tenga como efecto la suspensión temporal de la navegación o la imposibilidad de
zarpe desde un puerto intermedio, no significará una extensión en las fechas acordadas,
en atención a compromisos ya contraídos con anterioridad por EL BUQUE. En c¿¡so que
dichos compromisos lo permitan LA ARMADA ofrecerá a CONICYT los días no
navegados dentro de los períodos acordados que comprende la vigencia del convenio.
10.6. Con todo, si como consecuencia de una falla se suspende temporalmente la navegación
o imposibilita el zarpe desde un puerto intermedio, CONICYT tendrá derecho a desistirse
del uso de EL BUQUE por el tiempo que falte para cumplir los días conidos del crucero
de que se trate. Ello dependerá de la decisión tomada entre el jefe de crucero y el
Comandante del Buque.
10.7. El tiempo de suspensión deberá abonarse al tiempo convenido entre el Jefe de Crucero y
el Comandante del Buque de acuerdo al numeral anterior. En tal caso los montos a pagar
por GONIGYT, según la cláusula Novena, se calcularán hasta que EL BUQUE esté
9
 atracado o pueda la delegación de científicos desembarcarse, no pudiendo ser estos
montos mayores a los acordados, tomando en cuenta que EL BUQUE debe finalizar su
comisión en el puerto de Valparaíso.
UNDÉCIMA: ORDEN, SEGURIDAD Y DISCIPLINA A BORDO DE EL BUQUE.
11.1. El Comandante del Buque es el responsable de velar por el orden, la seguridad y la
disciplina a bordo de su unidad y tiene la facultad de vetar las acciones de cualquier
naturaleza que estime peligrosas y la de impartir órdenes e instrucciones que considere
pertinentes a sus tripulantes y pasajeros para el mejor cumplimiento de la operación de
EL BUQUE. Inclusive, se deja expresamente establecido sus plenas atribuciones para
variar las rutas de navegación, suspender o cancelar la navegación de acuerdo a su
criterio técnico y profesional.
11.2. Ante la eventualidad de una emergencia o siniestro, LA ARMADA dispondrá las acciones
de búsqueda, rescate y apoyo con los medios disponibles en ese momento.
DUODÉCIMA: OPERACIÓN EN RUTA.
12.1 EL BUQUE podrá reabastecerse de combustible o cualquier otra necesidad en
cualquier puerto del litoral del país, zarpar sin práctico, modificar la ruta para ayudar a
otros buques en caso de emergencia con el fin de salvarlos o prestarles asistencia,
remolcar o ser remolcado, efectuar pruebas de máquinas, ajustar compases, efectuar
reparaciones del motor, msco o de los equipos necesarios para la operación segura de
EL BUQUE. E¡ tiempo ocupado en esos eventos no podrá ser descontado del tiempo
convenido por el uso de EL BUQUE.
12.2 En caso que el crucero se extienda más allá de las capacidades de permanencia de EL
BUQUE en el área de operaciones y este deba reabastecerse de combustible y/o
víveres, estos movimientos y faenas se enmarcarán en los plazos de uso de cada
crucero.
DECIMOTERGERA: EQU IPAMIENTO DE PRIMEROS AUXI LIOS.
13.1. Las partes acuerdan que el equipamiento de primeros auxilios del buque AGS€1 "CABO
DE HORNOS', es el estándar establecido por LA ARMADA. Cualquier equipamiento
adicionaldeberá ser provisto por los proyectos y/o usuarios y aprobado por LA ARMADA.
DEGIMOGUARTA: RESERVA Y SEGURIDAD.
14.1. La ARMADA instruirá respecto de las normas de seguridad de la información y restricción
de acceso de lugares especificados por el buque AGS-61 "CABO DE HORNOS" a toda
persona que se embarque o trabaje en la planificación de los cruceros.
14.2. Los científicos usuarios de EL BUQUE considerados en el presente convenio, mientras
permanezcan a bordo, quedarán sometidos a la legislación militar y a la autoridad del
Comandante del Buque, en aquellas actividades relacionadas con el régimen intemo de
EL BUQUE y aquellas que velen por la seguridad de la vida humana en el mar.
14.3. Una vez conocida la "Nómina de Científicos y Personal Técnico" que se embarcará, LA
ARMADA se reservará el derecho de recibirlos a bordo, informando las causales por
escrito a CONICYT.
l-0
 14.4. Las obligaciones y responsabilidades de GONICYT y de la ARMADA respecto a la
reserva y seguridad relacionada con el presente convenio serán las establecidas en los
cuerpos legales contemplados en el ordenamiento jurídico vigente, tales como la
Ordenanza de la Armada, el Reglamento de Disciplina de la Armada y el Código de
Justicia Militar, conocidos por las partes.
DECIMOQUINTA: SUPERVISÉN DEL CONVENIO ESPEGÍFICO
15.1. A ambas partes les corresponderá:
a) Verificar elfiely oportuno cumplimiento de las obligaciones que se contraigan;
b) Coordinar y supervisar la oportuna y correcta prestación de los servicios que se
requieran en virtud del convenio;
c) Representar por escrito los inconvenientes que puedan presentarse en la prestación
de los servicios.
DECIMOSEXTA: DOMICILIOS Y NOTIFIGACIONES:
16.1. Toda notificación, requerimiento, entrega de documentación o información que deba
practicarse o proporcionarse durante la vigencia de este convenio deberá efectuarse
por escrito, dirigido a la otra parte por correo certificado, fax o por mano a los
representantes oficiales de las partes. El cambio de representante, deberá ser
comunicado formalmente a la contraparte:
PoT LA ARMADA:
Para efectos contractuales del convenio:
Dirección General de los Servicios de la Armada
Departamento de Proyectos y Contratos.
Dirección: Prat 620, 20 piso, Valparaíso.
Fonos: (32)2526272
Fax (32) 2526839
e-mail: contratos@armada. cl
Para efectos de coordinación del convenio:
Comandancia en Jefe de la Primera Zona Naval
Puesto: Jefe del Departamento de Logística.
Nombre y Grado: Capitán de Fragata Sr. Bernardo Larrondo Bello. Dirección: Plaza
Sotomayo r 592, Valparaíso.
Fono: (32\ 2526362.
Cefufar: +56 9 63084240
Fax (32) 2506584.
e-mail: blarrondo@armada.cl
Para los efectos de pago por el servicio prestado:
Dirección de Contabilidad de la Armada,
Departamento de Operaciones.
Nombre y Grado: CC AB Sr. Guillermo Urrutia Medrano
Dirección: Prat 620, 3er.Piso, Valparaíso.
Fono: (32) 2506160
Fax (32) 2506984
e-mail: qurrutia@armada.cl
a.
b.
t
Por GONICYT:
11
 a. Para efectos contractuales del convenio:
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA.
Nombre: Christian Nicolai Orellana
Dirección Ejecutiva de CONICYT
Dirección: Moneda 1375 piso 12 Santiago Centro
Fono: 2 2365 MAÜ
E-mail: cnicolai@conicyt.cl
b. Para efectos de coordinación del convenio:
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTIFICA Y TECNOLÓGICA,
Nombre: María lsabel Meneses
Programa de Investigación Asociativa
Dirección: Moneda 1375 piso 12 Santiago Centro
Fono:22435 4305
E-mail: imeneses@conicyt.cl
c. Para los efectos de pago por el servicio prestado:
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGAcIÓN cIENTIFIcA Y TEcNoLÓGIoA,
Nombre: Víctor Higueras
Programa de Investigación Asociativa
Dirección: Moneda 1375 piso 12 Santiago Centro
Fono: 22435 4302
E-mail: vhiqueras@conicyt. cl
DECIMOSÉPN¡VN: JURISDICCIÓN Y SOLUCIÓT,¡ OE CONTROVERSIAS.
17.1. Para los efectos legales del presente convenio de servicios,. las partes se rigen por la ley
chilena y se someten a la competencia de los tribunales ordinarios de justicia de la ciudad
de Valparaíso.
17.2. Toda divergencia que pudiera surgir entre las partes acerca de la interpretación,
cumplimiento, validez o aplicación del presente convenio o de alguna de sus cláusulas o
anexos, será resuelta por las partes de común acuerdo y a falta de éste, por los
Tribunales Ordinarios de Justicia.
DECIMOCTAVA: PLAZO DE EJEGUCIÓN Y VIGENCIA.
18.1. El presente Convenio comenzará a regir desde la total tramitación del acto
administrativo que lo apruebe, y tendrá una vigencia de cinco años, sin perjuicio de la
facultad de las partes de ponerle término, dándose el correspondiente aviso por escrito,
con una antelación de 90 días.
DECIMONOVENA: TÉNU¡ruO ANTIGIPADO DEL CONVENIO.
19.1. Sin perjuicio de lo establecido en la cláusula décima, LA ARMADA podrá terminar
anticipadamente el presente convenio, sin necesidad de declaración judicial de ninguna
especie, en el caso de producirse cualquiera de los siguientes eventos:
a) Fueza mayor o caso fortuito.
b) Razones de seguridad o interés nacional.
c) Estado de excepción constitucional.
d) Guerra intema o extema.
19.2. CONICYT podrá terminar anticipadamente el presente convenio, en el caso de los
siguientes eventos:
L2
 I
I
a) Fueza mayor o cerso fortuito.
b) Falla de EL BUQUE en los términos señalados en la cláusula décima.
c) Incumplimiento grave de las obligaciones que este convenio establece por parte de
la Armada
d) Falta de disponibilidad presupuestaria
VIGÉSIMA: PERSONERíAS.
20.1. La personería del Sr. Director General de los Servicios de la Armada, Vicealmirante Sr.
GIANCARLO STAGNO CANZIANI para firmar por la Armada, consta en el Decreto
Supremo del Ministerio de Defensa Nacional N" 660 de fecha 04 de Diciembre de 2013
del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, en la Resolución Exenta
C.J.A. No 186 de fecha 01 de octubre de2014.
20.2. La personería del Sr. CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA, para otorgar y firmar el
presente Convenio, en nombre y representación de CONICYT, emana del Decreto
Supremo N"97l15, del Ministerio de Educación.
VIGESIMOPRIMERA: EJEMPLARES DEL CONVENIO.
21.1. El presente Convenio se extiende y firma en dos ejemplares de igual tenor, fecha y
validez, quedando uno de ellos en poder de cada una de las Partes.
GIANGARLO STAGNO CANZIANI CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
VICEALMIRANTE 
DIRECTOR EJECUTIVO
DIRECTOR GENERAL DE LOS 
GOMIS¡ÓN NACIONAL DE
SERVICIOS DE LA ARMADA 
INVEST¡GACIÓN CIENTÍFICA Y
TECNOLÓGtCA
ANEXO *A''
FICHA UIÉOICR PARA EMBARCO EN UNIDADES ARMADA
¡.TIENE UD. ALGUNA ENFERMEDAD IMPORTANTE. CUAL?
SI
NO
¿.SE HA SOMETIDO A ALGUNA OPERACIÓN?
sl
NO
NOMBRE:
EDAD:
RUT:
EN CASO DE EMERGENCIA AVISAR A:
PARENTESCO:
TELÉFONO DE CONTACTO:
L3
 ¿TOMA UD. ALGÚN MEDTCAMENTO O ESTÁ EN ALGTJN TRATAMTENTO
IMPORTANTE. CUAL?
SI
NO
¿SU SALUD Y ESTADO
EMBARoo, NAVEGAcTóN
ARMADA DE CHILE?
FISICO SON
Y POSTERIOR
COMPATIBLES
DESEMBARCO
PARA EFECTUAR
EN BUQUE DE LA
SI INO
DECLARO QUE LOS ANTECEDENTES ENTREGADOS SON VERDADEROS Y QUE NO HE
oMtlDo luroRurRcrótr¡ coN RESpEcro A Mt ESTADo DE sALUD AcruAL,
LIBEMNDO A LA ARMADA DE ToDA RESPoNSAB¡LIDAD poR RI-ct¡u nRÑo TfsIco
QUE PUEDA OCURRIR DURANTE EL VIAJE AL HABER oMITIDo ALGUNA INToRv¡RcIÓITI
DE IMPORTANCIA.
Firma
Nombre completo
Cédula Nacional de ldentidad
Estampar huella digital
ANEXO "8"
RESERVA Y SEGURIDAD
El presente Anexo será aplicable a toda actividad de fueza mayor que deba realizar EL AGS 6l
CABO DE HORNOS ajena a la investigación científica, debiendo los proyectos o usuarios
individuales seleccionados por CONICYT, en el período considerado en el presente Convenio
guardar reserva de toda otra información de carácter militar que pudiese llegar a conocer.
1. CONICYT se compromete a que las disposiciones de este anexo al convenio serán
obligatorias y debidamente cumplidas por los proyectos o usuarios individuales
seleccionados por CONICYT, en el período considerado en el presente Convenio . Los
proyectos o usuarios individuales seleccionados por GONIGYT, en el período considerado
en el presente Convenio permitirán que expertos de seguridad del AGS CABO DE
HORNOS puedan visitar las instalaciones de a bordo que les fueron facilitadas, objeto
inspeccionar y efectuar los estudios de seguridad militar, e inspecciones operacionales
establecidos por ella para cautelar la reserva de las materias e información clasificada,
mientras se realiza la actividad ajena a la investigación científica.
2. En caso de cualquier filtración de alguna materia e información clasificada detectada por
CONICYT o los proyectos o usuarios individuales'seleccionados por CONICYT, en el
período considerado en el presente Convenio, deberá de inmediato informar esta situación a
LA ARMADA.
3. Todo acto, hecho u omisión, que importe una violación o inobservancia directa o indirecta de
lo establecido en las precitadas disposiciones, se sancionará según lo dispuesto en la
legislación penalvigente, sin perjuicio de las demás sanciones que legaly contractualmente
procedan.
4. Eltérmino "información clasificada", incluye cualquier información clasificada en cualquier
forma, incluyendo pero no limitando a formas escritas, orales, visuales o magnéticas y
computacionales.
L4
 5. El término "material", puede ser cualquier documento, producto o substancia, en donde
pueda registrarse o incorporarse la información y comprenderá todo, sin considerar su
carácter físico, incluyendo, pero no limitado a: escritos, hardware, software, diskettes,
equipos, maquinaria, aparatos, dispositivos, modelos, fotografías, grabaciones,
reproducciones, mapas, planos y cartas, como también otros productos, substancia o ítems
de los cuales, pueda obtenerse información."
Fin de la transcripción
Hay firmas de las partes
2.- IMPUTESE el gaslo que irroga la presente resolución a la Partida 09, Capltulo 08, Programa
01, Subtítulo 24,Item 03, Asignación t70, de la Ley No 20.798, de Presupuestos del Sector
Público para el año 2015, y el saldo pendiente para los siguientes años de ejecución se
imputará al subtftulo que corresponda, en la medida que exista disponibilidad presupuestaria
para el financiamiento del convenio.
3.- DESE copia de la presente Resolución a la Oficina de Partes, a la Dirección Ejecutiva de
CONICYT, al Programa de Investigación Asociativa, al Depaftamento de Administración y
Finanzas y al Departamento Jurídico.
ANÓTESE, REFRÉNDESE, TÓMESE RnZÓN Y COMUNÍQUESE.
ANEXOS:
-Convenio Ejecución de Cruceros de Investigación Científica entre la Armada de Chile y la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica y sus anexos.-
tnR¡¡ttRctórr¡:
Dirección Ejecutiva
Depaftamento de Administración y Finanzas
Oficina de Partes
Contraloría General de la República
CHRISTIAN NI
DIRECTOR EJE
15
 CONVENIO
EJECUCIÓN DE CRUCEROS DE INVESTIGACIÓN GIENTíFICA
ENTRE LA
ARMADA DE CHILE
YLA
coMrsróru runctoNAL DE tNVESTlcAclón
c¡enríFrcA Y TEcNolócrcn
 CONVENIO ESPECIFICO
ARMADA DE CHILE
Y
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN C¡ENTÍFICA Y TECNOLÓGICA
En Valparaíso, a 23 de abril de 2015, entre la ARMADA DE CHILE, en adelante
también identificada como LA ARMADA, RUT N' 61 .102.019-8, representada por el
Director Generalde los Servicios de la Armada, Vicealmirante Sr. GIANCARLO STAGNO
CANZIANI, cédula nacional de identidad N" 7.317.803-7, domiciliado en Prat N' 620
comuna de Valparaíso, ciudad de Valparaíso; y por otra parte, la GOMISIÓw t¡RClOtlll-
DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGIGA, en adelante también identificada
por la sigla GONICYT, RUT N" 60.915.000-9, representada por su Director Ejecutivo Sr.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA, cédula nacional de identidad N" 6.069.948-8, con
domicilio en Moneda N" 1375, comuna de Santiago, ciudad de Santiago, en adelante
también identificadas como LAS PARTES, se declara y conviene lo siguiente:
DECLARACIONES:
1'. La ARMADA tiene a su cargo el control de la actividad de operación del buque científico
donde se realizan las actividades de investigación científica en el territorio marítimo
nacional y posee la facultad de apoyar, por medio de buques y aeronaves el trabajo
realizado por la comunidad científica nacional.
2". LA ARMADA y CONICYT han acordado aunar los esfuerzos para los efectos de
potenciar eficiente y efectivamente el desarrollo del conocimiento científico en el ámbito
oceánico tanto a nivel local como internacional.
3'. LA ARMADA, dispone del buque científico de investigación pesquera y oceanográfica,
AGS-61 "CABO DE HORNOS", unidad dependiente de la Comandancia en Jefe de la
Primera Zona Naval, para llevar a cabo investigaciones en todos los campos de actividad
de la oceanografía.
4'. CONICYT, ha solicitado a LA ARMADA la colaboración del buque AGS-61 "CABO DE
HORNOS', para el fortalecimiento y promoción de la investigación científica y
tecnológica, para fines científicos por parte de investigadores y proyectos financiados
por GONICYT.
6Í"'t¿;
\i¿
coNl
.Ll
lo 
<r"/
tM)/
Página 2 de 19
VO BO ARMADA -/
DGSA - contr2rt<ó Ic
44.
iI
a
G.S,A
 5". LA ARMADA y CONICYT son públicamente reconocidos como organismos altamente
especializados y competentes en sus respectivos ámbitos de actuación.
6". LA ARMADA y CONICYT han resuelto suscribir el siguiente Convenio de Cooperación
Específico.
CLAUSULAS.
PRIMERA: DEFINIGIONES:
Para todos los efectos de este instrumento, las partes acuerdan dar a los términos que se
señalan, el significado que para cada uno de ellos se indica:
1.1. Buque: AGS-61 "CABO DE HORNOS", buque de Investigación Pesquera y
Oceanográfica, dependiente de la Comandancia en Jefe de la PrimeraZona Naval.
1.2. Comandante del Buque: Oficial de la Armada de Chile oficialmente a cargo del
mando, dirección y control del buque AGS-61 "CABO DE HORNOS", con las
atribuciones conferidas por el ordenamiento jurídico nacional e internacional vigente
para talefecto.
1.3. Comisión de Asignación de Rutas: Comisión formada para los efectos de
planificar las actividades y ruta del (de los) Crucero(s) que realizará CONICYT,
integrada por representantes del Comité Oceanográfico Nacional (CONA) y de
coNrcYT.
1.4. CONA: Comité Oceanográfico Nacional.
1.5. CONICYT: Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, creada
en 1967 como organismo asesor de la Presidencia en materias de desarrollo
científico, dependiente del Ministerio de Educación, cuya misión es lmpulsar la
formación de capital humano y promover, desarrollar y difundir la investigación
científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de Innovación,
con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los chilenos,
mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de
instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de
actividades de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la
información científica tecnológica y promoción de un marco normativo que
resguarde el adecuado desarrollo de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
Página 3 de 19
 1.6.
Jefe de Crucero: Persona elegida por los científicos (coordinadores de proyectos)
que realizarán un crucero, cuyo nombre es dado a conocer a la Armada a través
del CONA. Es responsable de la ejecución de los planes de crucero, labor que
cumplirá en estrecha colaboración con el Comandante del Buque. Será el único
interlocutor válido con el Comandante del Buque durante todo el desarrollo del
Crucero, para aspectos de coordinación general, planificación, requerimientos de
los científicos, carga y otros que se requieran para un mejor desarrollo de las
actividades. Será también responsable del cumplimiento por parte de cualquiera de
los proyectos seleccionados por CONIGYT de cualquiera de los instructivos u
ordenamientos escritos que sean emitidos por la Subsecretaria de Pesca y
Acuicultura o el SERNAPESCA. Tendrá atribuciones para suspender las actividades
de cualquier proyecto que incumpla dichos instructivos y ordenamientos, lo cual
comunicará al Comandante del Buque. Este Jefe de Crucero podrá cambiar en el
transcurso del Crucero, debido a cambios en la configuración de los científicos
embarcados.
Goordinador de proyecto: Es la persona que se adjudica el uso del BUQUE a
través de concurso y el interlocutor del proyecto con CONICYT. Será quien dirija
el equipo de personas pertenecientes a su proyecto a bordo del BUQUE.
SEGUNDA: OBJETO.
2.1. CONICYT y LA ARMADA, con fecha 18 de julio de 2013, suscribieron un Convenio
de Cooperación en Investigación Científica y Tecnológica, con el propósito de
participar mancomunadamente en el fortalecimiento y promoción de la
investigación científica y tecnológica en cualquiera de los campos de la ciencia. En
dicho instrumento se estableció la posibilidad de suscribir convenios específicos,
cuando las Partes lo consideren así necesario.
2.2 LA ARMADA proveerá a CONIGYT de la utilización del buque AGS-61 "CABO DE
HORNOS", en los días a determinar, por CONICYT y la ARMADA, del año 2015 y
para los años siguientes de ejecución del presente convenio.
2.3. El presente convenio tiene por propósito materializar la asignación y acordar los
procedimientos de uso del buque oceanográfico de la Armada de Chile AGS 61
"Cabo de Hornos", en adelante EL BUQUE, para fines científicos por parte de
investigadores y proyectos financiados por CONICYT, para satisfacer los objetivos
que a continuación se indican:
1.7.
i"i)lñ"'1,
hor.fróv-x
Página 4 de 19
V" BO ARMADA
DGSA -Contraty{ 4
)NTI
\
{q{li-'
Ir
 Transporte y prestación de infraestructura a investigadores, estudiantes y
personal técnico, así como también transporte de víveres, implementos
científicos, materiales y equipos, entre otros, dentro de las rutas y lugares que
serán especificados y acordados a través de la "Comisión de Asignación de
Rutas".
Apoyo en el manejo del instrumental y toma de muestras y datos de acuerdo
a lo que quede especificado en los planes de actividades de los proyectos
adjudicados por CON¡CYT y visados por la "Comisión de Asignación de
Rutas".
TERCERA: OBLIGACIONES DE LA ARMADA.
En virtud del presente convenio LA ARMADA se obliga a cumplir los siguientes
requerimientos de CONICYT en relación con el uso del AGS 61 "Cabo de Hornos" para
el desarrollo exitoso de las actividades científicas y del bienestar a bordo:
3.1. Considerarel embarco permanente de un "Jefe de Crucero", quién será definido
entre los coordinadores de los proyectos seleccionados para uso de EL BUQUE,
adjud icados por CONICYT.
3.2. Informar oportuna y apropiadamente al "Jefe de Crucero" de las postergaciones
de las actividades por razones operativas, climáticas u otras, cuando esté
comprometida la seguridad de las personas y las razones que las fundamenten.
3.3. Realizar, antes del inicio de cada Crucero, y si asíse requiriera, durante el mismo,
reuniones de coordinación y planificación entre personal de la Armada
responsable de la operación de EL BUQUE, personal del AGS 61 "Cabo de
Hornos", el o la Jefe de Crucero y el conjunto de científicos asignados para uso de
EL BUQUE.
3.4.
Entregar los servicios de EL BUQUE para que el personal científico realice la
investigación y en general todas las actividades que deba realizar LA ARMADA para
cumplir el objetivo del presente convenio, considerando las limitaciones propias de
EL BUQUE.
3.5. Proporcionar camarotes al personal científico para hasta 25 pasajeros en el AGS
61 "Cabo de Hornos". Además, el "Jefe de Crucero" podrá solicitar el traslado de
pasajeros durante el día, por tramos cortos, a los que se les deberá proporcionar
únicamente alimentación; este personal deberá estar incluido en la "Nómina de
Científicos y Personal Técnico" que participan en el crucero de que se trate.
a)
b)
G.5. A.
Página 5 de 19
 3.6. Proveer enlace de comunicaciones a Playa Ancha Radio (el costo de la conexión
local o de larga distancia desde Playa Ancha Radio hacia el exterior será asumida
por la persona que solicite el servicio).
31. Proveer enlace de comunicaciones satelitales, cuyos costos serán asumidos por la
parte que solicite el servicio.
3.8. Proveer enlace de lnternet satelital existente a bordo, sin costo para el usuario.
3.9. Proveer acceso a información meteorológica (vientos, radiación solar, etc.) y física
(batimetría, data CTD, ecosonda).
3.10. Previo al desplazamiento del buque AGS-61 CABO DE HORNOS al área de
operación, se darán las facilidades al conjunto de científicos y técnicos asignados
para uso de EL BUQUE en los períodos considerados en el presente convenio, para
calibrar el equipamiento de EL BUQUE que será utilizado durante elcrucero de que
se trate.
3.11. Proporcionar asistencia adecuada y oportuna para las faenas de embarque y
desembarque de personas y bienes v, en general, en todas las actividades que
sean demandadas por los requerimientos científicos.
3.12. EL BUQUE entregará temporalmente los implementos de seguridad y protección
necesarios al personal científico, los que serán informados oportunamente por EL
BUQUE. El personal científico será responsable de traer consigo la indumentaria
apropiada para el tipo de actividades que realicen a bordo de EL BUQUE.
3.13. EL BUQUE proporcionará espacios parc el almacenamiento de muestras
científicas y espacios para trabajo de los científicos embarcados. Dichos espacios,
su naturalezay elementos necesarios para su funcionamiento (freezer, bodegaje,
laboratorios), serán acordados entre el Jefe o coordinador científico de Crucero y
el Comandante del Buque antes del zarpe.
3.14. Proporcionar el uso de botes tipo Zodiac necesarios para el cumplimiento de las
labores científicas.
Página 6 de 19
VO BO ARMADA
DGSA - Contratos
 wffi
INVESTIGACIÓN
CUARTA: OBLIGACIONES DE LA COMISIÓN NACIONAL DE
CIENTíFICA Y TECNOLÓGICA.
4.1. CONICYT, a través del CONA, deberá informar con al menos 1 semana de
anticipación a cada zarpe, la "nómina de científicos y personal técnico "que se
embarcará. Dicho personal deberá contar con autorización de embarco y un
seguro de accidente y de vida acorde con la tarea que desempeña. Asimismo, se
informará si padece de alguna enfermedad o afección que requiera de algún
tratamiento especial, lo que deberá quedar estipulado en la "FICHA MÉDICA
PARA EMBARCO EN UNIDADES ARMADA", adjunta en el Anexo uA".
Adicionalmente, se informará el equipamiento y la carga general que se
embarcará.
4.2. GONICYT, a través del CONA, comunicará con al menos 1 semana
anticipación a cada zarpe, las tareas de apoyo que CONICYT solicitará a
ARMADA, a objeto de evaluarlas y programarlas oportunamente.
4.3. GONICYT será responsable ante la Armada que los proyectos o usuarios
individuales seleccionados en el período considerado en el presente Convenio
cumplan lo siguiente:
Responsabilizarse por los daños o pérdidas al equipamiento y accesorios de
EL BUQUE que ocurran durante el desarrollo de cada crucero producto de la
operación, uso o manipulación de estos por parte del personal de científicos
o investigadores embarcados.
Responsabilizarse por los riesgos, contingencias, pérdidas o daños que
pudiere afectar a todo el equipamiento e instrumental que se deba instalar a
bordo, que no sea propiedad de LA ARMADA, incluyendo todos los
accesorios necesarios para la instalación, tales como cables, conectores,
anclajes, etc.
Contratar a su costo, las pólizas de seguro que cubran sus riesgos personales
y materiales.
Asumir el pago de todos los costos de embarque y desembarque del
equipamiento e instrumental a instalar a bordo.
Adquirir y solventar, a su total costo, los pasajes, estadía y alimentación para
que las personas que deban embarcarse en EL BUQUE se encuentren a más
tardar un día antes del inicio de la comisión a bordo del buque "AGS 61,
CABO DE HORNOSN"
Realizar todos los contactos oficiales con terceros relativos a coordinación
general, características, alcances y detalles de la investigación.
Requerir las autorizaciones de los órganos del Estado que corresponda para
ejecutar las investigaciones.
de
LA
a)
b)
c)
d)
e)
f)
s)
¿
,/.)
l'ov
Cnr
-- -\
Bo .-)
L,lCYTi
Página 7 de 19
VOBOARMADA I
DGSA - Conlratos,..fi 4
ri¡
! ,ithü
\
lo\
T
 4.4. CONICYT informará a la Armada a través del CONA y previo al inicio de cada
Crucero, el nombre del "Jefe de Crucero o Coordinador Científico", quien será
responsable de la ejecución de los planes de cada crucero, labor que cumplirá en
estrecha colaboración con el Comandante del buque. Será el único interlocutor
válido con el Comandante del buque durante todo el desarrollo del crucero de que
se trate, para aspectos de coordinación general, planificación, requerimientos de
los científicos, carga y otros que se requieran para un mejor desarrollo de las
actividades. Este Jefe de Crucero podrá cambiar en el transcurso de cada crucero.
4.5. LA ARMADA no recibirá equipamiento de CONICYT y/o de los científicos usuarios
de EL BUQUE en comodato durante los períodos de cada crucero, siendo
responsabilidad de cada usuario velar por la seguridad del equipamiento que
embarca. El equipamiento propio de EL BUQUE como salvavidas y otros
inherentes al trabajo y a la protección de la vida del personal que se embarca se
entregará bajo tarjeta de custodia, debiendo el personal de científicos devolverlo
al término de cada crucero en las mismas condiciones en que fue recibido. Los
proyectos o usuarios individuales seleccionados en el período considerado en el
presente Convenio serán responsables de asumir, en caso de pérdida o daño, los
costos de reposición de los elementos mencionados en esta cláusula.
4.6. Las áreas de trabajo serán definidas por la "Comisión de Asignación de Rutas"
y enmarcadas en los plazos y fechas acordados previamente, las cuales serán
remitidas a la ARMADA antes del inicio de cada crucero.
QUINTA: CARGA.
5.1. Los responsables de los proyectos o usuarios individuales seleccionados para
participar en cada crucero que da origen al presente Convenio, entregarán la carga
debidamente individualizada y con el detalle de su contenido, indicación del peso
de cada bulto y descripción de la mercadería en el manifiesto correspondiente, en
el lugar y plazos que LA ARMADA determine para estos efectos, en todo caso no
antes de72 horas previas alzarpe.
5.2. Los riesgos del trasporte de esta carga serán asumidos por los dueños o
propietarios de las respectivas especies desde su lugar de origen o embarco,
durante el proceso de embarco, durante la navegación y hasta el desembarco de
la misma en el puerto.
5.3. Eltransporte que se contrata incluye la carga y descarga de contenedores, equipos
y especies, desde su lugar de origen hasta el centro de acopio y/o muelle que la
, \'{
f et \
\éd lB":
{rcYtr
Página I de 19
VO BO ARMADA
DGSA - Contratos) Inll
/1
'('0.rt)"
\
-:-,7
 ARMADA determine y viceversa. La carga y descarga desde del centro de acopio
al buque, será realizado por personal de la Armada previa coordinación que
efectuará el CONA con el Jefe del Departamento A-4 Logística de la Comandancia
en Jefe de la Primera Zona Naval.
5.4. Los gastos de traslado de los bienes al puerto de embarque serán asumidos por
los proyectos o usuarios individuales seleccionados por CONICYT.
SEXTA: PASAJES Y VIATICOS.
6.1 Será responsabilidad de las partes otorgar los respectivos permisos, pasajes y
viáticos que deba recibir su propio personal en la presente investigación científica.
SÉPTIMA: EQUIPAMIENTO C¡ENTíFICO.
7.1 EL BUQUE cuenta con el equipamiento y capacidades científicas que se detallan y
mantienen actualizadas en la página web del CONA (www.cona.cl), las cuales serán
proporcionadas por LA ARMADA en estado operativo. Los proyectos o usuarios
individuales seleccionados para participar en cada crucero que da origen al
presente Convenio, serán responsables ante la Armada de restituir el
equipamiento y capacidades científicas en las mismas condiciones en que éstos
estaban previos a cada crucero.
OGTAVA: PLAZOS.
8.1. CONICYT utilizará en forma exclusiva el buque AGS 61 "Cabo de Hornos", según
lo indicado en el 2.2. del presente convenio, como asimismo en los días
acordados anualmente por el Comité Directivo de Actividades de Investigación
Marina.
8.2. Las Partes dejan constancia que las fechas de viaje acordadas en cada
oportunidad, podrán ser modificadas en el evento de sobrevenir un caso fortuito o
fuerza mayor, tales como en caso de condiciones climáticas adversas, graves
averías, accidentes u otros motivos que afecten la operatividad de EL BUQUE que
sean imprevistos e irresistibles, caso en el cual los plazos inicialmente fijados se
entenderán prorrogados para las fechas que las partes fijen de común acuerdo.
8.3. En caso que por algún motivo imputable a los proyectos y/o usuarios de EL
BUQUE que puedan estar relacionadas con carga, equipos o personas, y se deba
volver a puerto o interrumpir la investigación en curso, estos días seguirán
Página 9 de 19
VO BO ARMADA
DGSA - Contratos
 8.4.
contando como parte de cada crucero contratado y no significará la extensión de
las fechas estipuladas, ni descuentos por tiempo no utilizado en tareas científicas
y de investigación.
Cada crucero comenzará y finalizará en el puerto de Valparaíso como principal
puerto de embarque, no obstante también podrá considerar el embarco de
científicos y material en otros puertos aprovechando el tránsito de EL BUQUE
debido a la diversidad de lugares y sedes de instituciones a las cuales pertenecen
los proyectos y sus investigadores.
El Jefe de Crucero podrá proponer al Comandante del Buque, modificaciones de
carácter menor al itinerario, duración de las investigaciones, y/o tareas de apoyo,
las que serán resueltas de común acuerdo, siempre que se enmarquen dentro de
los plazos antes fijados por el presente convenio.
NOVENA: PRECIOS Y FORMAS DE PAGO.
8.5.
9.1.
9.2.
9.3.
Ef año 2015, CONICYT pagará a LA ARMADA por la utilización del buque AGS 61
"Cabo de Hornos" y los servicios que se prestarán en virtud del presente convenio,
un valor que no sobrepasará los $ 800.000.000 (Ochocientos millones de pesos).
En los siguientes años de ejecución del presente convenio, CONICYT pagará a la
Armada hasta $ 800.000.000 anuales (Ochocientos millones de pesos),
dependiendo de la extensión de los cruceros acordados y de la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT.
Para el año2015 LAS PARTES acuerdan fijar el precio del dólar en $616 pesos
(seiscientos diez y seis pesos por dólar), con el objeto de efectuar los cálculos de
costo de operación de EL BUQUE, el que corresponde a US$26.500 dólares
diarios (veintiséis mil quinientos dólares americanos) o su equivalente en moneda
nacional correspondiente a $16.324.000 pesos chilenos diarios (diez y seis
millones trescientos veinte y cuatro mil pesos chilenos).
En atención a lo acordado en las clausulas 9.1 y 9.2, CONIGYT pagará a LA
ARMADA durante el año 2015, la suma de hasta $ 800.000.000.- (ochocientos
millones de pesos) exentos de IVA, por los períodos de participación de EL BUQUE
señalados en el párrafo 2.2 del presente convenio, cantidad que contribuirá a pagar
los costos de operación.
Requisito para los pagos señalados precedentemente, es que se encuentre
totalmente tramitado por parte de CONICYT, el acto administrativo que apruebe el
presente Convenio.
Página 10 de 19
VO BO ARMADA
DGSA - Contratos
 9.4.
La forma en que CON¡CYT pagará el monto especificado en el punto 9.3 será en una
sola cuota, una vez totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el
presente convenio. LA ARMADA emitirá la respectiva factura de cobro a nombre
de CONIGYT, y ésta pagará a la ARMADA a través de cheque nominativo, vale
vista o trasferencia bancaria, emitida por un banco nacional a nombre de la
Dirección de Contabilidad de la Armada, RUT 61.966.700-K. El pago se efectuará
en pesos, a suma alzada, contra la correspondiente factura.
En los aportes están incluidos todos los gastos e impuestos en que incurra o pueda
incurrir LA ARMADA con motivo del cumplimiento de las obligaciones emanadas del
presente convenio, careciendo en consecuencia ésta de derecho alguno para
requerir de CONICYT otro pago o compensación que el indicado.
A contar del año 2016, 15 días (quince días) antes del inicio de cada período de
navegación, se establecerá, de común acuerdo entre LAS PARTES, el precio del
dólar a considerar para el pago de cada crucero de investigación.
9.7. CONICYT requerirá de la presentación de la bitácora o registro de actividades
diarias firmadas por el "Jefe de Crucero " y por el Comandante del buque al término
de cada crucero.
9.8. Si el (los) crucero (s) durase(n) menos de los días planificados, LA ARMADA
devolverá a CONICYT lo pagado en exceso, dentro del plazo de treinta días desde
finalizada la travesía, o, a solicitud de CONICYT, imputará dicho pago en exceso
a futuros viajes de investigación en el marco del presente convenio. Se tendrá en
consideración para dicho cálculo, lo establecido en la cláusula DECIMA.
DEGIMA: CAUSALES QUE IMPIDEN EL NORMAL FUNCIONAMIENTO DEL (DE LOS)
cRUGERO(S):
10.1. En caso que no se pueda operar por razones de fuerza mayor o caso fortuito como
falla de EL BUQUE, mal tiempo, u otras causas no imputables a ninguna de las
partes, EL BUQUE permanecerá, en principio, en el área de investigación hasta la
fecha límite de realización del crucero de que se trate, recayendo siempre la decisión
final en el Comandante del Buque, eIAGS-61 "CABO DE HORNOS".
10.2. Las partes se comprometen a comunicar por escrito la causal de su impedimento,
en un plazo máximo de diez días hábiles contados desde la fecha de ocurrido el
inconveniente, señalando los antecedentes que correspondan para su acertado
entendimiento y justificación, así como la solución que se estima procedente.
9.5.
9.6.
¡toli
\lilvi
/\
í9"
cür
-/L,1.
P".
DYT'
Página 11 de 19
VO BO ARMADA
DGSA - ContratogJ, 4
,¡f
Y
 10.3. En caso de que EL BUQUE sufra alguna falla, previa a un zarpe, LA ARMADA
efectuará sus mejores esfuerzos para repararla. CONICYT liberará a LA ARMADA
de toda obligación e indemnización al respecto, teniendo presente que LA ARMADA
hará sus mayores y mejores esfuezos para reemplazar EL BUQUE asignado, si
tuviera otro disponible.
10.4. El atraso en el inicio de un crucero por causa de falla de EL BUQUE, previa a un
zaÍpe, no significará una modificación en las fechas acordadas, en atención a los
compromisos ya contraídos con anterioridad por EL BUQUE. En caso que dichos
compromisos lo permitan, LA ARMADA ofrecerá a CONICYT los días no navegados
dentro de cada período anual que comprende la vigencia del convenio.
Si la falla no pudiera ser reparada en un plazo de 10 días corridos, GONICYT queda
facultada para desistirse del uso de EL BUQUE en relación con los periodos
acordados, sin posterior pago por los días no utilizados.
10.5. La falla o avería que sufra o sobrevenga al buque, durante el desarrollo de un
Crucero, que tenga como efecto la suspensión temporal de la navegación o la
imposibilidad de zarpe desde un puerto intermedio, no significará una efensión en
las fechas acordadas, en atención a compromisos ya contraídos con anterioridad por
EL BUQUE. En caso que dichos compromisos lo permitan LA ARMADA ofrecerá a
CONICYT los días no navegados dentro de los períodos acordados que comprende
la vigencia del convenio.
10.6. Con todo, si como consecuencia de una falla se suspende temporalmente la
navegación o imposibilita el zarpe desde un puerto intermedio, CONICYT tendrá
derecho a desistirse del uso de EL BUQUE por el tiempo que falte para cumplir los
días corridos del crucero de que se trate. Ello dependerá de la decisión tomada entre
eljefe de crucero y el Comandante del Buque.
10.7. El tiempo de suspensión deberá abonarse al tiempo convenido entre el Jefe de
Crucero y el Comandante del Buque de acuerdo al numeral anterior. En tal caso los
montos a pagar por GONICYT, según la cláusula Novena, se calcularán hasta que
EL BUQUE esté atracado o pueda la delegación de científicos desembarcarse, no
pudiendo ser estos montos mayores a los acordados, tomando en cuenta que EL
BUQUE debe finalizar su comisión en el puerto de Valparaíso.
UNDÉCIMA: ORDEN, SEGURIDAD Y DISCIPLINA A BORDO DE EL BUQUE.
11.1. El Comandante del Buque es el responsable de velar por el orden, la seguridad y la
disciplina a bordo de su unidad y tiene la facultad de vetar las acciones de cualquier
que estime peligrosas y la de impartir órdenes e instrucciones que
/.,)
il-\e(
ft''-,, t
| 
'r'
r" B" '-
INIC\T
Página 12 de 19
VO BOARMADA I
DGSA - Contrato¡ff
4a
.*.c.r't-'>"'
f)!t/
:.S.A
 considere pertinentes a sus tripulantes y pasajeros para el mejor cumplimiento de la
operación de EL BUQUE. lnclusive, se deja expresamente establecido sus plenas
atribuciones para variar las rutas de navegación, suspender o cancelar la navegación
de acuerdo a su criterio técnico y profesional.
11.2. Ante la eventualidad de una emergencia o siniestro, LA ARMADA dispondrá las
acciones de búsqueda, rescate y apoyo con los medios disponibles en ese momento.
DUODÉCIMA: OPERACIÓN EN RUTA.
12.1 EL BUQUE podrá reabastecerse de combustible o cualquier otra necesidad en
cualquier puerto del litoral del país, zarpar sin práctico, modificar la ruta para
ayudar a otros buques en caso de emergencia con el fin de salvarlos o prestarles
asistencia, remolcar o ser remolcado, efectuar pruebas de máquinas, ajustar
compases, efectuar reparaciones del motor, casco o de los equipos necesarios
para la operación segura de EL BUQUE. El tiempo ocupado en esos eventos no
podrá ser descontado deltiempo convenido por el uso de EL BUQUE.
12.2 En caso que el crucero se extienda más allá de las capacidades de permanencia
de EL BUQUE en el área de operaciones y este deba reabastecerse de
combustible y/o víveres, estos movimientos y faenas se enmarcarán en los plazos
de uso de cada crucero.
DECIMOTERCERA: EQUIPAMIENTO DE PRIMEROS AUXILIOS.
13.1. Las partes acuerdan que el equipamiento de primeros auxilios del buque AGS-61
"CABO DE HORNOS", es el estándar establecido por LA ARMADA. Cualquier
equipamiento adicional deberá ser provisto por los proyectos y/o usuarios y aprobado
por LA ARMADA.
DECIMOCUARTA: RESERVA Y SEGURIDAD.
14.1. La ARMADA instruirá respecto de las normas de seguridad de la información y
restricción de acceso de lugares especificados por el buque AGS-61 "CABO DE
HORNOS" a toda persona que se embarque o trabaje en la planificación de los
cruceros
¡? ll '.
(1.V" Bf *
EGMdVf'
Página 13 de 19
VO BO ARMADA
DGSA - Contratos-.-ft ,Á
\
v/
c.t
 14.2. Los científicos usuarios de EL BUQUE considerados en el presente convenio,
mientras permanezcan a bordo, quedarán sometidos a la legislación militar y a la
autoridad del Comandante del Buque, en aquellas actividades relacionadas con el
régimen interno de EL BUQUE y aquellas que velen por la seguridad de la vida
humana en el mar.
14.3. Una vez conocida la "Nómina de Científicos y PersonalTécnico" que se embarcará,
LA ARMADA se reservará elderecho de recibirlos a bordo. informando las causales
por escrito a CONIGYT.
14.4. Las obligaciones y responsabilidades de GONICYT y de la ARMADA respecto a
la reserva y seguridad relacionada con el presente convenio serán las establecidas
en los cuerpos legales contemplados en el ordenamiento jurídico vigente, tales
como la Ordenanza de la Armada, el Reglamento de Disciplina de la Armada y el
Código de Justicia Militar, conocidos por las partes.
DECIMOQUINTA: SUPERVISIÓN DEL CONVENIO ESPECíFICO
15.1 . A ambas partes les corresponderá:
a) Verificar el fiel y oportuno cumplimiento de las obligaciones que se contraigan;
b) Coordinar y supervisar la oportuna y correcta prestación de los servicios que
se requieran en virtud del convenio;
c) Representar por escrito los inconvenientes que puedan presentarse en la
prestación de los servicios.
DECIMOSEXTA: DOMICILIOS Y NOTIFICACIONES:
16.1. Toda notificación, requerimiento, entrega de documentación o información que
deba practicarse o proporcionarse durante la vigencia de este convenio deberá
efectuarse por escrito, dirigido a la otra parte por correo certificado, fax o por mano
a los representantes oficiales de las partes. El cambio de representante, deberá
ser comunicado formalmente a la contraparte:
POT LA ARMADA:
a. Para efectos contractuales del convenio:
Dirección General de los Servicios de la Armada
Departamento de Proyectos y Contratos.
Dirección: Prat 620, 20 piso, Valparaíso.
Fonos: (32)2526272
Página 14 de 19
VO BO ARMADA
DGSA - Contratos
Fax: (32)
 e-mail: contratos@armada.cl
b. Para efectos de coordinación del convenio:
Comandancia en Jefe de la Primera Zona Naval
Puesto: Jefe del Departamento de Logística.
Nombre y Grado: Capitán de Fragata Sr. Bernardo Larrondo Bello. Dirección: Plaza
Sotomayo r 592, Valparaíso.
Fono: (32) 2526362.
Celular: +56 I 63084240
Fax: (32) 2506584.
e-mail: blarrondo@armada.cl
c. Para los efectos de pago por el servicio prestado:
Dirección de Contabilidad de la Armada,
Departamento de Operaciones.
Nombre y Grado: CC AB Sr. Guillermo Urrutia Medrano
Dirección: Prat 620, 3er.Piso, Valparaíso.
Fono: (32) 2506160
Fax: (32) 2506984
e-mail: qurrutia@armada.cl
Por CONICYT:
a. Para efectos contractuales del convenio:
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTíFICA Y TECNOLÓGICA.
Nombre: Christian Nicolai Orellana
Dirección Ejecutiva de CONICYT
Dirección: Moneda 1375 piso't2 Santiago Centro
Fono:223654400
E-mail : cnicolai@conicyt.cl
b. Para efectos de coordinación del convenio:
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTíFICA Y TECNOLÓGICA.
Nombre: María lsabel Meneses
Programa de Investigación Asociativa
Dirección: Moneda 1375 piso 12 Santiago Centro
Fono:22435 4305
E-mail : imeneses@conicvt.cl
c. Para los efectos de pago por el servicio prestado:
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTíFICA Y TECNOLÓGICA,
Nombre: Víctor Higueras
ación Asociativa
Página 15 de 19
VO BO ARMADA
DGSA - Contratos
Programa de
 Dirección: Moneda 1375 piso 12 Santiago Centro
Fono: 22435 4302
E-mail. vhiqueras@conicyt.cl
DECIMOSÉPTUVIR: JURISDICCIÓN Y SOLUCIÓIrI OE CONTROVERSIAS.
17 .1. Para los efectos legales del presente convenio de servicios, las partes se rigen por
la ley chilena y se someten a la competencia de los tribunales ordinarios de justicia
de la ciudad de Valparaíso.
17.2. Toda divergencia que pudiera surgir entre las partes acerca de la interpretación,
cumplimiento, validez o aplicación del presente convenio o de alguna de sus
cláusulas o anexos, será resuelta por las partes de común acuerdo y a falta de éste,
por los Tribunales Ordinarios de Justicia.
DECIMOCTAVA: PLAZO DE EJECUCIÓN Y VIGENCIA.
18.1. El presente Convenio comenzará a regir desde la total tramitación del acto
administrativo que lo apruebe, y tendrá una vigencia de cinco años, sin perjuicio
de la facultad de las partes de ponerle término, dándose el correspondiente aviso
por escrito, con una antelación de 90 días.
DECIMONOVENA: TÉNUIruO ANTICIPADO DEL CONVENIO.
19.1. Sin perjuicio de lo establecido en la cláusula décima, LA ARMADA podrá terminar
anticipadamente el presente convenio, sin necesidad de declaración judicial de
ninguna especie, en el caso de producirse cualquiera de los siguientes eventos:
a) Fueza mayor o caso fortuito.
b) Razones de seguridad o interés nacional.
c) Estado de excepción constitucional.
d) Guerra interna o externa.
19.2. CONICYT podrá terminar anticipadamente el presente convenio, en el caso de los
siguientes eventos:
a) Fueza mayor o caso fortuito.
b) Falla de EL BUQUE en los términos señalados en la cláusula décima.
c) Incumplimiento grave de las obligaciones que este convenio establece por
parte de la Armada
d) Falta de disponibilidad presupuestaria
 VIGÉSIMA: PERSONERÍAS.
20.1. La personería del Sr. Director General de los Servicios de la Armada,
Vicealmirante Sr. GIANCARLO STAGNO CANZIANI para firmar por la Armada,
consta en el Decreto Supremo del Ministerio de Defensa Nacional N" 660 de fecha
04 de Diciembre de 2013 del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de
Marina, en la Resolución Exenta C.J.A. No 186 de fecha 01 de octubre de2014.
20.2. La personería del Sr. GHRISTIAN NICOLAI ORELLANA, para otorgar y firmar el
presente Convenio, en nombre y representación de CONICYT, emana del Decreto
Supremo N"97/15, del Ministerio de Educación.
VIGESIMOPRIMERA: EJEMPLARES DEL CONVENIO.
21.1. El presente Convenio se extiende y firma en dos ejemplares de igual tenor, fecha
y validez, quedando uno de ellos en poder de cada una de las Partes.
e \^ c^'L=-" o
IANCARLO STA
VICEALMIRANTE
DIRECTOR GENERAL DE LOS
SERVICIOS DE LA ARMADA
cHRrsTrAN. NtgOLAt OBETTANA
DTRECTOR EJECUTIyO
coMt$óN NActoNA& oe -,
I NVESTIGACIéN CIENTiFICA Y
TECÑOLÓüéA . '
 NOMBRE:
EDAD:
RUT:
EN CASO DE EMERGENCIA AVISAR A:
PARENTESCO:
TELÉFONO DE CONTACTO:
ANEXO ,.A''
FICHA MÉDICA PARA EMBARCO EN UNIDADES ARMADA
¿.TIENE UD. ALGUNA ENFERMEDAD IMPORTANTE, CUÁL?
SI
NO
¡.SE HA SOMETIDO A ALGUNA OPERACIÓN?
SI
NO
¿TOMA UD. ALGÚN MEDICAMENTO O ESTÁ EN ALGÚN TRATAMIENTO
IMPORTANTE, CUÁL?
SI
NO
¿su SALUD Y ESTADO FÍS|CO SON COMPATTBLES PARA EFECTUAR | _ | _
ENíANNCO, NAVEGACIÓN Y POSTERIOR DESEMBARCO EN BUQUE DE LA I SI I NO
ARMADA DE CHILE?
DECLARO QUE LOS ANTECEDENTES ENTREGADOS SON VERDADEROS Y QUE NO HE
OMITIDO INFORMACIÓN CON RESPECTO A MI ESTADO DE SALUD ACTUAL,
LIBERANDO A LA ARMADA DE TODA RESPONSABILIDAD POR ALGÚN DAÑO FíSICO OUE
PUEDA OCURRIR DURANTE EL VIAJE AL HABER OMITIDO ALGUNA INFORMACIÓN DE
IMPORTANCIA.
Firma
Nombre completo
Cédula Nacional de ldentidad
Estampar huella digital
.,";'i, ,
Página 18 de 19
VO BO ARMADA
DGSA - Contratoy./1 4
l¡il
I U>
\l \rü
\\e' r
 ANEXO "B''
RESERVA Y SEGURIDAD
El presente Anexo será aplicable a toda actividad de fuerza mayor que deba realizar EL
AGS 61 CABO DE HORNOS ajena a la investigación científica, debiendo los proyectos o
usuarios individuales seleccionados por CONIGYT, en el período considerado en el
presente Convenio guardar reserva de toda otra información de carácter militar que pudiese
llegar a conocer.
1. CONICYT se compromete a que las disposiciones de este anexo al convenio serán
obligatorias y debidamente cumplidas por los proyectos o usuarios individuales
seleccionados por CON¡CYT, en el período considerado en el presente Convenio . Los
proyectos o usuarios individuales seleccionados por CONIGYT, en el período
considerado en el presente Convenio permitirán que expertos de seguridad del AGS
CABO DE HORNOS puedan visitar las instalaciones de a bordo que les fueron
facilitadas, objeto inspeccionar y efectuar los estudios de seguridad militar, e
inspecciones operacionales establecidos por ella para cautelar la reserva de las
materias e información clasificada, mientras se realiza la actividad ajena a la
i nvestigación científica.
2. En caso de cualquier filtración de alguna materia e información clasificada detectada
por GONICYT o los proyectos o usuarios individuales seleccionados por CONICYT, en
el período considerado en el presente Convenio, deberá de inmediato informar esta
situación a LA ARMADA.
3. Todo acto, hecho u omisión, que importe una violación o inobservancia directa o
indirecta de lo establecido en las precitadas disposiciones, se sancionará según lo
dispuesto en la legislación penalvigente, sin perjuicio de las demás sanciones que legal
y contractualmente procedan.
4. El término "información clasificada", incluye cualquier información clasificada en
cualquier forma, incluyendo pero no limitando a formas escritas, orales, visuales o
magnéticas y computacionales.
5. Eltérmino "material", puede ser cualquier documento, producto o substancia, en donde
pueda registrarse o incorporarse la información y comprenderá todo, sin considerar su
carácter físico, incluyendo, pero no limitado a: escritos, hardware, software, diskettes,
equipos, maquinaria, aparatos, dispositivos, modelos, fotografías, grabaciones,
reproducciones, mapas, planos y cartas, como también otros productos, substancia o
ítems de los cuales, pueda obtenerse información.
si
I
I
l
'r':, {rlr'" 
',
bbñrcw
Página 19 de 19
vo Bo ARMADA \]-
DGSA - Contratos zfo
l 
rFij
rill'
\ t\t',
 MIN IST|:RIO DE I IACIENDA
OFICINA DL] PARTLS
RECIBIDO
VISTO$: la Constitución PolÍtica de la República (Art.
32 N'16); la Ley N" 18.948 (a4...8");elD.F.L. (G.)N'1, de 1997 (art.3'letra i);
v,
CONSIDERANDO: lo propuesto por la Comandancia
en Jefe de la Armada, en oficio ordinario N' 1340/5536 de fecha 02.D1C.2013:
DECRETO:
NÓMBMSE, a los siguientes Oficiales de la Armada
de Chile en los cargos del Alto Mando Naval que se indican, a contar de las
fechas que se detallan:
i:::tiiffi ii¡:¡:i ::: :,,
i 
-. r, fliii :ill'i 
i
i -,-.;;,i,:.'üitl:}ffi
NOMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
NOMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
NCIMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
NOMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
DE LA MAZA RIQUELME, CRISTIAN Y OTROS:
NCIMBRA EN LOS CARGOS QUE $E INDICAN A
OFICIALES DE LA ARMADA DE CHILE,
SANIAG0, 04.D1c.2013
DECRETO NO 660
DE LA MAZA Riquelme, Cristián
Vicealmirante
07.669.875-9
JEFE DEL ESTADO M,qYOR GENERAL DE LA
ARMADA
10.Dtc.2013.
GARCiA-HUIDOBRO Campos, Francisco
Vicealmirante
07.174.949-5
DIRECTOR GENERAL DEL PERSONAL DE LA
ARMADA Y MIEMBRO DE LA ILUSTRíSIMA CORTE
MARCIAL DE LA ARMADA DE CHILE
04.Dtc.2013
GRUZ Jaramillo, Jorge
Vicealmirante
06.881.520-7
COMANDANTE DE OPERACIONES NAVAI.ES
13.DtC.2013
STAGNO Canziani, Giancarlo
Contraalmirante
07.317.803-7
DIRECTOR GENERAL DE LOS $ERVICIOS DE LA
ARMADA
03.Dtc.2013
.TOil4ADE RA7"ON
? fi m{{!". ?
RECEPCION
RETRIiNDACION
Tth,lAnü RA¿
- 4 Ft$, ?01,r
 NOMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
NOMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
NOMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
NOMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
-2-
OLEA Moraga, Francisco
Contraalmirante
08.357.048-2
DIRECTOR DE ABASTECIMIENTO DE LA
ARMADA
04.DrG.2013
HARTUNG Sabugo, Kurt
Contraalmirante
07.799.19+8
DIRECTOR GENEML DE FINANZAS DE
LAARMADA
12.DtC.2013
GARCIA-H UIDOBRO Gorrea, FeliPe
Contraalmirante
07.010.692-2
COMANDANTE EN JEFE DE LA
TERCERAZONA NAVAL
06.Dtc.2013
ARAYA Escobar, Cristián
Capitán de Navío JT
09.069.23$6
AUDITOR GENERAL DE LA ARMADA
04.DtC.2013
LUBASCHER Gorrea, Pablo
Capitán de Navío
08.590.492-2
DIRECTOR DE BIENESTAR SOCIAL DE
LA ARMADA
04.D1c.2013
RAMOS Pérez, Cristián
Capitán de Navío
08.793.155-2
DIRECTOR DE 
PROGRAMAS,
INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO DE LA
ARMADA
27.NOV.2013
KOHLER Gary Luis
Capitán de Navfo
08.633.974-9
DIRECTOR DE INGENIERÍA DE
SISTEMAS NAVALES DE LAARMADA
06.D1c.2013
NOMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
NOMBRE
GRADO
RUN.
CARGO
A CONTAR DEL
 -3-
MC INTYRE, Aetorga, Ronald
Capilán de Navío
08.350.202-9
DIRECTOR DE RECUPERACION DE
UNIDADÉS DE LAARMADA
29.NOV.2013
Anótese, tómese
publhuese en el Boletln Oficialde la Armada
, comunÍquese y
ECHENIQUE
LA REPÚBLICA
RICARDO MALDONADO TORRES
.rsre D¡v¡slóH t¡r¡srtrucloNAt
OSCAR lzUñIEÍA FERRER
SUBSECRETARIO PARA LAS\FUERZAS ARMADAS (S)
,elryfl¡If 0t$A$
o'*FikFrffi.-';¡¡.
i tti:tt?til _.i
'--9€9$.tr"*j*-"'
¿-?-\
RODRIGO HINZPETER KIRBERG
 REPUBLICA DE CHILE
Mrl{lsTtR]o DE DEFEIS MclotlAL
COMNDANCIA EN JEFE ARMADA
DELEGA EN EL DIRECTOR GENERAL DE
LOS SERVICIOS DE LA ARMADA, EL
EJERCICIO DE LA FACULTAD QUE INDICA.
RESOLUCIÓN C.J.A. EXENTA N" 186
1.-
2.-
3.-
4.-
VALpARA¡S9, 0 I i; .' 2014
VISTO: lo dispuesto en el artículo 105', letra a), No 3, del Reglamento
Orgánico y de Funcionamiento de la Armada, aprobado por Decreto Supremo N" 644
OeiOA de julio de 1985; lo dispuesto en el artículo 47', letras h) y m), de la ley N'
1B.g4B, "Oigánica Constitucional de las Fuerzas Armadas"; el artículo 9' de la Ley N"
19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos
de los Órganos de la Administración del Estado; la resolución de la Contraloría General
de la República N'1600, del 30 de octubre de 2008, que fijó normas sobre exención del
trámite de toma de razón,
CONSIDERANDO:
Que, es función de la Armada, conforme a lo dispuesto en el artículo
105o, letra a), No 3, del Reglamento Orgánico y de Funcionamiento de la Armada,
aprobado por Decreto Supremo No 644 del 0B de julio de 1985, contribuir al
desarrollo de los intereses marítimos nacionales.
Que, entidades tales como, la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica, el Instituto de Fomento Pesquero, la Dirección Nacional de
Fronteras y Límites del Estado, y el Instituto Antártico Chileno, solicitan
constantemente el apoyo de Unidades institucionales para realizar, respectivamente,
investigación científica oceánica, hidrográfica y pesquera, y actividades relacionadas
con la plataforma continental.
Que, hasta la fecha, para materializar las actividades antes señaladas se
han celebrado convenios de cooperación específicos entre la Armada de Chile y las
respectivas entidades, dictando una resolución delegatoria de facultades al Director
General de los Servicios de la Armada en cada caso.
Que, a fin de facilitar la suscripción de convenios futuros de la misma
naturaleza, se requiere de una delegación general y permanente de facultades en el
Director General de los Servicios de la Armada.
RESUELVO:
DELÉGASE en el Sr. Director General de los Servicios de la Armada, la
facultad de suscribir en representación de la Armada de Chile, Convenios de
Cooperación con entidades que soliciten apoyo de Unidades institucionales para
realizar investigación científica oceánica, hidrográfica y pesquera, y actividades
relacionadas con la plataforma continental, quedando, asimismo, facultado para
suscribir las resoluciones aprobatorias de dichos Convenios.
FACÚLTASE al Sr. Director General de los Servicios de la Armada para
nombrar Mandos supervisores de los convenios que se suscriban, debiendo estos
últimos designar un Jefe de Convenio de su dependencia.
1.-
2.-
 N" 186
H'JA No I- t
ARMADA.
nruófgSE, comuníquese a quienes corresponda para su conocimiento y
cumplimiento, y publíquese en el Boletín Oficialde la Armada.
MARTIN
ALMIRANTE
COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA
DISTRIBUCIÓDf
¡- D.G.
2.- C.J.la.Z.N. (lnf.)
3.- S.G.A. (Div. Pub.)
4.- Archivo.
AUT'EilITiü¡ÜAi}
ffiwl-fi
6Xw S
tun
ARI\flADA' f;Tffi #t"f ILH
D G $ É. OF.ICINA DE IJ,\F{]-H$
üg,.\"tihifi: LLSg
 Biblinteca dul üangresn Naninnnl dr ühiin { 
te$isfmnldr¡ rhilsna
Tlpü Norma
Fecha Fubllcación
Fecha Promrlgacién
organisno
Tltuló
Tipo Versión
Inlclo Vlgencia
Id Norma
TTRü
:DecreLo 97
224-06-2úI5
¡ 16- 03 -2 015
:MINISrERIO PS SnUCACfÓf.I
:NOMBRA A DON CI{RISTIA¡Í I{I¡MBERT0 NICOTTAI OREIJ¡ANA, DIRECTOR
E,rncurrvo DE LA cor¿¡sróN NAcroNArr DE rxr/tgrtuecrót¡
cmmrfrrce y rpcrsor,ócrcA -toxrcyr*
:Ilnlca 
0e ¡ ?4-06-2015
t24-46*2ALS
:1078745
: hltp : / / ¡eww, )-eychlle . cIlN?I*1 07I?45&f *20L5 - 06 -24&p*
NOMBRA A DON CI{RISTIAN HIJMBERTO -NICOLAI ORELLANA, DIRECTOR EJECIITM DE LA COUfSfóX
NAcroNAr, DE rNvgsrreacróu crpmrÍrrca v trorolóercA -coNrcyr-
Núm. 97.- Santiago, 16 de marzo de 20L5.
Visto:
Lo dispuesto en eI artlculo 32 Nos 6 v l-0, de la Constitución Polltica de 1a
Repúb1ica ¿é ctrite; en eI artfculo cuadragésimó octavo y sicruientes de 1o Ley N"
1,9-.882, crue Requla'Nueva Política de Persónal a los zunóionários Públrcoa crue
indicai én e1 ártlculo 6", de Ia 1ey N" 16.746¡ en la Ley de Presupuestos del
sector Público vigente; eñ eI DFL Na 29, de zoÓ4, del tvtiñisterio dé Haciend€r, 9üe
fija et Eexto refundido, coordinado y sietematizado de la Ley N' 18.834, sobre-
EsÉatuto Administrativo; en el decreLo supremo N' 491-, de 1-911-, de1 Ministerio de
Educación; y en la resolución No l-.600, dé 2008, de Ia Contralorla General de fa
República; en el Of. Ord. No 444, de 25 de febrero de 2015, de1 Director Nacional
del- servióio civil, y
Considerando:
1) Que, e1 Consejo de Alta Dirección Pública, por intermedio de Ia Dirección
Nacional del Servicio Civil, convocó a un proceso dé selección abierto y de amplia
difusión, para proveer el cárgo de Directoi/a Ejecutivo/a de 1a Comisióñ Nacioñal
de Investigación CientÍfica y Tecnológica, mediante resolución exenta N" 1.035,
de 2 de ocEubre de 20t4, del Servicio Civil.
2) Que, de los candidatos propuestos por el Consejo de Alta Dirección Púb1ica,
se ha resuelto nombrar en el carqo de Director Eiecutivo de 1a Comisión Nacional de
Investigación Cientlfica y Tecnol6gica -CONICYT-I a don Christian Humberto Nicolai
orellana, por cuanto cumple con los requisit,os legales y el perfil exigido para e1
desempeño del cargo.
Decreto:
1. Nómbrese a don Christian Humberto Nicolai Orellana, C.I. N" 6.069.948-8, de
profesión ingeniero civil electricista, en calidad de titular, 
en e1 cargo de
-Director Eieéutivo de la Comisión Naciónal de Investiqación Cíentlfica v
Tecnológicá, Grado 3" de la Escala Única de Sueldos aé Ia Planta Directl-va, de
Primer Nivel ilerárquico de AIta Dirección Prlblica, con residencia en Santiago.
2. E1 nombramientso de don Christian Humberto Nicolai Ore11ana, en e1 cargo de
Director Ejecutivo de la Comisión Nacional de Investigación Cientlfica y
Tecnológica, regirá a contar del l-6 de marzo de 2015, e1 que por razones
impostergablee de buen servicio, se deberá asumir en la fécha indicada, sin esperar
Ia total tramit.ación de1 DresenLe decreto.
3. En conformidad a 1o dispueeto en el artlculo cruincuaqésimo séptimo de la
ley N" a9.882, e1 presente nombiamiento se extenderá p-or un flazo de tres años
coñtados desde Ia -fecha señalada anteriormente, sin pérjuició de la facultad de
renovarlo en los términos previstos en el precépto citaáo.
4. Don Christian llumbérto Nicolai orel-lanal tendrá derecho a percibir 1os
beneficios que 1e correspondan de conformidad al Estatuto Administiativo. Aeimismo,
tendrá dereóho a un 50? óe asignación de Alta Dirección Pr1blica, de acuerdo a 1o
señaLado en eI decreto N" 2.186, de 2014, del Ministerio de llacienda.
5. Pácruese Iag remuneraciones corresDondientes con carcro a los fondos de Ia
Comisión Nácional de Investigación Cientl-fica y Tecnológical contempladoe en la
Ley de Preeupuestos del Sectór Público vigente'.
Biblioteca del Congrco Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 12-Ago-2015
 ) . 
Biblinteca dnl ünnnrssn Naninnnl d* f;hitrs
Ls$[nB*mitñrt nhilsna
Anótese, tómese raz6n, regístrese, comuníquese y publlquese.- MICHELLE
BACHELET JERÍA, Presidenta'de Ía neprlbiica.- Nfcolás-E-yzagufrre Guzmán, Ministro
de Educación.
Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Valentina Karina Quiroga
Canahuate, Subsecretaria de Educación.
Biblioteca del Congrso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 12-Ago-2015
 1 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
 
Preguntas relativas al II Concurso Nacional de Asignación de Tiempo de Buque 
Oceanográfico Ags-61 Cabo De Hornos 2016 
 
Preguntas Frecuentes al 22 de Julio del 2016 
 
 
Pregunta 1 
¿Mi postulación se envía al mail infopia@conicyt.cl? 
Respuesta  
No, su postulación debe ser hecha a través del sistema de postulación en línea FAST. Para 
acceder al sistema debe ingresar al siguiente link http://spl.conicyt.cl/. 
Para acceder a las instrucciones, le agradecemos revise el instructivo de postulación en línea 
disponible en el sitio del concurso o en el siguiente link: 
http://www.conicyt.cl/pia/files/2016/07/INSTRUCTIVO-DE-POSTULACION-EN-LINEA.pdf 
 
Pregunta 2 
¿Dónde y cómo ingreso mis antecedentes curriculares?  
Respuesta 
Usted debe ingresar sus antecedentes curricular a través del portal del investigador, 
ingresando al siguiente link www.portaldelinvestigador.cl. 
Para acceder a las instrucciones, le agradecemos revise el instructivo de ingreso de 
información curricular disponible en el sitio del concurso o en el siguiente link: 
http://www.conicyt.cl/pia/files/2016/07/INSTRUCTIVO-INGRESO-CV-PORTAL-DEL-
INVESTIGADOR.pdf 
 
 2 
 
Pregunta 3 
¿Todas las personas que embarcan deben subir sus antecedentes curriculares al portal del 
investigador? 
Respuesta 
No, todo aquel personal de investigación, que no sean estudiantes de pregrado y/técnicos, 
deberán tener a la fecha de cierre de este concurso, ingresado y validado su CV en el Portal 
del Investigador www.portaldelinvestigador.cl. 
 
Pregunta 4 
¿Debo tener un seguro contratado para poder postular? 
Respuesta 
No, las pólizas de seguros sólo serán requeridas para los proyectos adjudicados. 
 
Pregunta 5 
¿La Institución patrocinante debe presentar alguna carta de respaldo? 
Respuesta 
No, el respaldo obligatorio son los proyectos albergantes vigentes, de acuerdo a lo indicado 
en las bases. 
 
Pregunta 6 
Referido al punto 3.3 de las bases que indica que el (la) Director(a) o Investigador(a) 
Responsable del proyecto albergante. Deberá estar a bordo para coordinar y guiar las 
actividades del equipo de trabajo del proyecto albergante y/o realizar las mismas.  
Mi consulta es, ¿Esta condición es obligatoria o puede ser reemplazado por el (la) 
Director(a) Alterno(a) o Co -Investigador(a)? 
Respuesta 
Es un requisito para abordar que el (la) Director(a) o Investigador(a) Responsable se 
embarque durante todo el proceso. Esta labor no puede ser remplazada por el (la) 
Director(a) Alterno(a) o Co-Investigador(a). 
Ahora bien, en el caso que el proyecto albergante sea un “Centro” como los financiados por 
el Programa Regional, Programa PIA a través de Basal, Programa FONDAP, Instituto Milenio 
 3 
 
o un “Grupo de Investigación” como los proyectos financiados por PIA a través de Anillos 
de Investigación, es decir, cuando es responsable más de una persona, el Director(a) podría 
ser reemplazado por un Investigador(a) Titular o Principal con experiencia en expediciones 
de este tipo. 
En el caso de un proyecto individual como Fondecyt, debe ser el Investigador(a) 
Responsable quien se embarque. 
 
Pregunta 7 
En el caso que una propuesta tenga más de un proyecto albergante  ¿todos los 
investigadores responsables de los proyectos albergantes deben embarcarse durante 
todo el periodo?; ¿o solo uno de ellos? 
Respuesta 
Si una postulación tiene más de un proyecto albergante, en ese caso debe embargarse al 
menos un investigador responsable de uno de esos proyectos albergantes. Sin perjuicio de 
lo anterior, se deberán respetar las condiciones indicadas en la Respuesta 6. 
 
Pregunta 8 
¿Es posible usar las recaladas para hacer recambio de investigadores responsables? 
Respuesta  
Sí, es posible en la medida que eso permita optimizar el uso del buque. Sin perjuicio de lo 
anterior, se deberán respetar las condiciones indicadas en la Respuesta 6. 
 
 
