 
1 
 
 
 
 
 
 
 
BASES CONCURSO  
Propuestas de Observación Astronómica para  
Tiempo Chileno en el Telescopio APEX 
Semestre 2017-B y 2018-A 
 
I.- OBJETIVO Y ANTECEDENTES 
El presente concurso tiene como objeto entregar las directrices de la postulación a 
tiempo de Telescopio APEX, además de promover la investigación Astronómica en la 
comunidad científica nacional, otorgando el tiempo de observación garantizado en 
dicho telescopio.  
El tiempo chileno en el telescopio APEX (Atacama Pathfinder Experiment) se concibe 
dentro del marco del convenio firmado el 19 de noviembre de 2002, entre la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y la Organización 
Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO). 
En virtud de este acuerdo y sus enmiendas posteriores, se ha garantizado para la 
comunidad científica nacional el 10% del tiempo de observación en el telescopio APEX. 
 
 
II.- PERÍODOS DE OBSERVACIÓN 
El periodo para las observaciones de APEX según los semestres son: 
Semestre 2017-B, comprende entre Agosto 2017 hasta Diciembre 2017. 
Semestre 2018-A, comprende entre Enero 2018 a Julio 2018. 
 
Las especificaciones como cantidad de horas, instrumentos e instrumentos privados 
disponibles para cada periodo, serán indicados en el llamado a concurso 
correspondiente a cada semestre. También se podrán encontrar en el sitio web de 
APEX: http://www.apex-telescope.org  
 
 
III.- OBSERVADORES 
3.1.- Las observaciones en APEX son en modo observador, 24 horas al día. CONICYT 
coordinará los observadores enviados por los investigadores principales de las 
propuestas chilenas para efectuar las observaciones.  
  
2 
 
3.2.- Los observadores deberán contar con el examen médico que los habilite para 
trabajar a 5100 metros de altura. Los detalles sobre la obtención del examen médico 
pueden ser consultados al Astrónomo de Soporte ALMA-CONICYT. 
 
 
IV.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
Podrán postular los siguientes investigadores: 
4.1.- Investigadores que se desempeñen en instituciones chilenas dedicadas a la 
investigación y la enseñanza de la Astronomía (académicos, post-doctorados). 
4.2.- Estudiantes inscritos en programas acreditados de Doctorado y Magister de 
instituciones chilenas, quienes deberán adjuntar una carta de apoyo de su 
supervisor. 
4.3.- Investigador visitante, cuyo tiempo de estadía sea de 9 meses o más, y que 
presente una carta de auspicio extendida por la institución chilena que lo alberga. 
Para estos visitantes, el tiempo de telescopio asignado deberá coincidir con la 
residencia en Chile. Podrán solicitar tiempo Chileno en su último semestre en Chile, 
siempre y cuando el programa sea continuación de su trabajo en Chile y que entre los 
colaboradores haya al menos un astrónomo Chileno. 
4.5.- Las propuestas que requieran tiempo de observación con algún instrumento 
privado, deberán proporcionar un documento escrito en el cual el investigador 
principal del instrumento aprueba dicha propuesta. Dicho documento podrá ser 
enviado a CONICYT hasta 5 días hábiles después de cerrado el periodo de postulación 
respectivo. 
 
 
V.- RECEPCIÓN DE POSTULACIONES, CALENDARIO Y CONSULTAS 
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en 
línea http://auth.conicyt.cl/ hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del 
cierre del concurso. Las fechas de apertura y cierre del concurso para cada periodo 
serán informadas a través de un diario de amplia circulación nacional y/o podrán ser 
consultadas en la página web de CONICYT: www.conicyt.cl/astronomia. 
Las postulaciones que no cumplan cabalmente con los requisitos generales de 
postulación, serán declaradas fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación. 
No se aceptarán postulaciones fuera de los plazos establecidos para cada período. 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir 
con uno o más de los requisitos señalados anteriormente, se notificará tal circunstancia 
al investigador principal, teniendo el/la afectado/a un plazo de 5 días hábiles para 
interponer el recurso de reposición una vez recibida la notificación.  
Las bases de postulación estarán disponibles en: en www.conicyt.cl/astronomia  
 
  
3 
 
VI.- CONSULTAS 
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, 
hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Las aclaraciones que 
se realicen sobre las bases sólo tendrán validez si son comunicadas en forma escrita 
por el programa de Astronomía. 
 
 
VII.- LLAMADOS DE POSTULACIÓN 
Luego de realizar la admisibilidad de las propuestas recibidas al semestre de 
postulación y en el caso de que el total de tiempo de observación pedido sea 
menor al disponible, se podrá realizar un segundo llamado de postulación que se 
ajustara a las presentes bases, el cual será comunicado a la comunidad a través 
de un diario de circulación nacional, Página web de CONICYT y correo electrónico. Sin 
perjuicio de lo anterior, cabe destacar que todas las postulaciones correspondientes a 
un mismo semestre, seguirán el mismo proceso de evaluación, selección y fallo, de 
manera que se adjudicarán bajo un mismo acto administrativo y en igualdad de 
condiciones.  
  
En el caso de existir dos llamados de postulación del mismo semestre, y quedando 
tiempo disponible de observación, CONICYT podrá distribuir las horas no pedidas, en 
partes iguales a las postulaciones adjudicadas. 
 
 
VIII.- EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
Para cada semestre de postulación, las postulaciones serán analizadas por el Comité 
de Asignación de Telescopio (CAT), el que se encargara de evaluar los siguientes 
criterios: 
 
- Calidad científica  
 
50% 
- Impacto de los resultados esperados, factibilidad de la 
propuesta, 
experiencia 
del 
equipo 
proponente 
y 
formación de nuevos investigadores 
  
50%  
 
 
A cada criterio de evaluación se le asignará una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos pero no fracciones menores. No calificaran para ser aprobadas 
las postulaciones que hayan obtenido menos de 3 puntos en cualquiera de los criterios.  
A continuación, el significado de los puntajes es el siguiente:  
  
4 
 
0 No califica La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede 
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
1 Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
4 Muy bueno La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5 Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es 
muy menor.  
El CAT evaluará la cantidad de horas solicitadas contra la factibilidad de la realización 
de cada proyecto y tendrá la facultad de otorgar tiempos menores a los solicitados 
para cada propuesta. 
 
 
IX.- ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente aprobará el fallo y 
adjudicará el concurso sobre la base de lo resuelto por el CAT, resolución que 
contendrá la lista de las propuestas chilenas seleccionadas con el tiempo de telescopio 
asignado a cada una de ellas. 
Las propuestas aprobadas serán comunicadas al responsable científico del Telescopio 
APEX para que ellas sean incluidas en el calendario de observaciones correspondientes 
al 10% del tiempo de telescopio de Chile.  
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso 
de reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación. 
 
 
X.- RESULTADOS DEL CONCURSO  
Una vez dictada la resolución de fallo del concurso, los resultados aparecerán 
publicados en la página Web de CONICYT. Se informará, además, por carta certificada 
y correo electrónico a todos los postulantes acerca de los resultados. 
  
5 
 
XI.- OBLIGACIONES 
Los investigadores principales de propuestas Chilenas aprobadas, deberán: 
11.1.- Entregar la programación de sus observaciones (fase 2), en las fechas que se 
designen para ello. 
11.2.- Enviar al Observatorio APEX, en las fechas asignadas al tiempo chileno, 
investigadores habilitados para trabajar de acuerdo a las exigencias de altura. 
11.3.- Toda productividad científica tal como publicaciones, artículos, libros, capítulos, 
patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a esta institución 
por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato (o su equivalente en 
otro idioma): 
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CÓDIGO DEL PROYECTO). 
 
 
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE BASES 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las 
mismas. 
CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar el total cumplimiento de las presentes 
bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes 
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del 
presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la documentación 
requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación. 
Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no serán de 
vueltos. 
 
 
XIII.- RESTRICCIONES 
No podrán, bajo ninguna circunstancia, ser adjudicatarios del presente concurso las 
personas naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras obligaciones o 
compromisos contractuales pendientes con CONICYT.  
Con el fin de asegurar el estricto cumplimiento del principio de probidad administrativa 
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente, y del principio de igualdad de los 
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades 
o funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda. 
 
 
Santiago, 2017. 
 GUIDE	  to	  the	  
CONICYT	  On-­‐line	  Proposal	  Submission	  System	  for	  
Chilean	  APEX	  Proposal	  
	  
	  
First,	  download	  the	  most	  recent	  LaTeX	  form	  of	  the	  proposal	  from	  
http://www.conicyt.cl/astronomia/files/2017/03/Formulariodepostulacionapex2017B.zip.	  	  
Complete	  the	  proposal,	  keep	  it	  in	  ‘letter’	  format.	  You	  will	  need	  to	  upload	  the	  PDF	  version	  of	  the	  proposal	  
form	  to	  the	  CONICYT	  on-­‐line	  submission	  system,	  
	  
Please	  use	  the	  SPANISH/ESPAÑOL	  version	  throughout	  on	  all	  the	  on-­‐line	  proposal	  submission	  pages.	  
Although	  there	  is	  a	  button	  for	  Español	  or	  Inglés,	  please	  use	  only	  Español.	  
	  
Please	  note	  that	  at	  any	  stage	  you	  can	  exit	  the	  system	  and	  return	  to	  your	  proposal	  again	  later.	  
	  
	  
1.  
Log	  on	  to	  your	  account.	  	  
Go	  to	  the	  CONICYT	  authentication	  web	  site	  https://auth.conicyt.cl/index.php/es/	  and	  log	  on	  to	  your	  
account.	  (You	  would	  also	  be	  able	  to	  reach	  the	  authentication	  site	  through	  the	  CONICYT’s	  APEX	  Call	  for	  
Proposal	  web	  site	  http://www.conicyt.cl/astronomia/2017/03/06/concurso-­‐propuestas-­‐de-­‐observacion-­‐
astronomica-­‐para-­‐tiempo-­‐chileno-­‐en-­‐el-­‐telescopio-­‐apex-­‐2017-­‐b/	  by	  clicking	  the	  ‘POSTULAR’	  button.)	  
	  
	  
	  
 1a.	  If	  this	  is	  your	  first	  time	  applying	  for	  an	  APEX	  proposal,	  you’ll	  need	  to	  register	  to	  the	  system	  first	  by	  
clicking	  on	  the	  option	  ‘Registrarse	  en	  el	  Sistema	  de	  Postulación	  en	  Linea’	  
	  
1b.	  Even	  if	  you	  have	  sent	  an	  APEX	  proposal	  in	  the	  previous	  semesters,	  you	  may	  still	  need	  to	  re-­‐register.	  The	  
CONICYT	  systems	  have	  recently	  undergone	  big	  changes.	  Your	  credential	  information	  is	  not	  migrated	  and	  
hence	  you	  need	  to	  re-­‐register.	  However,	  if	  you	  very	  recently	  had	  applied	  for	  other	  CONICYT	  grant,	  you	  may	  
already	  have	  registered	  in	  the	  ACONCAGUA	  system,	  and	  can	  use	  the	  same	  credentials.	  
	  
The	  minimum	  information	  you	  need	  to	  provide	  for	  your	  registration	  is	  your:	  	  
Email	  address,	  	  
First	  name	  (Nombre),	  	  
Family	  name	  (Primer	  Apellido),	  and	  	  
Password.	  	  
After	  registering	  you	  will	  get	  an	  email	  for	  authentication.	  Click	  on	  the	  link	  in	  the	  authentication	  email	  and	  
you	  can	  start	  with	  your	  proposal.	  (Later,	  during	  the	  submission	  you	  will	  be	  asked	  for	  your	  nationality	  and	  
gender).	  
	  
	  
 2.  
After	  logging	  in,	  you	  will	  arrive	  at	  the	  CONICYT	  Online	  Application	  Systems	  ‘Systemas	  CONICYT’	  
which	  offers	  several	  choices	  of	  things	  to	  do:	  apply	  for	  funding,	  revise	  application,	  request	  recommendation	  
letters,	  check	  invitation	  to	  an	  application.	  As	  this	  guide	  is	  for	  new	  user,	  we	  will	  do	  a	  process	  to	  apply	  for	  a	  
new	  proposal:	  
	  
2a.Click	  on	  ‘concursos	  abiertos’	  
	  
	  
	  
	  
	  
 2b.	  Scroll	  down	  till	  you	  find	  section	  ‘ASTRONOMIA’,	  	  
	  
	  
	  
	  
2c.	  You	  can	  click	  on	  ’Ver	  documentos	  concurso’,	  which	  will	  open	  a	  separate	  web	  page	  where	  you	  can	  view	  
and	  download	  the	  competition’s	  documents	  like	  the	  bases	  etc	  (in	  Spanish)	  and	  the	  LaTeX	  proposal	  form.	  
Please	  download	  the	  LaTeX	  form	  by	  clicking	  on	  ‘Formulario	  de	  Postulación’.	  Create	  your	  proposal	  
accordingly.	  You	  will	  need	  to	  upload	  the	  PDF	  file	  of	  the	  proposal	  in	  a	  later	  stage	  of	  the	  proposal	  submission.	  
	  
	  
 Or	  	  
	  
2d.	  You	  can	  start	  applying	  for	  observing	  time	  by	  clicking	  on	  the	  ‘	  Concurso	  Propuestas	  de	  Observación	  
Astronómica	  para	  Tiempo	  Chileno	  en	  el	  Telescopio	  APEX	  Semestre	  2017-­‐B	  ’	  or	  click	  on	  the	  check	  mark	  
‘Postular’.	  
If	  you	  do	  not	  have	  any	  previous	  proposal,	  you	  will	  be	  directed	  to	  the	  proposal	  page	  directly.	  
If	  you	  have	  already	  some	  previous	  proposal,	  it	  will	  ask	  whether	  you	  want	  to	  submit	  new	  proposal	  or	  see	  
your	  existing	  proposals.	  Choose	  accordingly.	  
For	  new	  proposal,	  you	  need	  to	  click	  on	  ‘Iniciar	  Postulación’	  	  
	  
	  
	  
(FYI:	  The	  window	  gives	  you	  some	  information	  about	  the	  deadline	  of	  the	  submission	  process,	  asks	  you	  to	  
maintain	  your	  personal	  information	  up-­‐to-­‐date	  and	  review	  the	  ‘bases’	  and	  instructions	  for	  proposal	  
submission.)	  
	  
	  
	  
 2e.	  You	  will	  arrive	  at	  the	  Proposal	  preparation	  page	  with	  one	  tab	  in	  black	  letters	  with	  white	  tab	  background	  
(‘Información’),	  four	  tabs	  in	  blue	  letters	  and	  grey	  tab	  background	  (‘Antecedentes’,	  ‘Institución’,	  ‘Equipo	  de	  
Trabajo’,	  ‘Formulación’),	  and	  one	  tab	  in	  green	  tab	  background	  (‘Revisión/envió’).	  Click	  each	  tab	  and	  fill	  the	  
information	  needed	  by	  the	  system.	  When	  a	  tab	  is	  chosen,	  the	  font	  colour	  will	  turn	  black	  with	  white	  tab	  
background.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 3.  
Section:	  Informacíon	  	  
Under	  the	  Information	  tab	  is	  a	  page	  explaining	  the	  objectives	  of	  the	  proposals,	  who	  can	  apply,	  and	  
recommendations	  on	  what	  to	  do	  before	  you	  are	  applying	  for	  time.	  You	  will	  need	  to	  accept	  the	  terms	  and	  
condition	  before	  continuing,	  by	  choosing	  ‘Si’.	  Click	  ‘Guardar’	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 4.  
Section:	  Antecedentes	  
In	  this	  tab,	  please	  fill	  in	  the	  Identification	  of	  the	  project	  ‘Identificación	  del	  Proyecto’.	  Most	  entries	  in	  this	  
tab	  have	  some	  fixed	  values	  in	  the	  dropdown	  menu.	  These	  values	  still	  need	  to	  be	  chosen	  
i.	  The	  title,	  type	  your	  proposal	  title	  
ii.	  The	  keyword	  (palabra	  clave).	  Please	  type/choose	  APEX	  TELESCOPE,	  then	  click	  on	  ‘+	  Agregar’.	  
iii.	  Duration	  of	  the	  project:	  6	  months	  (the	  only	  option)	  
iv.	  Postulante:	  your	  capacity	  in	  proposing	  to	  this	  project:	  Academic,	  student	  or	  visitor.	  Postdocs	  will	  fall	  
under	  Academic.	  
v.	  General	  field	  of	  the	  proposal:	  Click	  on	  ‘Ciencias	  Naturales’,	  then,	  ‘Ciencias	  Fisica’,	  the	  ´Astronomia’	  (they	  
are	  the	  only	  choices),	  then	  click	  ‘Agregar’	  
vi.	  Strategic	  area.	  Select	  ‘Astronomía’	  (the	  only	  option)	  and	  click	  ‘Agregar’	  
Do	  not	  forget	  to	  Cllick	  ‘Guardar’	  so	  that	  your	  information	  is	  saved	  in	  the	  system.	  
	  
	  
	  
 5.  
Section:	  Institucíón	  
5a.	  Add	  the	  institution	  you	  are	  affiliated	  with	  by	  clicking	  on	  ‘Agregar	  Institución	  +’	  
	  
	  
	  
	  
5b.	  To	  look	  for	  your	  institution,	  type	  a	  keyword	  like	  ‘Catolica’	  or	  ‘Valparaiso’	  etc,	  and	  click	  on	  ‘Buscar’.	  A	  list	  
of	  institutions	  will	  appear.	  Search	  your	  main	  institute,	  scrolling	  up	  and	  down	  as	  necessary.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 5c.	  If	  your	  institution	  is	  not	  listed,	  you	  can	  add	  a	  new	  one	  by	  clicking	  ‘Agregar’	  
	  
	  
	  
	  
5d.	  For	  institutions	  found	  in	  the	  list,	  edit	  the	  institute	  information	  accordingly	  and	  click	  ‘Guardar’	  
	  
	  
	  
	  
 5e.	  To	  add	  a	  new	  institution	  click	  on	  ‘Agregar’	  as	  mentioned	  in	  step	  5c.	  Type	  the	  information	  requested.	  
Please	  note	  that	  RUT	  and	  RUN	  are	  only	  needed	  for	  Chilean	  institutions.	  
Don’t	  forget	  to	  Click	  ‘Guardar’	  when	  you	  are	  done.	  
	  
	  
	  
	  
	  
 5f.	  In	  both	  step	  5d	  and	  5e,	  if	  all	  goes	  well,	  you	  will	  get	  a	  confirmation	  saying	  that	  your	  information	  has	  been	  
saved	  and	  are	  asked	  to	  close	  the	  window	  by	  clicking	  on	  ‘Cerrar	  Ventana’.	  
	  
	  
	  
	  
You	  can	  add	  all	  the	  institutions	  you	  are	  affiliated	  with.	  
	  
	  
	  
 6.  
Section:	  Equipo	  de	  Trabajo	  
6a.	  Under	  this	  tab	  you	  can	  edit	  and	  select	  the	  institution	  of	  the	  Principal	  Investigator.	  
Click	  on	  ‘Editar’	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
 6b.	  Add	  your	  institution.	  The	  Role	  of	  Principal	  Investigator	  will	  be	  added	  directly.	  Do	  not	  forget	  to	  click	  on	  
‘Guardar’.	  	  
	  
	  
	  
Another	  confirmation	  that	  the	  information	  is	  saved	  will	  appear	  and	  you	  will	  need	  to	  close	  the	  window	  by	  
clicking	  on	  ‘Cerrar	  Ventana’	  
	  
	  
	  
	  
 7.  
Section:	  Formulación	  
Under	  this	  ‘Formulación’	  tab	  	  you	  will	  be	  able	  to	  upload	  your	  PDF	  version	  of	  your	  LaTeX	  proposal,	  your	  
student/visitor	  support	  letter	  if	  applicable,	  and	  the	  support	  letter	  for	  the	  use	  of	  a	  Private	  Instrument,	  if	  
applicable.	  
	  
	  
	  
All	  files	  must	  be	  in	  PDF	  format,	  without	  protection	  nor	  encryption,	  each	  with	  maximum	  file	  size	  of	  20Mb.	  
To	  upload	  click	  on	  the	  ‘…’	  button(s),	  an	  upload	  window	  will	  appear.	  Click	  on	  ‘Presione	  aqui	  para	  seleccionar	  
un	  archivo	  desde	  su	  computador’,	  and	  select	  the	  file.	  
	  
 	  
	  
	  
	  
At	  this	  point	  you	  can	  exit	  the	  system	  to	  return	  later	  to	  edit	  again	  later	  
	  
	  
	  
 8.  
If	  you	  are	  happy	  with	  your	  proposal,	  you	  can	  click	  on	  the	  green	  ‘Revisión	  /	  envio’	  button	  to	  send	  the	  
proposal.	  	  
8a.	  The	  system	  will	  first	  check	  and	  confirm	  all	  information	  needed	  is	  filled,	  and	  will	  return	  in	  red	  the	  field	  
needing	  completion/correction.	  Edit	  whatever	  is	  needing	  an	  edit,	  and	  then	  you	  will	  need	  to	  return	  to	  the	  
drop-­‐down	  menu	  ‘Mis	  Postulaciones’	  (my	  proposals),	  click	  on	  the	  proposal	  you	  want	  to	  submit,	  click	  again	  
on	  the	  green	  ‘Revisión	  /	  envio’	  button.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 8b.	  When	  all	  goes	  well	  you	  will	  see	  that	  the	  Proposal	  part	  and	  the	  Curriculum	  Vitae	  part	  are	  approved	  in	  
green.	  You	  can	  now	  hit	  the	  ‘Continuar’	  button.	  
	  
	  
	  
	  
	  
 8c.	  The	  system	  will	  now	  ask	  you	  if	  you	  want	  to	  see	  a	  summary	  of	  your	  proposal	  or	  not.	  If	  yes,	  click	  on	  the	  
‘Continuar’	  button.	  	  
	  
	  
	  
If	  you	  still	  want	  to	  modify	  your	  proposal,	  click	  on	  the	  ‘Cerrar’	  button,	  which	  will	  bring	  you	  to	  step	  2e.	  
	  
	  
8d.	  When	  you	  are	  done	  with	  your	  proposal	  and	  click	  on	  the	  ‘Continuar’	  button,	  you	  will	  get	  to	  tab	  ‘2.	  
Revisar’	  where	  you	  can	  review	  your	  proposal,	  verify	  that	  all	  the	  information	  given	  are	  correct.	  	  
Check	  the	  proposal	  by	  clicking	  on	  ‘Ver	  Postulación’.	  	  
	  
	  
	  
	  
If	  you	  are	  missing	  something,	  you	  can	  still	  edit	  your	  proposal	  by	  clicking	  on	  ‘Editar	  Postulación’.	  	  
‘Continuar’	  will	  generate	  the	  final	  version	  of	  your	  proposal	  
 	  
	  
	  
 9.  
You	  reviewed	  the	  final	  version	  of	  your	  proposal,	  and	  are	  happy	  with	  it	  and	  you	  click	  on	  ‘Continuar’.	  
You	  will	  now	  arrive	  at	  tab	  ‘3.	  Enviar’	  
	  
	  
	  
Here	  you	  will	  be	  asked	  to	  agree	  to	  an	  affidavit	  which	  basically	  say	  	  
i.	  You	  have	  understood	  the	  ‘bases’	  of	  the	  call	  for	  proposal	  (as	  stated	  in	  
http://www.conicyt.cl/astronomia/files/2017/03/Bases-­‐Tiempo-­‐Observacion-­‐Apex-­‐2017B-­‐y-­‐2018A-­‐
FISCAL%C3%8DA-­‐Astro-­‐FINAL.pdf)	  
ii.	  That	  all	  the	  information	  provided	  in	  the	  proposal	  and	  curriculum	  vitae	  and	  the	  accompanying	  documents	  
are	  correct	  
iii.	  You	  understand	  that	  the	  information	  you	  provided	  are	  subject	  to	  verification	  by	  CONICYT,	  
iv.	  That	  you	  understand	  that	  omission,	  erroneous	  or	  incomplete	  information	  in	  the	  proposal	  can	  lead	  to	  
your	  proposal	  declared	  unfit	  for	  the	  competition.	  
v.	  That	  you	  agree	  to	  accept	  all	  the	  terms	  presented	  in	  the	  ‘Bases’	  and	  respect	  any	  result	  of	  the	  competition.	  
Check	  the	  ‘Acepto	  las	  condiciones	  contenidas	  en	  la	  Declaración	  Jurada	  y	  adhiero	  a	  la	  Declaración	  de	  
Singapur.	  ‘	  
(Declaración	  de	  Singapur	  is	  about	  a	  statement	  on	  Research	  Integrity	  http://www.singaporestatement.org/)	  
	  
Type	  your	  password	  to	  the	  CONICYT	  system	  and	  click	  on	  the	  button	  ‘Enviar	  Postulación’	  
	  
	  
	  
 10.  
Congratulations!	  You	  have	  submitted	  your	  proposal.	  
You	  will	  receive	  a	  receipt	  of	  your	  submission	  ‘Comprobante’.	  You	  can	  look	  at	  al	  the	  certificates	  related	  to	  
the	  proposal	  by	  clicking	  on	  ‘Ver	  Certificados’	  
Or	  check	  your	  proposal	  again	  by	  clicking	  on	  ‘Ver	  Postulación’	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Should	  you	  have	  problem	  with	  the	  submission	  system	  or	  in	  understanding	  the	  Spanish	  in	  system,	  please	  do	  
not	  hesitate	  to	  contact	  me	  at	  dgunawan@conicyt.cl	  or	  call	  me	  on	  +56988182904.	  An	  on-­‐line	  translator	  like	  
spanishdict.com	  can	  help	  as	  well.	  
	  
 