
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq/CT-Mineral Nº 76/2013 
 
APOIO AO DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO EM TERRAS RARAS 
 
 
I – CHAMADA 
 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam público a presente Chamada e convida 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
 condições 
específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina 
os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas 
propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas on line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 
. 
, 
pois as propostas que excederem o limite de 
 não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
  
 
2 
 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4 - 
I.3.2.5 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.6 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.7 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
  
 
3 
 
I.3.2.8 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.9 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.10 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada 
ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
  
 
4 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: <presidencia@cnpq.br>. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
 
 
  
 
5 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Ciências Químicas e Geociências - COCQG <ctmineral@cnpq.br>. 
 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 16 de setembro de 2013. 
  
 
6 
 
 
Chamada MCTI/CNPq/CT-Mineral Nº 76/2013 
 
APOIO AO DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO EM TERRAS RARAS 
 
 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção de propostas 
para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa 
que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País em Terras Raras. Formação de recursos 
humanos e capacitação de infra-estrutura laboratorial e piloto para caracterização tecnológica, 
processamento, produção e uso de terras raras, visando agregar valor, adensar o conhecimento e 
promover a sustentabilidade e competitividade da cadeia produtiva desses elementos no Brasil.  
 
II.1.1.1 – DAS LINHAS DE PESQUISA 
   
Serão apoiados projetos de pesquisa e cooperativos em escala laboratorial ou piloto na área de 
Terras Raras, nas seguintes linhas de pesquisa: 
 
a. desenvolvimento metodológico e de inovação tecnológica em caracterização tecnológica e 
análises químicas e mineralógicas de minérios, compostos, metais e ligas contendo elementos 
de terras raras;  
b. desenvolvimento e inovação tecnológica de processos de beneficiamento e extração 
metalúrgica de minérios de depósitos brasileiros para obtenção de óxidos de terras raras 
individuais de elevada pureza;  
c. desenvolvimento de tecnologias para a produção, a partir de compostos, de metais de 
elementos terras raras e ligas que contenham elementos terras raras;  
d. desenvolvimento tecnológico para o processamento, aproveitamento, armazenamento e 
disposição de resíduos e subprodutos radioativos do processamento de minerais de terras 
raras; 
e. desenvolvimento de tecnologias para a produção de metais e ligas de elementos de terras 
raras e preparação de compostos precursores de elementos de terras raras para uso em 
produtos de alta tecnologia da cadeia produtiva de terras raras, prioritariamente ímãs 
permanentes, fósforos, pós para polimento, catalisadores e ligas contendo elementos terras 
raras;  
f. desenvolvimento de tecnologias para aproveitamento de fontes secundárias de terras raras 
(resíduos, rejeitos industriais, reciclagem de produtos contendo terras raras); e, 
g. desenvolvimento de  tecnologias de sustentabilidade da produção e uso dos minerais e 
elementos de terras raras. 
 
  
 
7 
 
II.1.1.2 – DOS RESULTADOS ESPERADOS 
 
a. contribuição para retomada das pesquisas em terras raras no País e para a redução da 
dependência externa de importação desses elementos e seus compostos; 
b. difusão de conhecimento tecnológico sobre processamento e uso de elementos de terras raras 
com a ampliação do número de publicações técnico-científicas e patentes na área; 
c. aperfeiçoamento de mão de obra qualificada com desenvolvimento de competência tecnológica 
para fazer frente aos desafios de implantação de uma cadeia produtiva de terras raras no País; 
d. fortalecimento dos grupos de pesquisa em terras raras nas instituições parceiras de execução 
do projeto nas linhas temáticas selecionadas; 
e. contribuição para consolidação de cadeias estratégicas tais como aquelas para produção de 
imãs permanentes, catalisadores, ligas metálicas, produtos para polimento e fósforos de terras 
raras; 
f. modernização e consolidação da infra-estrutura laboratorial e piloto em terras raras nas 
instituições executoras dos projetos; 
g. ampliação da oferta de mão de obra qualificada com desenvolvimento de competência 
tecnológica para fazer frente aos desafios de implantação de uma cadeia produtiva de terras 
raras no País. 
 
II.1.1.3 – DO PÚBLICO ALVO 
 
Estarão aptos a concorrer para esta Chamada pesquisadores de instituições de ensino, organizações e 
centros de pesquisa científica, tecnológica e de inovação (públicos ou privados), sem fins lucrativos, que 
atuem em Geologia, Geofísica e Tecnologia Mineral, com interesse em dar continuidade ou iniciar ações de 
pesquisa, desenvolvimento e inovação em Terras Raras. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
16/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
31/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
dezembro 2013 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
dezembro de 2013 
 
 
 
 
  
 
8 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
9.000.000,00 (nove milhões de reais) oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais. 
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCT, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT. Caso não haja suficientes projetos recomendados para 
contratação nessas regiões, os recursos serão destinados a projetos recomendados nas demais 
regiões do País. 
II.1.3.4 - Os projetos terão o valor de financiamento entre R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e 
R$ 900.000,00 (novecentos mil reais), sendo obrigatoriamente destinados entre 40% e 60% dos 
recursos a bolsas. 
II.1.3.5 - O proponente  poderá apresentar um único projeto para esta Chamada. 
 
II.1.3.6 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio,  capital e bolsas, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos e softwares; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, até o limite de 5% do valor total da proposta, de acordo com as Tabelas 
de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverá ser incluído 
no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias 
deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções 
lá contidas.  
 
  
 
9 
 
II.1.4.1.2  - CAPITAL 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.  BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1.  Serão concedidas bolsas nas modalidades de Mestrado (GM), Doutorado (GD), 
Iniciação Científica (IC), Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI), Iniciação Tecnológica e 
Industrial (ITI), Especialista Visitante (EV), Extensão no País (EXP), Apoio Técnico em Extensão 
no País (ATP). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo 
Formulário de Propostas on line e devem corresponder, obrigatoriamente, entre 40% e 60% do 
orçamento do projeto. 
 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) taxas de inscrição em congressos, workshops e similares. 
c) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título (ver subitem II.1.4.5); 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, limitadas a 10% do valor da proposta, as quais deverão ser 
justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;  
f) 
aquisição de veículos automotores e despesas correlatas, tais como: seguro, IPVA, etc. 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
h) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
  
 
10 
 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida (ver subitem II.2.2.2, letra  l). 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.4.5. – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO poderão ser previstas despesas operacionais 
ou administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados.  
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 48 (quarenta e oito meses) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativas em formulário próprio disponível na Plataforma Carlos Chagas, com 
no mínimo 30 dias de antecedência do encerramento do período inicial, o prazo de execução do 
projeto poderá ser prorrogado.  
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
  
 
11 
 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica ou 
inovação. 
 II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado, de acordo com as linhas de pesquisas 
descritas no subitem II.1.1.1 desta Chamada; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta para tema em questão; 
f) orçamento detalhado; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação dos demais participantes do projeto; 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
e, 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. Serão aceitos como contrapartida os seguintes recursos: i) 
Custeio: salários, passagens, diárias, auxílio-moradia e seguro saúde de pessoal ligado 
diretamente ao desenvolvimento do projeto; material de consumo; serviços de reprografia; e, ii) 
Capital: equipamentos; material permanente e material bibliográfico. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo formal e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
  
 
12 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em ciência, tecnologia ou inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Qualidade, relevância, mérito, viabilidade, originalidade e aderência da 
proposta em relação às linhas de pesquisa da Chamada. 
4 
1 a 10 
B 
Competência e experiência do coordenador e equipe na área da proposta 
4 
1 a 10 
C 
Adequação do orçamento, incluindo contrapartida financeira das 
instituições ou empresas envolvidas, com a metodologia proposta e 
coerência entre os objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução. 
4 
1 a 10 
D 
Infra-estrutura institucional disponível para execução das atividades 
2 
1 a 10 
E 
Contribuição ao desenvolvimento científico, tecnológico e inovação no 
País. 
2 
1 a 10 
F 
Possíveis retornos sócio-econômicos e ambientais do projeto ao setor 
mineral e à sociedade em geral 
3 
1 a 10 
G 
Adequação, abrangência e qualificação das parcerias: contribuição técnico-
científica de cada instituição envolvida e estruturação de rede de pesquisa 
ou integração com o setor empresarial. 
4 
1 a 10 
  
 
13 
 
H 
Articulação com o setor produtivo e/ou parcerias com instituições de ciência 
e tecnologia ligadas às áreas de Geologia e Tecnologia Mineral, 
destacando-se as contrapartidas. 
4 
1 a 10 
 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate, o coordenador do projeto terá prioridade quando for bolsista de uma 
das seguintes modalidades de bolsas do CNPq: Produtividade em Pesquisa (PQ), Pesquisador 
Sênior (PQ-SR), Desenvolvimento Científico Regional (DCR), Produtividade em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) e Pesquisador Visitante (PV). Prevalecendo o empate, 
será 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e,  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3. O não cumprimento desse item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outra providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
 
II. 5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: ctmineral@cnpq.br. 
II. 5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
  
 
14 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708/2012, DE 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010           
 DTI: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
 ITI: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
 EXP: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
  ATP: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
EV: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
 
RN-017/2006 no que couber 
GM: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
GD: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
IC:http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
  
 
15 
 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Ciências Químicas e Geociências (COCQG). 
