Página 1 
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 07/2020 PARA EMPRESAS 
CATARINENSES  
 
PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, 
INOVAÇÃO E EXTENSÃO TECNOLÓGICA PARA AÇÕES EMERGENCIAIS 
AOS EFEITOS DO COVID-19, PROVOCADA PELO VÍRUS SARS- COV-2 
(CORONAVIRUS) 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE 
SANTA CATARINA – FAPESC torna público o lançamento da presente 
Chamada Pública, e convida EMPRESAS CATARINENSES de diferentes áreas 
de conhecimento, independentemente do tipo societário sob o qual estejam 
constituídas (sociedades limitadas, anônimas e/ou outras), a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, considerando: 
– A declaração da Organização Mundial de Saúde (OMS) de emergência em 
saúde pública de importância internacional, em decorrência da infecção humana 
pelo novo coronavírus (COVID-19); 
– A declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional 
(ESPIN), por meio da Portaria GAB/MS nº 188 e o disposto na Lei nº 
13.979/2020; 
– Os Decretos Estadual nº 515 e 562/2020 que, respectivamente, declaram 
situação de emergência e de calamidade pública em todo o território catarinense 
e dispõe sobre as medidas de prevenção e enfrentamento da pandemia da 
COVID-19, além das Portarias específicas emanadas da autoridade estadual de 
Saúde;  
– A importância do envolvimento dos atores do Ecossistema Catarinense de 
Ciência, Pesquisa, Tecnologia e Inovação no desenvolvimento de pesquisas e 
aplicação do conhecimento e soluções para os desafios e problema enfrentados, 
aliado a articulação e conexão com os pesquisadores, estudantes, ICTIs, 
governo, startups e organizações empresariais no enfrentamento da pandemia 
da COVID-19; 
– Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de 
Ciência, Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do 
conhecimento, o equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico sustentável e 
a melhoria da qualidade de vida da população do Estado de Santa Catarina. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
37
 Página 2 
 
 
1. DOS OBJETIVOS      
1.1 Geral 
Apoiar propostas para o desenvolvimento e execução de projetos de 
inovação em processos, produtos, serviços, bem como extensão tecnológica 
nas diferentes áreas de conhecimento, coordenados pelo representante de 
Empresas Catarinenses sediada e com CNPJ no Estado de Santa Catarina, 
objetivando ações imediatas para prevenção e enfrentamento dos desafios 
oriundos da COVID-19 nas áreas de saúde, convívio social e 
desenvolvimento econômico. 
1.2  Específicos 
a) Apoiar propostas de Ciência, Tecnologia, Inovação e extensão 
tecnológica no estado de Santa Catarina que integrem ações com 
resultados aplicáveis de produtos, serviços, processos inovadores e 
extensão tecnológica, voltadas à ações imediatas de diagnósticos, 
prevenção, monitoramento, suporte e controle do comportamento 
contraproducente da COVID-19 e outros desafios que cercam o SARS-
Cov-2; 
b) Contribuir de forma significativa ao entendimento e superação do risco 
representado pelo vírus SARS-Cov-2 e/ou possíveis caminhos para sua 
gestão ou prevenção em consonância com as ações desenvolvidas pelo 
Governo do Estado de Santa Catarina; 
c) Incentivar a integração de profissionais, empresas e empreendedores 
com os pesquisadores e demais agentes e dos conhecimentos 
produzidos, buscando a solução de problemas, de modo emergencial e 
com 
resultados 
imediatos, 
na 
mitigação 
do 
comportamento 
contraproducente da COVID-19 e outros desafios que cercam o SARS-
Cov-2; 
d) Difundir e democratizar o acesso de produtos, serviços, processos 
inovadores e extensão tecnológica desenvolvidos por empresas 
catarinenses para a sociedade e promover a integração e retomada da 
economia com efeito imediato em articulação com as normas de convívio 
e isolamento social emanadas do Governo do Estado de Santa Catarina. 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
38
 Página 3 
 
 
2 DAS DEFINIÇÕES 
2.1  Para efeitos da presente Chamada, consideram-se: 
a) Proposta de desenvolvimento de projetos de produtos, serviços, processos 
inovadores e extensão tecnológica:  
É um conjunto articulado de atividades aplicadas, produtos, serviços, processos 
inovadores e extensão tecnológica com foco de interesse e resultados 
claramente delimitados e de imediata aplicabilidade. O tema/objeto da proposta 
deve estar correlacionado a contribuir com ações e soluções imediatas ao 
combate da COVID-19, provocada pelo vírus SARS-cov-2 (coronavírus), 
atingindo resultados de curto prazo para a sociedade. As metas a serem 
atingidas na proposta devem ser explicitamente especificadas de modo a 
permitir o acompanhamento das entregas, dos indicadores e avaliação; 
b) Empresa Catarinense 
Empresa estabelecida no Estado, e com inscrição estadual na Secretaria de 
Estado da Fazenda – SEF ou no órgão municipal correspondente, que assumirá 
a responsabilidade de execução do projeto mediante assinatura do Termo de 
Subvenção Econômica por meio de seu representante legal; 
c) Inovação de Processo 
Inovação que acarreta mudanças no processo de fabricação do bem ou na 
prestação de um serviço. Não gera, necessariamente, impacto no produto final, 
mas produz benefícios no processo de produção, geralmente com aumentos de 
produtividade e/ou qualidade do produto final e/ou diminuição de valor/preço; 
d) Inovação de Produto 
Consiste em modificações nos atributos dos bens ou serviços, podendo ser 
tecnologicamente novos e/ou substancialmente aperfeiçoados; 
e) Extensão Tecnológica 
Conjunto de ações que levem a identificação, a absorção e a implementação de 
tecnologias, mesmo aquelas conhecidas e estabelecidas, neste caso tidas 
como boas práticas; provendo o cliente, de informações técnicas, serviços e 
recomendações na forma de programas. 
 
3. DOS CRITÉRIOS DE ADMISSIBILIDADE  
Os critérios de admissibilidade das propostas compreendem as seguintes 
condições: 
3.1. Quanto à Empresa Catarinense Proponente:  
Podem participar, empresas privadas (pessoa jurídica), independente do 
faturamento anual e do tipo societário sob o qual estejam constituídas, que 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
39
 Página 4 
 
 
atendam os seguintes critérios: 
a) Ser a instituição de vínculo empregatício ou funcional do coordenador da 
proposta; 
b) Estar sediada no estado de Santa Catarina; 
c) Ter registro ativo na Junta Comercial do Estado; 
d) Ter objeto social, que contemple atividade compatível com o 
desenvolvimento do projeto proposto; 
e) Garanta o oferecimento de contrapartida financeira mínima de 5%; 
f) Apresente condições adequadas ao desenvolvimento da proposta ou 
atividades correspondentes; 
g) Estar adimplente junto à FAPESC; 
h) Ter cadastros atualizados e completos na Plataforma de CTI da FAPESC. 
3.2 Quanto ao Proponente: 
a) Ser o representante legal e/ou coordenador da proposta; 
b) Ter qualificação compatível com o tema da proposta; 
c) Residir no estado de Santa Catarina; 
d) Possuir vínculo empregatício ou funcional com a empresa proponente; 
e) Ter anuência da empresa, firmando apoio e garantindo condições locais 
para a execução do projeto, na hipótese de o coordenador não ser o 
representante legal; e 
f) Ter currículo atualizado na Plataforma de CTI da FAPESC, disponível no 
link http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login e Lattes do 
CNPq – http://lattes.cnpq.br atualizados até a data limite da submissão. 
3.3. Quanto à proposta: 
a) Ser submetida por um único proponente; 
b) Cada empresa proponente poderá submeter apenas uma proposta; 
c) Caracterizar-se como Proposta de desenvolvimento de projetos de 
produtos, serviços, processos inovadores e extensão tecnológica, 
conforme item 2.1 dessa Chamada; 
d) A proposta deverá ser submetida on line na Plataforma de CTI da 
FAPESC pelo Representante Legal da empresa; 
e) No caso de apresentação de mais de um projeto pelo mesmo proponente, 
levando-se em conta a ordem cronológica de submissão, será 
considerada válida a última proposta submetida. As demais serão 
desclassificadas; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
40
 Página 5 
 
 
f) Desejável a articulação e o apoio financeiro, econômico ou técnico com o 
setor produtivo e o governo do estado de Santa Catarina para fins de 
aplicação dos resultados, ainda que parciais, do projeto proposto; 
g) e) não serão aceitos projetos por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada 
Pública.  
3.4. É vedada a participação de: 
a) Pessoas declaradas inidôneas, impedidas ou suspensas para licitar e 
contratar com o Poder Público, por quaisquer entes da administração 
pública, direta ou indireta, nas esferas federal, estadual, distrital ou 
municipal. 
b) Pessoas que estejam em processo de falência, concurso de credores, 
insolvência, dissolução ou liquidação; 
c) Sociedades que sejam controladoras ou controladas, coligadas e 
subsidiárias entre si; 
d) Empresas que estejam constituídas sob a forma de cooperativa. 
 
4 CRONOGRAMA 
 
Etapas 
 
Datas 
Lançamento da Chamada Pública 
24/04/2020 
Submissão das propostas na Plataforma de CTI da 
FAPESC (online) 
24/04/2020 à 11/05/2020 
Resultado de admissibilidade  
15/05/2020 
Período para apresentação de recursos 
Até 22/05/2020 
Resultado final de admissibilidade   
29/05/2020 
Análise e seleção da avaliação de mérito pela 
FAPESC 
15/05/2020 a 04/06/2020 
Divulgação dos aprovados no site da FAPESC  
05/06/2020 
Período para apresentação de recursos 
administrativos 
3 dias úteis a partir da 
divulgação dos aprovados 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado 
final 
16/06/2020 
Celebração dos Termos de Outorga 
A partir de 17/06/2020 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
41
 Página 6 
 
 
5 DOS RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 Para esta Chamada será destinado o valor global estimado de R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais), oriundos do orçamento da FAPESC. O valor será liberado 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira desta Fundação. 
Podendo ser ampliado conforme mérito e relevância das soluções apresentadas, 
especialmente considerando o Orçamento Global do Estado e o aprofundamento 
da crise pelos efeitos da pandemia do COVD-19.  
5.2 A FAPESC poderá captar recursos por meio de doções, descentralizações, 
parcerias, convênios, Emendas Parlamentares, entre outras formas com vistas 
a aplicação de recursos financeiros suplementares ao presente edital e, desta 
forma, ampliar o número de propostas contempladas. 
5.3 A FAPESC poderá utilizar até 0,5% (meio por cento) deste valor para o 
processo de acompanhamento e avaliação dos projetos fomentados. 
5.4 Cada proposta poderá ter valor máximo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a 
serem repassados em parcela única, para despesas de capital e despesas 
correntes.   
 
6 DA CONTRAPARTIDA 
6.1 A empresa proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de 
contrapartida financeira, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de 
fomento econômica contratado. 
6.2 O valor de Contrapartida financeira deverá ser aportado na conta específica 
do projeto, quando do pagamento da parcela Fomento Econômica, em igual 
proporcionalidade, e poderá ser utilizado para realização de despesas de custeio 
e de capital, desde que associadas à execução de atividades do projeto. 
 
7 DOS ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
7.1 Itens financiáveis: 
7.1.1 São financiáveis os itens de despesas aprovados no Plano de Trabalho e 
permitidos no Decreto Estadual nº 2.372/09 e Lei nº 14.328/2008, tais como: 
a) Capital: equipamentos, desde que os mesmos tenham alteradas suas 
características originais, demonstrando pertinência ao desenvolvimento 
do projeto e materiais permanentes nacionais e importados; 
b) Material de consumo, incluindo componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos; 
c) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, 
tais como locação, instalação, recuperação e manutenção de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
42
 Página 7 
 
 
equipamentos e despesas com registro de propriedade intelectual que, 
para as contratações deverá ser observada a legislação vigente. Também 
poderão ser incluídos serviços especializados de consultoria ou 
assessoria técnica. Os pagamentos a pessoas físicas deverão ser 
realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
caracterizar vínculo empregatício. 
7.1.2. Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do 
projeto e o recebimento em conta dos recursos. Não será realizado o reembolso 
de quaisquer despesas efetuadas em período anterior ou posterior à contratação 
e recebimento do fomento. 
7.2 Itens NÃO financiáveis 
a) Aquisição de veículos, máquinas, materiais permanentes, equipamentos 
de comunicação e telefonia, mobiliários de escritório, eletrônicos, 
eletrodomésticos e outros bens de capital; 
b) Despesas de capital como, construção civil, para planejamento e 
execução de obras e instalações; 
c) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou 
de outra natureza; 
d) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, 
inclusive despesas com refeições, lanches, coffee break e vale-refeição; 
e) Despesas com combustível e pedágio; 
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas 
bancárias e de serviços (água, luz, telefone, etc.); 
g) Serviços de apoio administrativo em geral; 
h) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista; 
i) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a 
estagiários; 
j) Multas e encargos sociais de qualquer natureza; 
k) Diárias. 
7.2.1 Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, 
mas necessários para a execução da proposta, poderão ser considerados como 
contrapartida econômica voluntária da instituição executora, além da 
contrapartida financeira mínima exigida conforme o item 6. 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
43
 Página 8 
 
 
8 DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS 
8.1. A proposta deverá ser submetida na Plataforma de CTI da FAPESC pelo 
link 
http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login, 
conforme 
cronograma previsto no título/item 4 desta Chamada. O preenchimento do 
Formulário Eletrônico deverá ser realizado pelo Representante Legal da 
Empresa seguindo as orientações contidas nesta Chamada.  
8.2 O Proponente/Representante Legal da empresa e os integrantes da equipe 
da proposta, deverão estar previamente cadastrados na Plataforma de CTI da 
FAPESC. 
8.3. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido nesta Chamada. 
8.4. Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será 
recebida, assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou 
esclarecimentos que não forem, explícita ou formalmente, solicitados pela 
FAPESC. 
8.5. Neste caso de excepcionalidade, por conta da atual situação do país em 
quarentena diante da COVID-19, ressalta-se a importância da documentação no 
ato da submissão da proposta, contudo em caso de dificuldade, desde que de 
modo justificado e explicitado, a FAPESC considerará a submissão da proposta, 
porém de modo incompleto e, posteriormente, poderá possibilitar o 
encaminhamento de documentação complementar. Ressalta-se que, no ato da 
contratação todos os documentos de submissão e contratação exigidos nesta 
Chamada Pública deverão estar disponíveis na Plataforma de CTI da FAPESC. 
8.6. Serão aceitas assinaturas eletrônicas devidamente certificadas. 
8.7 Documentos que acompanham a proposta 
Na última etapa do formulário on line deverá ser anexada, em formato PDF e de 
forma legível não corrompida, a seguinte documentação: 
8.7.1 A documentação relativa à habilitação jurídica consistirá em: 
a) Para sociedade empresária ou sociedade simples: ato constitutivo 
devidamente registrado no respectivo registro, acompanhado dos 
documentos de eleição de seus administradores, caso tal informação já 
não conste do referido ato. 
b) Para empresário individual: requerimento de empresário registrado na 
Junta Comercial, relativo à sua inscrição naquele órgão de registro; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
44
 Página 9 
 
 
c) Para empresa individual de responsabilidade limitada: ato de constituição 
registrado no órgão competente; 
d) Cópia de Alvará de Funcionamento da Empresa (válido) ou provisório, 
devendo posteriormente, no caso de seleção e contratação, apresentar 
documento definitivo 
e) Comprovação do vínculo do Coordenador do Projeto à Empresa; 
f) Declaração de comprometimento de aporte de contrapartida financeira. 
 
8.7.2 A documentação relativa à regularidade fiscal consistirá em: 
a) Certidão Negativa de Débito - CND relativa às contribuições 
previdenciárias e às de terceiros do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – 
CNPJ do Órgão ou da Entidade na Receita Federal do Brasil; 
b) Certidão Negativa de Débito - CND do Cadastro Específico do Instituto 
Nacional do Seguro Social – CEI/INSS na Receita Federal do Brasil, 
referente às obras de construção civil, se for o caso; 
c) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço 
- CRF-FGTS na Caixa Econômica Federal – CEF; 
d) Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à 
Dívida Ativa da União na Receita Federal do Brasil; 
      e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual; 
f)  Certidão Negativa de Débito na Fazenda Municipal. 
 
9. DA ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita 
abaixo: 
9.1 Análise de Admissibilidade 
9.1.1 O Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação (CPAA) 
procederá a análise de admissibilidade dos projetos, verificando os itens 
2, 3, 4 e 8.7 dessa Chamada. 
9.1.2. Os projetos não atenderem aos requisitos supracitados serão 
previamente desclassificados desta Chamada Pública.  
9.2 Avaliação e Julgamento do Mérito 
9.2.1 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos 
os requisitos e condições de admissibilidade exigidos neste Edital será 
submetido à análise e julgamento de mérito pelo CPAA (Comissão 
Permanente de Acompanhamento e Avaliação) que, sempre que 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
45
 Página 10 
 
 
necessário solicitará a avaliação de consultores ad hoc reunidos em 
Grupo de Trabalho especifico para atender os objetivos fins desta 
Chamada. 
9.2.2 A avaliação será composta pelos critérios abaixo: 
Ordem 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Considerando: 
Peso 
1 
 Estágio de desenvolvimento da 
tecnologia. 
Avançado (10 pontos) 
Intermediário (05 pontos) 
Inicial (0 pontos) 
2 
2 
Importância e contribuição do projeto 
para o desenvolvimento o 
atendimento do objetivo geral deste 
Edital 
Avançado (10 pontos) 
Intermediário (05 pontos) 
Inicial (0 pontos) 
2 
3 
Competência e experiência prévia 
da equipe executora em projetos 
similares 
Avançado (10 pontos) 
Intermediário (05 pontos) 
Inicial (0 pontos) 
2 
4 
Originalidade e coerência com as 
ações integradas no combate à 
pandemia no Estado 
Avançado (10 pontos) 
Intermediário (05 pontos) 
Inicial (0 pontos) 
1 
5 
Coerência entre o orçamento, 
metodologia e o cronograma de 
atividades com os objetivos gerais e 
específicos propostos 
Avançado (10 pontos) 
Intermediário (05 pontos) 
Inicial (0 pontos) 
1 
 
 
TOTAL 
80 Pontos 
 
9.2.3 A nota final de cada projeto será composta pela média ponderada das 
notas emitidas, considerando o peso de cada critério constante no quadro 
acima.  
Parágrafo único: Em caso de empate, será privilegiado o projeto com 
maior nota nos quesitos 1, 2 e 3 nesta ordem. 
9.2.4 A recomendação (qualificação) da proposta não confere direito subjetivo 
ao auxílio, caracterizando mera expectativa de direito, sendo a aprovação 
condicionada à disponibilidade de recursos, observados o ranqueamento pela 
maior nota e os limites orçamentários, dispostos no item 5. 
9.2.5. Em função dos limites orçamentários e da tipificação dos itens 
financiáveis, o CPAA poderá sugerir a readequação do orçamento do projeto. 
9.2.6. As propostas selecionadas e classificados serão submetidos, à apreciação 
e aprovação da Diretoria Executiva da FAPESC. 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
46
 Página 11 
 
 
10 DA PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da 
FAPESC http://www.fapesc.sc.gov.br/ e no Diário Oficial do Estado de Santa 
Catarina, nos prazos previstos, conforme Cronograma desta Chamada. 
 
11 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento dos projetos, poderá apresentar recurso no prazo previsto no 
Cronograma, cabendo ao CPAA deliberar sobre os recursos. 
11.2. Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI 
da FAPESC. Eventuais questionamentos podem ser enviados ao endereço 
coronavirusinova@fapesc.sc.gov.br.  
11.3 A CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à 
Diretoria Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do 
resultado. 
11.4. Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados 
no site da FAPESC, conforme previsto no cronograma. A divulgação dos 
resultados poderá sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e 
decisões motivadas proferidas. 
11.5. No texto do pedido de recurso, não serão aceitas: 
a) informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a proposta 
original; 
b) envio de documentos complementares àqueles originalmente encaminhados; 
c) questionamentos quanto aos critérios avaliativos dos avaliadores ad hoc. 
11.6. As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não 
cabendo pedido de reconsideração. 
 
12 CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
12.1 A contratação será formalizada sob a forma de Termo de Subvenção 
Econômica, assinado diretamente como o Beneficiário (Representante Legal da 
Empresa). Nesse documento as partes declaram assumir os compromissos de 
garantir a realização plena do Plano de Trabalho anexado. 
12.2. Para fins de contratação, a empresa deve estar com o cadastro atualizado 
na Plataforma FAPESC, onde deverão ser anexados os documentos a seguir: 
a) Certidão Negativa de Débito com o INSS (contribuições previdenciárias);  
b) Certidão Negativa de Débito com a Receita Federal do Brasil; 
c) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
47
 Página 12 
 
 
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal; 
e) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço 
- CRF-FGTS na Caixa Econômica Federal – CEF; 
f) Cópias do CPF e RG do responsável legal da empresa; 
g) Comprovante de residência do responsável legal da empresa; 
h) Declaração de opção por uma agência do Banco do Brasil (número da 
agência e código) de sua preferência, exceto agência Estilo, para 
movimentação exclusiva dos recursos do projeto; 
i) Cópia da última alteração do Contrato Social registrada na Junta 
Comercial do Estado de santa Catarina. 
12.3. Para contração das propostas aprovadas, o beneficiário deverá inserir os 
documentos a seguir na Plataforma de CTI da FAPESC: 
a) Cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF) 
do beneficiário; 
b) Cópia do comprovante atualizado de residência no Estado de Santa 
Catarina (conta de luz, água, telefone), em nome do beneficiário. Em caso 
de comprovante em nome de terceiro, deverá ser apresentada declaração 
deste; 
c) Contrato e extrato zerado da conta específica do projeto no Banco do 
Brasil, conforme orientações do ofício de abertura de conta da FAPESC; 
d) Comprovante de regularidade de prestação de contas à FAPESC e de 
adimplência com os órgãos estaduais (CIASC, EPAGRI, CASAN, 
COHAB, 
FMPI-SEA, 
CIDASC, 
CELESC), 
disponível 
em 
http://sistemas2.sc.gov.br/sef/DART/Consulta/Credor.  
12.4 O conteúdo, a veracidade e a integridade da documentação enviada serão 
de responsabilidade direta e exclusiva do beneficiário 
 
13 REPASSE E USO DOS RECURSOS 
13.1 O beneficiário deverá aplicar os recursos, enquanto não utilizados para as 
finalidades do projeto, em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou em 
operação de mercado aberto, lastreada em títulos da dívida pública federal, 
vinculado a conta específica, com resgate e aplicação automática.  
13.1.1. Os rendimentos de aplicação do projeto deverão ser utilizados para 
apresentação de resultados parciais e final da pesquisa. O beneficiário deverá 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
48
 Página 13 
 
 
solicitar autorização prévia, por meio da Plataforma de CTI da FAPESC, 
identificando e justificando os itens de despesas propostas.  
13.2. Quaisquer alterações relativas as despesas aprovadas do projeto deverão 
ser solicitadas à FAPESC pelo beneficiário, acompanhada da devida justificativa, 
devendo ser autorizada antes de sua efetivação. 
13.3. Os projetos deverão ser executados no prazo de até 12 (doze) meses. 
Mediante solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de execução 
poderá ser prorrogado por até 06 (seis) meses. 
 
14 DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
14.1 O acompanhamento e avaliação das propostas contempladas serão feitos 
por meio da apresentação de relatórios técnicos, encaminhados à FAPESC, que 
os analisará por intermédio do setor competente. Os relatórios poderão ser 
semestrais, trimestrais, mensais, quinzenais, (ou até semanais) conforme a 
emergência da ação proposta pelo projeto. 
14.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao Proponente a 
apresentação de relatórios do plano de trabalho, bem como realizar 
acompanhamento da estruturação e implantação in loco. Os resultados finais 
serão apresentados num evento público para os setores público e privado. 
14.3 A não apresentação de relatórios técnicos, bem como das prestações de 
contas, segundo as normas exigidas e nos prazos estabelecidos, sujeitará a 
inscrição do beneficiário no Cadastro de Inadimplentes do Sistema Integrado de 
Administração Financeira do Governo de Santa Catarina, e, às demais sanções 
legais cabíveis. 
14.4 A prestação de contas final do projeto (técnica e financeira) será 
encaminhada à FAPESC no prazo de até trinta (30) dias contados do final da 
vigência do Termo de Subvenção Econômica, sob as penas da Lei, e, deverá 
seguir o disposto no Decreto Estadual nº 2372/2009. 
14.5 O Guia de Execução e Prestação de Contas deve ser consultado pelo 
beneficiário, pois contém as orientações necessárias para o correto 
gerenciamento dos projetos contemplados com o auxílio da FAPESC. O mesmo 
encontra-se 
no 
site 
da 
FAPESC 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.fapesc.sc.gov.br/manuais-e-formularios/. Toda legislação citada 
nesta Chamada Público e no Guia mencionado deverá ser acessada, lida e 
seguida, em especial o Decreto Estadual nº 2.372/2009. 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
49
 Página 14 
 
 
15 DA PROPRIEDADE INTELECTUAL 
15.1. Os direitos de propriedade intelectual sobre os resultados dos projetos, 
deverão seguir as Lei Federal e normas internas de vínculo empregatício dos 
proponentes, bem como das normativas relativas a PI, nacionais e estaduais. 
15.2 A FAPESC não manterá para si qualquer percentual de propriedade 
intelectual sobre os resultados dos projetos. Contudo, terá garantido o acesso 
permanente e gratuito as informações relativas aos projetos, bem como a licença 
gratuita de uso dos ativos de PI para a FAPESC e para o Governo do Estado de 
Santa Catarina, pelo prazo igual ao dobro da vigência da presente chamada 
Pública.  
15.3. As condições para uso deverão ser estipuladas em instrumento jurídico 
específico posterior entre a instituição proponente, pesquisador responsável 
pelo projeto e, havendo interesse, a FAPESC. 
 
16  DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
16.1. Quaisquer divulgações e publicações, presentes ou futuras, sob qualquer 
forma de comunicação ou por qualquer veículo, resultantes das atividades 
apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar 
em destaque o apoio financeiro da FAPESC.  
16.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas 
no Manual da Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br. 
16.3. Todo conteúdo proveniente de resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos 
perfis do Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes socias, 
deverão registrar como marcador as hashtags #FAPESC, #FAPESC.SC, 
#FapescéSDE, #SDEGOVSC e #GOVERNOSC além de marcar a FAPESC 
com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc, @sdegovsc e @governosc. 
16.4 Quando da apresentação de resultados do projeto, deve-se enviar à 
Assessoria de Comunicação e Gerência de Pesquisa da FAPESC, por meio dos 
e-mails comunicacao@fapesc.sc.gov.br e gerenciapesquisa@fapesc.sc.gov.br 
dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do mesmo. Os materiais 
de apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, 
programação, indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-
se, sempre que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
16.5. Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em apresentação 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
50
 Página 15 
 
 
de resultados do projeto. O vídeo será encaminhado pela equipe da FAPESC após 
a homologação do resultado, mas também estará disponível no site de FAPESC. 
 
17 DA IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
17.1. Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as 
impugnações feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao prazo 
supracitado, eventuais falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
17.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Pesquisa, Ciência, 
Tecnologia e Inovação da FAPESC, por correspondência eletrônica, para o 
endereço coronavirusinova@fapesc.sc.gov.br, com o assunto: “Impugnação CP 
FAPESC- Coronavírus/inovação¨ 
 
18 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
18.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, 
no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, 
por decisão unilateral da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza.  
 
19 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
19.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições do Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei Federal 
n° 10.973/2004, alterada pela Lei n° 13.243/2016, conhecida como o Marco 
Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação, Lei Estadual nº 14.328 de 15 de janeiro 
de 2008, Decreto 2.372, de 9 de junho de 2009 e alterações posteriores e demais 
Normas do Governo Federal, Estadual, da FAPESC. 
19.2 A participação neste processo implicará a aceitação das normas constantes 
neste Edital e demais normas aplicáveis divulgadas pela internet no site 
http://www.fapesc.sc.gov.br/. É responsabilidade do proponente/Representante 
Legal acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações referentes a 
este edital. 
19.3. Caberá a cada beneficiário as providências que envolvam permissões 
especiais de caráter ético ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê 
de Ética no caso de experimentos envolvendo seres humanos ou animais, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
51
 Página 16 
 
 
EIA/RIMA na área ambiental, autorização da CTNBio em relação a genoma ou 
do INCRA em relação às áreas indígenas, entre outros.  
19.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, será de responsabilidade exclusiva do beneficiário e da Instituição 
proponente, respondendo por elas, na forma da lei. 
19.5. Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo empregatício e são 
destinados exclusivamente à execução do projeto. 
19.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
19.7. Em contrapartida ao apoio recebido, os beneficiários desta Chamada farão 
parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer momento, 
poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras Chamadas, 
sem custos para FAPESC. 
 
20 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
20.1 Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada 
Pública deverão ser encaminhadas diretamente ao endereço eletrônico  
coronavirusinova@fapesc.sc.gov.br. 
20.2. Os casos omissos serão apreciados pela Diretoria Executiva, podendo, 
para tanto, solicitar Nota Técnica do CPAA e/ou Parecer Jurídico da PROJUR. 
20.3 O prazo de vigência da presente Chamada Pública será de vinte e quatro 
(24) meses, prorrogável por mais doze (12) meses. 
20.4 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada 
Pública é o da Justiça Estadual da Comarca de Florianópolis, estado de Santa 
Catarina. 
 
 
Florianópolis (SC), 24 de abril de 2020. 
 
 
 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código YYS2539T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 24/04/2020 às 15:46:54, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
52
  
 
 
Edital de Chamada Pública FAPESC Nº 07/2020 
PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS DE CTI E EXTENSÃO TECNOLÓGICA PARA AÇÕES 
EMERGENCIAIS AOS EFEITOS DA COVID 19 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC divulga 
os nomes dos 48 projetos admitidos na Plataforma FAPESC da Chamada Pública FAPESC nº 
07/2020. Os projetos passarão para a fase de avaliação dos Consultores Ad hoc. 
 
 
PROPONENTE 
PROJETO 
CIDADE 
Alejandro Rafael Garcia 
Ramirez 
Adaptações de cpaps 
comerciais de baixo custo para 
utilização como respiradores 
no tratamento da COVID-19. 
Florianópolis 
Alex Sandro Da Silva 
Plataforma de Telemedicina 
para Atenção Primária ao 
COVID19 
Blumenau 
Alexandre Augusto Gimenes 
Marquez Filho 
Desenvolvimento de uma 
plataforma para atendimento 
on-line de profissionais de 
saúde a pacientes 
Florianópolis 
Alexsandra Valério 
Revestimento antiviral 
nanoestruturado em spray 
contendo nanopartículas 
metálicas capaz de combater e 
inativar vírus em superfícies 
Florianópolis 
Alfredo David Emiliano 
Cichero Castro 
Desenvolvimento de um 
sistema automatizado de 
desinfecção ambiental e 
prevenção da infecção por 
SARS-cov-2 
Jaraguá do Sul 
Ana Paula Da Silva 
Rodrigues 
Consultoria tecnológica para 
planejamento de “Protocolos e 
ou Planos de Prevenção do 
contágio do coronavírus nas 
indústrias catarinenses” - 
Ferramentas para auxiliar na 
elaboração, monitoramento e 
avaliação dos processos 
operacionais. 
Chapecó 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código H4T1H21L.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO e JEFFERSON FONSECA e HENRIQUE FERNANDES BEZ em 13/05/2020 às 18:38:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
55
  
 
André Favero 
Safe Life - Robô autônomo 
para desinfecção de ambientes 
Peritiba 
André Henrique Dotta 
Bein Soluções de Impacto 
Social - Aliando o 
desenvolvimento econômico 
ao desenvolvimento social 
Caçador 
André Pinto Coelho Silva 
Runpass - atividade física 
remota & máscaras de 
proteção especiais para 
corridas 
Florianópolis 
Angelo Reck Neto 
Odonto Shield - Aparelho para 
prevenção da contaminação 
pelo COVID-19 dos 
profissionais de odontologia 
Joinville 
Ayalon Angelo De Moraes 
Câmara esterilizadora 
Joaçaba 
Bruno Saldanha Guimarães 
Conscientização e Prevenção 
ao Covid-19 através do Wi-Fi 
Florianópolis 
Claudio Henrique Goldbach 
Termonline - monitoramento 
contínuo da temperatura das 
pessoas contra a covid-19 
Joinville 
Claudio Roberto Heidemann 
Nova metodologia de trabalho 
para enfrentamento da Covid-
19 nas empresas têxteis. 
Jaraguá do Sul 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código H4T1H21L.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO e JEFFERSON FONSECA e HENRIQUE FERNANDES BEZ em 13/05/2020 às 18:38:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
56
  
 
Cleiton Dos Santos Garcia 
Análise da jornada dos 
pacientes frente a pandemia 
Jaraguá do Sul 
Daiane Furtado Garcia 
Plataforma integrada de iot 
para screening de pessoas 
que apresentem sintomas 
correlacionados à doenças 
respiratórias e Covid-19 
Florianópolis 
Diego De Moura 
Projeto de robô higienizador 
autônomo utilizado em 
estabelecimentos de saúde do 
estado de santa catarina no 
combate do coronavírus 
(covid-19) 
Tubarão 
Douglas Souza Vieira 
Equipamento de Proteção 
Coletiva Uv-tube 1.0 
Caçador 
Edilberto Costa Neto 
Sistema de rastreamento de 
contato e localização para 
controle de doenças 
infectocontagiosas em 
hospitais 
Florianópolis 
Elton Da Silva 
Desenvolvimento de uma tinta 
antimicrobiana com atividade 
virucida aplicada a impressão 
de embalagens plásticas 
Criciúma 
Estela Maris Ribeiro 
Híbridus 5.0: Tecnologia de 
Educação Remota 
Tijucas 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código H4T1H21L.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO e JEFFERSON FONSECA e HENRIQUE FERNANDES BEZ em 13/05/2020 às 18:38:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
57
  
 
Fernanda Rocha De 
Figueiredo 
Desenvolvimento e testes de 
nano-filtro anti-COVID por 
eletrofiação 
Criciúma 
Gabriela Tamura 
Gestão de Crises na 
Comunicação Pública: cases 
Covid-19 
Florianópolis 
Gustavo Deboni Da Sila 
Triando pacientes e treinando 
médicos – como a tecnologia 
pode auxiliar a medicina de 
emergência na pandemia do 
covid-19 
Itajaí 
Henrique Marcos Fava 
Bilbao 
Doktor: ferramenta de triagem 
e teleorientação sobre a 
COVID-19 
Blumenau 
Janice Koepp 
Cellfate® in – Funcionalização 
direcionada para a construção 
de modelo de epitélio 
pulmonar in vitro para 
atendimento de demanda 
emergêncial da COVID-19 
Florianópolis 
Joni Hoppen Dos Santos 
Logística hospitalar covid-19 
Florianópolis 
Jorge Manuel Lage 
Fernandes 
Plataforma Digital de 
Monitoramento de Pacientes e 
Telemedicina 
Joinville 
Joseana Voss De Melo 
Sistema de higienização móvel 
de ar em ambientes 
hospitalares 
Balneário Camboriú 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código H4T1H21L.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO e JEFFERSON FONSECA e HENRIQUE FERNANDES BEZ em 13/05/2020 às 18:38:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
58
  
 
Jucelha Borges De Carvalho 
Smart tracking 
Florianópolis 
Letícia Mazzarino 
Antisséptico e desinfetante 
naturais nanoencapsulados 
com ação prolongada para a 
prevenção da Covid-19 
Florianópolis 
Luciane Piovezan Fornari 
VALIDAÇÃO DO SISTEMA DE 
TÚNEL DE DESINFECÇÃO 
PARA COMBATE NA 
PROLIFERAÇÃO DO SARS-
cov-2 E OUTROS 
PATÓGENOS 
Concórdia 
Lucio Bareta Todorov 
Misturador Eletrônico de 
Gases Medicinais 
Blumenau 
Luiz Carlos Pinage De Lima 
Filho 
Adaptação de máquina laser 
para fabricação de faceshields 
em larga escala 
Palhoça 
Luiz Felipe Valter De 
Oliveira 
Plataforma de identificação em 
larga escala de SARS-COV 2, 
utilizando sequenciamento de 
nova geração e biologia 
computacional. 
Florianópolis 
Marcia Adriana Tomaz 
Duarte 
Produção de filtros poliméricos 
com adição de partículas de 
nanoprata utilizando a 
nanotecnologia de eletrofiação 
para barreira contra o COVID-
19 
Joinville 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código H4T1H21L.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO e JEFFERSON FONSECA e HENRIQUE FERNANDES BEZ em 13/05/2020 às 18:38:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
59
  
 
Marcos Oliveira De 
Carvalho 
IDCOS - Infectious Disease 
Containement and Support 
System 
Florianópolis 
Maynara Motta Lino 
Projeto Nova Visão: 
Atendimentos a Crianças e 
Adolescentes Catarinenses em 
Situação de Vulnerabilidade 
Social em Tempos de 
Pandemia por COVID-19. 
Florianópolis 
Osmair Fuck 
Agendaki 
Florianópolis 
Pedro Argolo Piedade 
Sistema para 
acompanhamento da evolução 
dos achados pulmonares e 
diagnóstico auxiliado por 
computador. 
Florianópolis 
Ricardo Augusto De Lima 
Araujo 
Kit Hidráulico para 
Desinfecção Rápida de Vias 
Públicas 
Joinville 
Rodrigo Alan De Oliveira 
Desenvolvimento de unidade 
modular hospitalar móvel de 
múltiplos encaixes 
Treze Tílias 
Rodrigo Holl 
Dotclinic - Gestão Sustentável 
de Clínicas, Consultórios, 
Hospitais e Unidades de 
Saúde em geral com 
Telemedicina Humanizada 
Chapecó 
Rosimeri Venâncio Redivo 
Desenvolvimento de um 
Aditivo adsorvente de 
micotoxinas com foco no grupo 
tricotecenos (T2) para 
atendimento do mercado 
latino-americano. 
Urussanga 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código H4T1H21L.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO e JEFFERSON FONSECA e HENRIQUE FERNANDES BEZ em 13/05/2020 às 18:38:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
60
  
 
Severino Luis De Déa 
Plataforma para Diagnostico 
de Demência pôs Isolamento 
social 
Joaçaba 
Sigma Consultoria Cientifica 
E Tecnologica 
Prototipagem de dispositivo de 
ventilação mecânica não-
invasiva de baixo custo 
Concórdia 
Thais Lopes Nicolau 
Monitore SC: covidzero 
Florianópolis 
Yago Ronan Messias 
Concepção e desenvolvimento 
de um túnel de desinfecção. 
Canoinhas 
 
 
Sistematizado pela Comissão de Avaliação e Homologado pela Diretoria Executiva da FAPESC. 
 
FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN  
Presidente 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código H4T1H21L.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO e JEFFERSON FONSECA e HENRIQUE FERNANDES BEZ em 13/05/2020 às 18:38:26, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
61
  
 
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº Nº 07/2020 PROGRAMA DE APOIO A 
PROJETOS DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E EXTENSÃO TECNOLÓGICA PARA 
AÇÕES EMERGENCIAIS AOS EFEITOS DO COVID-19, PROVOCADA PELO VÍRUS SARS-
COV-2 (CORONAVÍRUS) 
 
 
RESULTADO 
 
NOME 
TÍTULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
PROPONENTE 
VALOR 
SOLICITADO 
MÉDIA 
FINAL 
Thais Lopes 
Nicolau 
Monitore SC: CovidZero 
Incentiv - Impacto 
Social & Incentivos 
Fiscais 
R$ 80.445,00 
9,83  
Douglas Souza 
Vieira 
Equipamento de Proteção Coletiva 
Uv-tube 1.0 
SulFormato 
R$ 66.000,00 
9,33  
Marcia Adriana 
Tomaz Duarte 
Produção de filtros poliméricos com 
adição de partículas de nanoprata 
utilizando a nanotecnologia de 
eletrofiação para barreira contra o 
COVID-19 
DBM ENGENHARIA E 
DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO LTDA 
R$ 98.969,13 
9,00  
Alexsandra Valério 
Revestimento antiviral 
nanoestruturado em spray 
contendo nanopartículas metálicas 
capaz de combater e inativar vírus 
em superfícies 
TNS Nanotecnologia 
Ltda 
R$ 90.500,00 
8,92  
Letícia Mazzarino 
Antisséptico e desinfetante naturais 
nanoencapsulados com ação 
prolongada para a prevenção da 
Covid-19 
NANOSCOPING - 
SOLUÇÕES EM 
NANOTECNOLOGIA 
LTDA 
R$ 100.000,00 
8,90  
 
Fábio Zabot Holthausen  
 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código ET0296RK.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/06/2020 às 16:45:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
69
  
 
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº Nº 07/2020 PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS DE 
CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E EXTENSÃO TECNOLÓGICA PARA AÇÕES EMERGENCIAIS 
AOS EFEITOS DO COVID-19, PROVOCADA PELO VÍRUS SARS-COV-2 (CORONAVÍRUS) 
RESULTADO FINAL* 
 
NOME 
TÍTULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
PROPONENTE 
VALOR 
SOLICITADO 
MÉDIA 
FINAL 
Thais Lopes 
Nicolau 
Monitore SC: CovidZero 
Incentiv - Impacto 
Social & Incentivos 
Fiscais 
R$ 80.445,00 
9,83  
Marcia Adriana 
Tomaz Duarte 
Produção de filtros poliméricos com 
adição de partículas de nanoprata 
utilizando a nanotecnologia de 
eletrofiação para barreira contra o 
COVID-19 
DBM ENGENHARIA E 
DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO LTDA 
R$ 98.969,13 
9,00  
Marcos Oliveira de 
Carvalho 
IDCOS - Infectious Disease 
Containement and Support System 
BRAVA BIOSCIENCES 
SA 
R$ 95.000,00 
8,8  
Alfredo David 
Emiliano Cichero 
Castro 
Desenvolvimento de um sistema 
automatizado de desinfecção 
ambiental e prevenção da infecção 
por SARS-CoV-2 
CECBRA 
Equipamentos 
Eletrônicos para 
Medicina e Estética 
Ltda. 
R$ 89.500,00 
8,84  
Janice Koepp 
CellFate® iN – Funcionalização 
direcionada para a construção de 
modelo de epitélio pulmonar in 
vitro para atendimento de demanda 
emergêncial da COVID-19 
BIOCELLTIS 
PESQUISA, DESENV. 
E INOVAÇÃO EM 
BIOENGENHARIA 
LTDA 
R$ 95.000,00 
8,82  
 
*Empresa SulFormato em projeto proposto por Douglas Souza Vieira desistiu 
Oficialmente da concorrência; Empresa TNS Nanotecnologia Ltda em projeto proposto 
por Alexsandra Valério está concorrendo a outra edital da FAPESC e optou pela outra 
proposta; Empresa Nanoscoping Soluções em Nanotecnologia Ltda em projeto proposto 
por AlexSandra Valério está concorrendo a outra edital da FAPESC e optou pela outra 
proposta. 
 
Fábio Zabot Holthausen  
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000611/2020 e o código 4J43G1KC.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO e JEFFERSON FONSECA em 16/06/2020 às 17:57:56, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
73
