
E041-2017-01 SENCICO 
1/19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN APLICADA 
EN CONSTRUCCIÓN Y SANEAMIENTO  
 
BASES DEL CONCURSO 
2017-01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E041-2017-01 SENCICO 
2/19 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1 
ASPECTOS GENERALES ..................................................................................... 3 
1.1 
Marco Legal ....................................................................................................... 3 
1.2 
Bases del Concurso ........................................................................................... 3 
1.3 
Definiciones ....................................................................................................... 4 
1.4 
Objetivos ............................................................................................................ 4 
1.5 
Resultados esperados ........................................................................................ 4 
2 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 5 
2.1 
Prioridades del Concurso ................................................................................... 5 
2.2 
Público Objetivo ................................................................................................. 6 
2.3 
Entidades participantes ...................................................................................... 6 
2.4 
Conformación del equipo de investigación ......................................................... 7 
2.5 
Gestión Administrativa del Proyecto ................................................................... 8 
2.6 
Elegibilidad ......................................................................................................... 9 
2.7 
Documentos de Postulación ............................................................................... 9 
2.8 
Restricciones e impedimentos .......................................................................... 10 
2.9 
Cofinanciamiento ............................................................................................. 11 
2.10 
Proceso de Postulación .................................................................................... 15 
2.11 
Cronograma ..................................................................................................... 15 
2.12 
Consultas ......................................................................................................... 15 
2 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................... 16 
3.1 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ................................................ 16 
3.2 
Publicación de resultados................................................................................. 18 
3.3 
Convenio o contrato ......................................................................................... 18 
3 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO .......................................................................... 19 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E041-2017-01 SENCICO 
3/19 
1 
ASPECTOS GENERALES 
 
Cienciactiva es la marca institucional del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT). Cienciactiva es una iniciativa 
del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos para fomentar el 
desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica. 
1.1 
Marco Legal 
1) 
Constitución Política del Perú. 
2) 
Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. 
3) 
Ley N° 27588, Ley que establece prohibiciones e incompatibilidades de 
funcionarios y servidores públicos, así como de las personas que presten 
servicios al Estado bajo cualquier modalidad contractual. 
4) 
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
5) 
Ley N°28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (CONCYTEC). 
6) 
Ley N° 30220, Ley Universitaria. 
7) 
Ley N° 30518 Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2017. 
8) 
Decreto Supremo N° 032-2007-ED, que aprueba el Texto Único Ordenado de la 
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica y su 
Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 020-2010-ED. 
9) 
Resolución de Presidencia 010-2015-CONCYTEC-P que aprueba el Manual 
Operativo del FONDECYT y sus modificatorias. 
10) 
Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional que celebran el Servicio 
Nacional de Capacitación para la Industria de la Construcción – SENCICO y el 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – 
CONCYTEC con la participación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, suscrito el 5 de agosto 
de 2016. 
11) 
Convenio Específico Cooperación Interinstitucional que celebran el Servicio 
Nacional de Capacitación para la Industria de la Construcción – SENCICO y el 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – 
CONCYTEC con la participación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, suscrito el 9 de 
diciembre de 2016. 
12) 
Resolución de Dirección Ejecutiva N°007-2017-FONDECYT-DE de fecha 26 de 
enero de 2017 que actualiza el Manual de Identidad de FONDECYT identificado 
por su marca Cienciactiva y aprueba el Manual del Seleccionado, el Manual de 
Convenio y Lineamientos para el uso de la marca. 
1.2 
Bases del Concurso 
 
1.2.1. Bases  
Es el documento normativo del concurso publicado por Cienciactiva. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo 
efecto legal. 
 
1.2.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución 
de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo 
del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal 
  
E041-2017-01 SENCICO 
4/19 
institucional de Cienciactiva, en la fecha señalada en el numeral 2.11 de las 
presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las 
Bases descritas en el numeral 1.2.1 como las definitivas. 
1.3 
Definiciones 
 
1.3.1. Investigación aplicada1 
Proceso de experimentación para generar conocimiento científico para una 
necesidad reconocida y específica que será utilizado en el sector productivo.  
 
1.3.2. Desarrollo tecnológico2 
Es la aplicación de los resultados de la investigación o de cualquier otro tipo de 
conocimiento científico, a un plan o diseño en particular, para la elaboración de 
materiales, 
productos, 
métodos, 
procesos 
o 
sistemas 
nuevos, 
o 
sustancialmente mejorados, antes del comienzo de su producción o utilización 
comercial. 
1.4 
Objetivos 
 
1.4.1. Objetivo General 
Generar nuevos conocimientos y aplicaciones de dominio público, a través de la 
investigación científica y desarrollo tecnológico que brinden soluciones y 
alternativas para los sectores construcción y saneamiento. 
 
1.4.2. Objetivos Específicos 
1) Promover el desarrollo de líneas de investigación establecidas por SENCICO 
para atender la problemática de los sectores construcción y saneamiento.  
2) Fomentar el trabajo colaborativo entre la academia, las instituciones de 
investigación y el sector privado vinculado a la construcción y saneamiento. 
3) Formar jóvenes investigadores a fin de incorporar una nueva generación de 
científicos en el sector público y privado. 
1.5 
Resultados esperados 
 
Se espera que los proyectos de investigación al finalizar su ejecución alcancen al 
menos uno de los siguientes resultados: 
 
1) Tecnologías desarrolladas para:  
a) Construcción de edificaciones seguras y saludables. 
b) Reducción de riesgos de desastres naturales. 
c) Solución a problemas vinculados con la construcción. 
d) Mejoramiento y agilización de procesos constructivos. 
2) Nuevos procedimientos, criterios o parámetros para el diseño de edificaciones 
seguras y saludables, así como para el diseño de redes de agua y desagüe; que 
puedan dar lugar o no a propuesta normativas en los sectores de construcción y 
saneamiento. 
3) Tecnologías alternativas para el saneamiento. 
4) Soluciones de bajo costo para la construcción.  
                                                        
1 Según Lineamientos para el Concurso Proyectos de Investigación Aplicada en Construcción y Saneamiento. 
2 Según Reglamento de calificación y registro de investigadores en Ciencia y Tecnología. 
  
E041-2017-01 SENCICO 
5/19 
Y de forma obligatoria se deben alcanzar los siguientes resultados: 
5) Artículos científicos presentados o aceptados en revistas indizadas relacionados 
con los sectores construcción y saneamiento. 
6) Ponencias realizadas en eventos de alcance nacional y/o internacional 
relacionados con los sectores construcción y saneamiento. 
7) Tesis de pregrado o postgrado sustentadas y aprobadas que conlleven a la 
obtención de títulos o grados académicos en Universidades peruanas relacionadas 
con los sectores construcción y saneamiento. 
 
Estos y otros resultados que consideren alcanzables como parte de la ejecución del 
proyecto y sus indicadores deben ser incluidos en el plan operativo del proyecto. 
 
Los resultados esperados corresponden a los que se obtendrán con el 
cofinanciamiento otorgado en esta convocatoria. No se considerarán aquellos 
resultados obtenidos a través de otras modalidades de financiamiento concedidas por 
Cienciactiva. 
 
SENCICO se reserva el derecho de publicar y difundir los resultados parciales y finales 
de las investigaciones, sin limitaciones. 
2 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
2.1 
Prioridades del Concurso 
Las postulaciones que se presenten en este Concurso deben responder a las líneas 
de investigación establecidas por SENCICO y deben estar enmarcadas en las 
prioridades establecidas en los Programas Nacionales Transversales de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica identificadas para el país por CONCYTEC y son 
los siguientes: 
 
LINEAS DE INVESTIGACIÓN - SENCICO 
PROGRAMAS NACIONALES 
TRANSVERSALES 
VIVIENDA Y 
CONSTRUCCIÓN 
Innovación 
tecnológica 
en 
materiales 
 
y 
procesos 
constructivos sostenibles y de 
bajo costo 
Ciencia y Tecnología de los 
Materiales 
Tecnologías de información y 
sistemas 
de 
gestión 
de 
infraestructura y líneas vitales 
Tecnología de Información y 
Comunicación 
Prevención  de riesgos de 
desastres 
y 
adaptación 
al 
cambio climático 
Ciencia y Tecnología Ambiental 
SANEAMIENTO 
Tecnologías 
alternativas 
de 
abastecimiento y distribución 
de agua 
Tratamiento, 
disposición 
y 
reutilización 
 
de 
aguas 
residuales 
 
El detalle de las áreas temáticas y las líneas de investigación priorizadas de los 
Programas Nacionales Transversales de Ciencia, Tecnología e Innovación se 
encuentra publicado en: 
https://portal.concytec.gob.pe/index.php/concytec/estrategias/programas-nacionales-
de-cti 
 
  
E041-2017-01 SENCICO 
6/19 
Las definiciones de las líneas de investigación de SENCICO se encuentran en el 
Anexo 6. 
2.2 
Público Objetivo 
 
En la presente convocatoria pueden participar las siguientes instituciones o personas 
jurídicas: 
1) Universidades  
2) Institutos de educación superior tecnológicos 
3) Organismos públicos ejecutores, técnicos y/o especializados 
4) Empresas (bajo formas colectivas o sociales, no aplican EIRL) 
 
Con fines de la presente convocatoria, la institución que presente la postulación se 
denomina Entidad Solicitante. La entidad solicitante podrá participar de forma 
individual o con una (1) o más entidades (asociada y/o colaboradora). 
 
Las instituciones (solicitante, asociada y colaboradora) vinculadas al sector 
construcción y/o saneamiento; comprometen su participación y deben demostrar 
competencias y condiciones para la ejecución del proyecto de investigación, otorgando 
un espacio físico, infraestructura, equipos, personal, recursos, etc.  
2.3 
Entidades participantes 
 
Las entidades participantes están referidas a las instituciones y/o personas jurídicas 
señaladas en el numeral 2.2, que respaldarán a los integrantes del equipo de 
investigación. A efectos de determinar las funciones y compromisos de las entidades 
participantes se contempla la siguiente clasificación: 
 
2.3.1. Entidad Solicitante 
Está referida a una institución pública o privada legalmente constituida en el 
Perú y/o inscrita en SUNARP que asumirá la dirección científica, técnica y 
administrativa 
del 
proyecto. 
Es 
la 
responsable 
de 
administrar 
el 
cofinanciamiento otorgado. En caso el proyecto de investigación resulte 
seleccionado, el representante legal de dicha entidad será quien suscriba el 
convenio o contrato con Cienciactiva y para tal efecto se denominará Entidad 
Ejecutora.  
 
Entiéndase como entidad solicitante a una institución y su dependencia; siendo 
la dependencia, aquella unidad reconocida en la estructura organizacional de la 
institución; llámese Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, 
Campo Experimental, Grupo de Investigación, etc.  Por tanto, una misma 
institución puede constituirse en más de una entidad solicitante si dos o más de 
sus dependencias presentan diferentes proyectos de investigación. 
 
2.3.2. Entidad Asociada 
Está referida a una institución constituida o no en el Perú, que compromete su 
participación directa en el proyecto de investigación, realizando obligatoriamente 
aportes 
monetarios 
en 
las 
mismas 
partidas 
presupuestales 
del 
cofinanciamiento, las que también deberán quedar consignadas en el plan 
operativo del proyecto. 
 
 
  
E041-2017-01 SENCICO 
7/19 
 
2.3.3. Entidad Colaboradora 
Está referida a una institución constituida o no en el Perú e compromete su 
participación en el proyecto de investigación, realizando únicamente aportes no 
monetarios (valorizado) 
en 
las mismas partidas 
presupuestales 
del 
cofinanciamiento, las que también deberán quedar consignadas en el plan 
operativo del proyecto. 
 
En caso, las entidades participantes consideran necesario suscribir un documento 
formal de manera conjunta donde se reconozcan los compromisos y obligaciones 
podrán hacerlo libremente y poner en conocimiento de Cienciactiva. 
2.4 
Conformación del equipo de investigación 
El equipo de investigación lo conforma el investigador principal, co-investigador, 
tesistas y personal de apoyo.  
 
El equipo de investigación estará integrado por al menos cuatro (4) y como 
máximo de siete (7) integrantes, según las siguientes funciones: 
 
Función 
Conformación 
mínima 
Conformación 
máxima 
Investigador Principal 
1 
1 
Co-investigador 
1 
2 
Tesista 
2 
3 
Personal de apoyo 
0 
1 
Total 
4 
7 
 
 
Se permitirá la participación de todos los integrantes en el equipo de 
investigación siempre que apliquen a una función y cumplan con los requisitos, 
caso contrario, serán excluidos del equipo de investigación y no podrán ser 
reemplazados en ninguna fase de la evaluación. En caso que el número de 
integrantes excluidos afecte la conformación mínima, la postulación será 
declarada no apta. 
 
A continuación se describen las funciones y requisitos para los integrantes del 
equipo de investigación: 
 
2.4.1. Investigador Principal 
Conduce la investigación y las acciones del equipo de investigación. También 
será responsable de la ejecución técnica y financiera del proyecto y de los 
resultados finales ante Cienciactiva. 
 
Debe contar con al menos el grado de Maestro en una especialidad vinculada a 
los sectores construcción y/o saneamiento y haber participado en al menos un 
(1) proyecto de investigación o desarrollo tecnológico vinculado al sector 
construcción y/o saneamiento. Debe tener vínculo laboral o relación contractual 
a tiempo completo con la entidad solicitante. Su dedicación horaria al proyecto 
no puede ser menor de 10 horas semanales. 
 
2.4.2. Co-investigador 
Tiene a su cargo el apoyo de una o más etapas, componentes o actividades del 
Proyecto. Es responsable de los resultados parciales del mismo.  
  
E041-2017-01 SENCICO 
8/19 
 
 
a) En caso de ser peruano o extranjero residente en el Perú 
Debe contar con al menos con el título profesional y haber participado en al 
menos un (1) proyecto de investigación o desarrollo tecnológico vinculado al 
sector construcción y/o saneamiento. Debe tener vínculo laboral o relación 
contractual con la entidad solicitante, asociada y/o colaboradora (instituciones 
peruanas). Su dedicación horaria al proyecto no puede ser menor de 12 horas 
semanales. 
 
b) En caso de no residentes en el Perú 
Debe contar con al menos el grado de Maestro o Doctor y al menos una (1) 
publicación científica relacionada a la temática del proyecto. Debe estar 
respaldado por la entidad asociada o colaboradora (extranjera). 
 
2.4.3. Tesista  
Es un estudiante de último ciclo o egresado de pregrado (nacidos a partir de 
1983) y/o estudiante o egresado de postgrado (nacidos a partir de 1977) de 
universidades peruanas cuya temática de la tesis está vinculada al proyecto de 
investigación en las mismas prioridades de la convocatoria (ver numeral 2.1).    
 
Su función será realizar actividades propias para la ejecución de la tesis, 
comprometiéndose a su culminación (obtención de resultados) durante el 
periodo establecido para el proyecto. También son responsables de la 
sustentación y publicación de la tesis. 
 
El tesista puede estar identificado o no durante la postulación. En caso de no 
tener identificados a los tesistas al momento de la postulación, se permitirá que 
se incorporen dentro del primer año de ejecución del proyecto. 
 
2.4.4. Personal de Apoyo 
Se refiere al personal de soporte requerido para actividades específicas y 
vinculadas directamente a la ejecución de la investigación. No aplica al personal 
para la gestión del proyecto.   
 
El periodo del servicio que preste el personal de apoyo debe ser de carácter 
permanente o temporal y estar debidamente justificado en el proyecto.  
 
La entidad solicitante o entidad ejecutora determinará la modalidad de 
contratación o prestación de servicios del personal de apoyo.  
2.5 
Gestión Administrativa del Proyecto 
 
La entidad solicitante debe designar a un coordinador administrativo del proyecto, 
que tendrá a su cargo el manejo financiero del cofinanciamiento, coordina las 
adquisiciones y contrataciones y administra la ejecución del presupuesto según 
los montos máximos establecidos en las partidas presupuestales. 
 
El coordinador administrativo debe contar al menos con el Grado de Bachiller en 
ciencias económicas, administrativas, contables o especialidades afines con 
experiencia en la gestión de fondos públicos y privados. Debe haber 
desempeñado esta función en al menos un (1) proyecto de investigación o 
desarrollo tecnológico o contar con experiencia en puestos de gestión 
administrativa (tesorería o logística). Puede o no estar vinculado laboralmente 
  
E041-2017-01 SENCICO 
9/19 
con la entidad solicitante. En caso no esté vinculado laboralmente, la entidad 
solicitante o entidad ejecutora determinará la modalidad y plazo de contratación 
del personal para la gestión administrativa del proyecto.  
 
La gestión administrativa del proyecto también puede recaer en una unidad de 
gestión o dependencia designada por la entidad solicitante, que cuente con 
personal con el perfil y experiencia señalado para el coordinador administrativo. 
Dicha unidad o dependencia designará un responsable dentro de su personal 
para las coordinaciones con Cienciactiva. 
 
No se restringirá el número de proyectos en los que participe el coordinador 
administrativo o la unidad de gestión.  Sin embargo, Cienciactiva se reserva la 
potestad de exigir el cambio en caso se detecten deficiencias en la gestión 
administrativa del proyecto. 
2.6 
Elegibilidad 
 
Serán consideradas aptas las postulaciones que cumplan los siguientes requisitos: 
 
1) Las entidades participantes peruanas (solicitante, asociada o colaboradora) no 
debe estar inhabilitadas de contratar con el Estado, a la fecha de cierre de la 
convocatoria. 
2) Las instituciones privadas peruanas (con excepción de universidades e institutos 
de educación superior) participantes (solicitante, asociada, colaborada) en los 
proyectos de investigación, deben demostrar al menos tres (3) años de 
actividades. Asimismo, deben contar con RUC activo y habido al momento de la 
postulación; donde se verificará el inicio de actividades de la institución. 
3) El Investigador Principal y Co-investigador peruano o extranjero residente en el 
Perú debe cumplir con los requisitos señalados en el numeral 2.4.1 y 2.4.2 literal a; 
que se verificarán en el CV en DINA. Se considerará solo la información 
actualizada del CV del DINA hasta el envío de la postulación; por tanto las 
actualizaciones posteriores a dicho momento no serán consideradas. 
4) El Co-investigador no residente en el Perú debe cumplir con los requisitos 
señalados en el numeral 2.4.2 literal b. 
5) Los integrantes del equipo de investigación peruanos o extranjeros residentes en 
el Perú (investigador principal, co-investigador, tesistas y personal de apoyo) no 
deben tener restricciones ni impedimentos según lo señalado en el numeral 2.8.1 y 
2.8.2. 
6) Presentar la documentación señalada en el numeral 2.7 en el Sistema Integrado 
de Gestión (SIG). 
2.7 
Documentos de Postulación 
 
Los documentos serán presentados en formato PDF. El tamaño máximo permitido por 
cada documento no debe superar 3 MB. De manera obligatoria se requiere la 
presentación de los siguientes documentos: 
 
1) Documento individual de compromiso y respaldo al investigador Principal, Co-
investigador y Personal de apoyo de las entidades participantes (solicitante, 
asociada o colaboradora) Anexo 1a (peruanas) y Anexo 1b (extranjeras). 
2) Documento de designación del coordinador administrativo o unidad de gestión 
suscrito por el representante legal de la entidad solicitante (Anexo 2).  
  
E041-2017-01 SENCICO 
10/19 
3) Formato de CV para el co-investigador no residente en el Perú (Anexo 3). En caso 
no este registrado en DINA. 
4) Declaración jurada (Investigador Principal, Co-investigador y Personal de apoyo) 
peruanos o extranjeros residentes en el Perú. (Anexo 4). 
5) Declaración jurada del tesista identificado (Anexo 5). 
 
En cuanto al CV DINA, éste se genera de manera automatizada al momento del envío 
de la postulación. 
2.8 
Restricciones e impedimentos 
 
En esta convocatoria se han establecido restricciones e impedimentos para las 
entidades participantes y los integrantes del equipo de investigación durante la 
postulación y en caso el proyecto de investigación resulte seleccionado, durante la 
ejecución.  
 
En caso de detectarse el incumplimiento de las restricciones e impedimentos, la 
postulación será declarada no apta. En caso se detecte en la ejecución se procederá a 
la resolución del convenio o contrato. 
 
2.8.1. En la postulación y en la ejecución  
1) Las entidades participantes peruanas y los integrantes del equipo de 
investigación peruanos o extranjeros en el Perú no deben tener obligaciones 
pendientes y/o incumplidas derivadas de convenios o contratos con 
CONCYTEC, Cienciactiva o SENCICO. 
2) Los integrantes del equipo de investigación (peruanos y/o extranjeros 
residentes en el Perú) no deben desempeñar más de una función en el equipo 
de investigación. 
 
2.8.2. En la postulación  
Los integrantes del equipo de investigación (peruanos y/o extranjeros residentes 
en el Perú) 
1) No deben formar parte del equipo de investigación si están ejecutando más de 
dos (2) proyectos de investigación o financiamientos otorgados por 
CONCYTEC o Cienciactiva; referidos a montos mayores de S/ 100,000.00 
2) El proyecto de investigación en el que participa en esta convocatoria no 
persigue los mismos objetivos y no muestra indicios de plagio o copia textual 
con otros proyectos evaluados, culminados o en ejecución, financiados por 
Cienciactiva o cualquier fuente cuya información sea accesible.   
3) Están impedidos de formar parte del equipo de investigación, los funcionarios y 
servidores públicos de CONCYTEC, Cienciactiva y SENCICO está prohibición 
se extienden hasta seis (6) meses después de producido el cese o a la 
culminación, sea por renuncia, cese, destitución o despido, vencimiento del 
plazo o resolución del contrato. No aplican las consultorías o asesorías. 
 
2.8.3. En la ejecución  
1) Los integrantes del equipo de investigación (cualquier función) no deben 
integrar un equipo de investigación en más de (tres) 3 proyectos de 
investigación o cofinanciamientos otorgados por CONCYTEC o Cienciactiva; 
los cuales incluyen el/los proyecto(s) de investigación seleccionado(s) en la 
presente convocatoria. 
2) No se permitirá que el tesista se desempeñe como co-investigador o personal 
de apoyo de éste u otro proyecto o como tesista de otro proyecto; mientras no 
haya sustentado la tesis propuesta. 
  
E041-2017-01 SENCICO 
11/19 
3) No se permitirá que un tesista perciba pago alguno por esta convocatoria; si 
cuenta con financiamiento otorgado por Cienciactiva u otro fondo del Estado 
Peruano. 
4) La institución privada cuyo(s) representante(s) legal(es) es un funcionario, 
servidor público, o cualquier otra persona que preste servicios en CONCYTEC 
y Cienciactiva bajo cualquier denominación contractual está impedida de 
suscribir contratos con Cienciactiva.  
2.9 
Cofinanciamiento 
 
2.9.1. Monto y plazo 
Se otorgará un monto máximo de cofinanciamiento en calidad de recursos 
monetarios de S/ 300,000.00 (trescientos mil y 00/100 soles). 
 
El cofinanciamiento otorgado para cada proyecto de investigación cubrirá hasta 
el 90% del presupuesto total. 
 
Los proyectos de investigación tendrán un plazo máximo de ejecución de 36 
meses incluidos el cierre del mismo. En caso el proyecto resulte seleccionado, 
el plazo de ejecución se contabiliza desde la fecha del primer desembolso 
otorgado por Cienciactiva y los gastos se reconocen a partir de la fecha de la 
suscripción del convenio o contrato. 
 
2.9.2. Contrapartida  
Se contempla una contrapartida o aporte mínimo de las entidades participantes 
(solicitante, asociada y/o colaboradora) de 10% en el presupuesto total. 
 
Dicho aporte puede ser monetario o no monetario (valorizado) para la entidad 
solicitante. El aporte debe ser monetario en caso de entidades asociadas y no 
monetario en caso de entidades colaboradoras. 
 
El aporte monetario de las entidades participantes se califica dentro de los 
subcriterios de evaluación. 
 
El aporte no monetario valorizado no podrá exceder el 50% del aporte 
monetario de Cienciactiva que se consigne en el presupuesto. 
 
No se aceptará como contrapartida (aporte monetario) de las entidades 
participantes (públicas o privadas), aquella que provenga de otras modalidades 
de cofinanciamiento del estado peruano. 
 
2.9.3. Garantía 
En caso el proyecto de investigación resulte seleccionado y la entidad 
solicitante es una institución privada deberá otorgar una carta fianza a favor del 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica por el 10% del primer desembolso, la que será renovada 
anualmente.  
 
2.9.4. Partidas Presupuestables Financiables 
Las partidas presupuestales: recursos humanos, equipos y bienes duraderos, 
pasajes y viáticos y gastos de gestión tienen topes máximos expresados en 
porcentaje (%) respecto del monto del cofinanciamiento que se otorgará.  
 
El monto total de cofinanciamiento comprende las siguientes partidas: 
  
E041-2017-01 SENCICO 
12/19 
 
Partidas 
Presupuestales 
Detalle 
I. Recursos Humanos 
Hasta 35% del cofinanciamiento 
 
 Otorga un incentivo monetario al investigador principal y 
co-investigador vinculado laboralmente con la entidad 
solicitante o entidad ejecutora. 
 Pago al co-investigador de las entidades asociadas y 
colaboradoras. Solo instituciones peruanas. 
 Pago a los tesistas de las universidades peruanas. 
 Pago al personal de apoyo. 
 
Se podrá establecer incentivos monetarios o pagos, según 
corresponda, por un monto máximo mensual de S/ 1,000.00 
para los integrantes del equipo de investigación (cualquier 
función).  
 
Consideraciones 
 El 
monto 
del 
incentivo 
monetario 
o 
pago 
debe 
establecerse en función a la dedicación horaria requerida 
para cumplir con los compromisos asumidos por los 
integrantes del equipo de investigación y aplica para todo 
el periodo de ejecución del proyecto. 
 El incentivo monetario o pago solo aplica para los 
investigadores peruanos o extranjeros residentes en el 
Perú de las entidades participantes peruanas. 
 El pago al tesista de postgrado será para un periodo no 
mayor de 18 meses y para el tesista de pregrado para un 
periodo no mayor de 12 meses.  
 La entidad ejecutora determinará la modalidad para la 
asignación del pago a los integrantes del equipo de 
investigación que no laboran en la institución según sus 
procedimientos administrativos internos. 
 En el caso de las entidades públicas, dicho incentivo, no 
tiene carácter remunerativo ni pensionable, no forma parte 
de la base de cálculo para la asignación o compensación 
por tiempo de servicios o cualquier otro tipo de 
bonificaciones, asignaciones o entregas, ni está afecto a 
cargas sociales.  
II. 
Equipos 
 
y 
bienes duraderos 
Hasta 25% del aporte del  cofinanciamiento 
 
Para la adquisición de equipos para pruebas, ensayos de 
laboratorio y campo, y para elaboración de prototipos y 
equipos de soporte (ejemplo grupo electrógeno). 
La adquisición de los equipos y bienes duraderos se sujetan a 
lo establecido en los procedimientos de la entidad solicitante o 
entidad ejecutora. 
 
  
E041-2017-01 SENCICO 
13/19 
 
En este rubro se contempla el costo total del equipo o bienes 
duraderos (incluyendo impuestos). 
Para equipos y bienes duraderos con valores mayores a 7 UIT 
se deben adjuntar las especificaciones técnicas y una (1) 
cotización de un proveedor, como parte de la postulación. 
III. Materiales e  
insumos  
 
 
 Insumos, reactivos, accesorios, materiales necesarios 
para los estudios experimentales y de laboratorio, insumos 
para 
construcción 
de 
los 
prototipos 
planteados, 
componentes electrónicos y mecánicos. 
 Material bibliográfico como manuales, bases de datos, 
libros especializados, otros, y/o suscripciones a redes de 
información (en físico o electrónico). 
IV. Servicios de 
terceros 
 
 
 Servicios 
de 
laboratorio, 
colección 
de 
datos, 
procesamiento de muestras, análisis, diseño, ensamblaje, 
construcción; gastos de mantenimiento de los equipos 
adquiridos o los que ya se tienen, pero que se encuentren 
operativos.  
 Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o 
renovación de los ambientes de trabajo donde se 
desarrollan las investigaciones (preparación de terreno, 
conexión 
a 
servicios 
básicos, 
mejoramiento 
de 
infraestructura, instalación de equipamiento, otros). 
 Software especializado para el desarrollo de los proyectos 
de investigación.  
 Gastos de edición e impresión de boletines, libro u otro 
medio impreso escrito o electrónico de los avances y 
resultados finales del proyecto con fines de difusión. 
 Servicios de courier y encomiendas nacionales e 
internacionales. 
 Gastos de importación y desaduanaje de materiales, 
insumos o equipos que se adquieran en el extranjero. 
 Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de 
materiales y equipo para el desarrollo de los experimentos, 
pruebas en campo, etc.   
V. Pasajes y viáticos  
Hasta 15% del cofinanciamiento 
 
Pasajes 
terrestres, 
aéreos 
nacional 
e 
internacional, 
alojamiento, alimentación y movilidad para fines relacionados 
como la realización de actividades del proyecto, reuniones de 
coordinación interinstitucional, pasantías, entrenamiento o 
adiestramiento 
de 
investigadores, 
participación 
como 
ponentes 
en 
eventos 
científicos, 
visita 
de 
expertos 
internacionales invitados y/o investigadores colaboradores 
para brindar charlas, capacitaciones o asesorías. 
  
E041-2017-01 SENCICO 
14/19 
 
Los topes de gastos de pasajes y viáticos se sujetan a lo 
establecido en los procedimientos de la entidad solicitante o 
entidad ejecutora. 
VI. Otros gastos 
 
 
 Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
 Costo de inscripción para participar en eventos como 
ponente o expositor. 
 Gastos relacionados a la sustentación, publicación de tesis 
u obtención del título o grado. 
VII. Gastos de gestión 
Hasta 5% del cofinanciamiento 
 
 Pago al Coordinador Administrativo o personal de la 
Unidad de Gestión. 
 
 
2.9.5. Partidas presupuestales no financiables  
 
Se refiere a costos o gastos que no se incluyen en el presupuesto total del Proyecto y 
comprenden los siguientes: 
1) Beneficios sociales de los recursos humanos. 
2) Personal 
administrativo, 
personal 
para 
la 
gestión 
excepto 
coordinador 
administrativo o personal de la unidad de gestión. 
3) Gastos fijos (luz, agua, telefonía, internet). 
4) Gastos financieros (intereses, mantenimiento de cuenta, etc.). 
5) Obras de infraestructura. 
6) Compra de inmuebles y/o terrenos. 
7) Arrendamiento de oficinas administrativas y alquiler de equipos de oficina. 
8) Compra de equipos, materiales o insumos usados o de segunda mano. 
9) Estudios de mercado, acciones de escalamiento, capital de trabajo, elaboración de 
productos terminados, planes de negocio; y en general, gastos relacionados a la 
introducción de los resultados de la investigación al mercado o comercialización de 
productos. 
 
2.9.6. Criterios a considerar en los aportes monetarios y no monetarios:  
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar las 
partidas presupuestales señaladas en el numeral 2.9.4. 
 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo 
siguiente: 
 
Partidas Presupuestales 
Aporte No Monetario de Entidades 
 
Recursos humanos 
Gastos de gestión 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución 
del proyecto. 
La hora se valoriza según la remuneración u honorarios 
en la entidad que participa en el proyecto.  
Equipos y bienes 
duraderos 
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos 
según su vida útil. 
  
E041-2017-01 SENCICO 
15/19 
Materiales e insumos 
Servicios de terceros 
Pasajes y viáticos 
Otros gastos  
 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
2.10 Proceso de Postulación 
 
El registro de la postulación se realiza a través del Sistema Integrado de Gestión (SIG) 
disponible en la siguiente URL: http://sig.cienciactiva.gob.pe:8082/bytsig  
 
Solamente quien tendrá la función de Investigador Principal deberá registrar la 
postulación en representación de la entidad solicitante; ingresando su documento de 
identidad y contraseña obtenido del Directorio Nacional de Investigadores e 
Innovadores – DINA. El SIG permite el registro de una sola postulación por usuario del 
DINA. 
 
El registro de la postulación en el SIG constituye la totalidad de la propuesta que 
contiene:  
1) Información General  
2) Entidades Participantes 
3) Equipo de Investigación 
4) Gestión Administrativa 
5) Memoria Científica y Técnica del Proyecto 
6) Plan Operativo del Proyecto  
7) Presupuesto. 
 
El SIG permite adjuntar los documentos de postulación solicitados en el numeral 2.7. 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el SIG tienen carácter de 
declaración jurada. 
 
El SIG no permitirá el envío de la postulación, si no ha completado la conformación 
mínima del equipo de investigación, los campos obligatorios están incompletos, el 
presupuesto presenta inconsistencias o no se adjuntan los anexos. 
2.11 Cronograma 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la convocatoria 
Jueves 27 de abril de 2017 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la integración de bases 
Viernes 12 mayo de 2017 
Publicación de bases integradas 
Viernes 19 mayo de 2017 
Cierre de Convocatoria 
Jueves 6 de julio de 2017, a las 13:00 hora 
local UTC/GMT -5 horas 
Publicación de Resultados 
A partir del Lunes 25 de setiembre de 2017 
2.12 Consultas 
 
Las consultas sobre las bases del concurso deben dirigirse al correo electrónico: 
proyectos-sencico@cienciactiva.gob.pe 
  
E041-2017-01 SENCICO 
16/19 
 
Las consultas sobre el uso y registro de la postulación en el SIG deben ser dirigidas al 
correo de consultas del sistema: mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe. 
 
Las consultas sobre resultados a partir de la fecha de publicación de resultados deben 
dirigirse 
al 
correo 
de 
la 
Unidad 
de 
Evaluación 
y 
Selección: 
evaluacion@cienciactiva.gob.pe. 
 
Las consultas con relación a la inscripción y funcionamiento del DINA deben dirigirse 
al correo: dina@concytec.gob.pe. 
2 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
Cienciactiva, a través de la Unidad de Evaluación y Selección es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
Durante este proceso, Cienciactiva podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad 
para todos los postulantes. 
 
Así mismo, Cienciactiva podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio o 
falsedad, y de ser detectado durante el proceso de evaluación, selección o ejecución, 
se tomarán las medidas correspondientes respecto a la participación en futuras 
convocatorias de las personas y/o entidades que hayan cometido dichas faltas, así 
como las acciones correspondientes de Ley. 
3.1 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
 
2.1.1 
Elegibilidad 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto 
desde los numerales 2.1 al 2.8.2 de las presentes bases. El cumplimiento o 
incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones Aptas y 
No Aptas, respectivamente. 
 
2.1.2 
Evaluación 
En esta etapa se realiza la evaluación de las propuestas aptas y tiene dos (2) 
fases; las cuales son realizadas por dos (2) evaluadores externos de 
reconocida trayectoria y experiencia en la temática de la propuesta. 
 
En la evaluación externa se tendrá en cuenta la siguiente escala: 
 
Los criterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externos es el siguiente: 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
  
E041-2017-01 SENCICO 
17/19 
Criterio 
(%) 
Subcriterio 
% 
subcriterio 
del total 
I. Calidad científico-
técnica y viabilidad 
del proyecto 
50% 
Originalidad 
y 
generación 
de 
nuevo 
conocimiento 
18% 
Claridad conceptual 
12% 
Consistencia 
de 
la 
metodología 
de 
investigación. 
12% 
Viabilidad de la propuesta 
8% 
II. Capacidad y 
experiencia del 
equipo de 
investigación   
20% 
Experiencia del Investigador principal  del 
Proyecto 
8% 
Conformación y experiencia del equipo de 
investigación 
7% 
Experiencia y capacidad de la entidad 
solicitante 
5% 
III. Resultados 
esperados 
20% 
Alineamiento de la propuesta a las Áreas 
de 
Investigación 
del 
PNCTI 
y 
del 
SENCICO 
10% 
Aplicación  de los resultados técnico 
científicos 
10% 
IV. Presupuesto 
10% 
Pertinencia del presupuesto planteado en 
cada partida presupuestal 
5% 
Coherencia del presupuesto a nivel de 
actividades 
del 
proyecto 
(bienes 
y 
servicios). 
5% 
 
En la primera fase, los proyectos que obtengan una calificación igual o mayor a 3.0 
tendrán la oportunidad de precisar y/o complementar información en algunas 
secciones de la postulación que resulten observadas por los evaluadores externos. En 
ninguna de las fases se permitirá realizar cambios en el equipo de investigación. 
 
La participación en la segunda fase es obligatoria.  Las postulaciones que no se 
presenten a la segunda fase no serán tomadas en cuenta para la selección.  
La segunda fase comprende la evaluación final del proyecto de investigación, que será 
realizada por los mismos evaluadores externos de la primera fase, que asignarán la 
calificación final. 
La calificación mínima aprobatoria para la presente convocatoria es de 3.5 puntos al 
final de la segunda fase. Sólo aquellas propuestas que alcancen o superen dicho 
puntaje mínimo aprobatorio, serán consideradas en la selección. 
2.1.3 
Selección 
 
En esta etapa, la Unidad de Evaluación y Selección presenta los resultados de la 
evaluación externa al Comité Técnico de Cienciactiva con la participación de un 
representante de CONCYTEC y un representante de SENCICO. 
 
El Comité Técnico en base a la disponibilidad presupuestal, recomendará a la 
Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y/o accesitarias, teniendo en cuenta 
los siguientes criterios, en orden de prioridad: 
 
  
E041-2017-01 SENCICO 
18/19 
1) Puntaje final obtenido en la evaluación externa. 
2) Relevancia de la temática del proyecto vinculada a las líneas de investigación 
establecidas por SENCICO. 
3) Cuota de participación por entidad solicitante (entidad y su dependencia). 
3.2 
Publicación de resultados 
 
Cienciactiva emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
Concurso que determina a los proyectos seleccionados y accesitarios (si fuere el caso). 
 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web 
www.cienciactiva.gob.pe. 
 
Cienciactiva comunicará al Investigador Principal y al Representante Legal, vía correo 
electrónico, los resultados del concurso a las entidades seleccionadas y solicitará los 
siguientes documentos:  
 
1) Copia del DNI vigente del Representante Legal de la entidad seleccionada 
2) Copia del DNI vigente del Investigador Principal del proyecto 
3) Ficha RUC.  
4) Partida Registral de la entidad seleccionada emitida por SUNARP donde conste la 
facultad de suscribir convenios o contratos. Las instituciones públicas presentarán 
el dispositivo legal de creación (original o copia) 
5) Vigencia de poder del representante legal de la entidad seleccionada (el 
representante legal debe tener la facultad de suscribir convenios o contratos con el 
Estado). 
6) Copia de la Resolución Rectoral o Directoral con que se designa al representante 
legal para personas jurídicas públicas. 
 
Dichos documentos serán revisados por Cienciactiva para verificar la exactitud de los 
datos que se consignarán en el convenio o contrato. 
 
Antes de la suscripción del convenio o contrato, Cienciactiva se reserva el derecho de 
convocar a la entidad seleccionada a una reunión de negociación del presupuesto 
para que sustenten lo solicitado en el proyecto y se apruebe el monto total del 
presupuesto. La selección del proyecto no implica una aceptación total del 
presupuesto. 
3.3 
Convenio o contrato 
 
El convenio o contrato con Cienciactiva lo suscriben el representante legal de la 
entidad seleccionada y el Investigador Principal del proyecto y se sujetará a lo previsto 
en las presentes bases.  
 
Antes de suscripción del convenio o contrato y de estimarlo conveniente, Cienciactiva 
verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, 
las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las 
constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, se 
dejará sin efecto la designación de la entidad seleccionada. 
 
La entidad seleccionada tendrá un plazo de hasta 30 días calendario tras la 
  
E041-2017-01 SENCICO 
19/19 
publicación de los resultados para la suscripción del convenio o contrato. Si dentro de 
ese plazo, el convenio o contrato no ha sido firmado por la entidad seleccionada, 
Cienciactiva quedará facultada de declarar seleccionado al accesitario del Concurso 
según su orden de mérito. 
 
Cienciactiva podrá declarar seleccionados a los accesitarios en orden de mérito según 
su disponibilidad presupuestal. 
 
Cienciactiva efectuará el primer desembolso del cofinanciamiento, una vez que la 
entidad ejecutora presente lo siguiente: 
 
1) Razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito en cuenta del primer desembolso.  
2) En caso de entidades privadas, carta fianza emitida por una entidad financiera a 
favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle 
Schell 459 Miraflores; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato de 
Cofinanciamiento en el marco del Concurso EF 041 Proyectos de Investigación 
Aplicada en Construcción y Saneamiento 2017-01; por el 10% del primer 
desembolso. 
La carta fianza debe ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización 
automática en el Perú al sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica. Asimismo, debe ser 
emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
3 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el convenio o contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y 
monitoreo, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones de la 
entidad ejecutora, de acuerdo a la Guía de Seguimiento de Actividades. 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
Los casos no previstos serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de 
Cienciactiva.  
 gettOA DEL p
&
Shy
 
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N°()6S -2017-FONDECYT-DE
Lima,
76 ABR 2017
visto:
EI Memorando N° 058-2017-FONDECYT-UD, emitido por la Unidad de Desarrollo del
FONDECYTy el A-CTE 022-2017,Acta de Sesion Ordinaria del Comité Técnico del FONDECYT
del 25 de abril de 2017,y;
CONSIDERANDO:
    
   
   
   
  
  
  
   
  
   
    
  
 
   
  
Que, el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la Ley N° 28613 ~
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Teonoldgica (CONCYTEC),
jestablecen que el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CONCYTEC,esel organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnolégica - SINACYT, encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las
accionesdel Estadoenel ambito de la ciencia, tecnologia € innovacién tecnoldgica, siendo su
Presidente el responsable dela politica nacional de CTel
Que, el articulo 16° del mencionado Texto Unico Ordenado y la Ley N° 28613, se
tablece la creacion del Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion
nolégica (FONDECYT), €s una unidad de ejecucion presupuestal del CONCYTEC,con
trimonio propio y autonomia administrativa y financiera, encargado de captar, gestioner,
{éministrary canalizar recursos de fuentes nacional y extranjera destinados a las actividades del
‘SINACYT. en el pals
Que,
el objetivo del Esquema Financiero E041-2017-01 SENCICO denominado
royectos de Investigacion Aplicada en Construccién y Saneamiento’, es generar nuevos
‘gonocimientos y aplicaciones de dominio publico, a través de la investigaciéncientifica y
dpsarrollo tecnolégico que brinden soluciones y altemnativas para los sectores construccién y
neamiento, en consecuencia, es importante que se desarrolle y ejecute el precitado Esquema
Financiero;
Que, en virtud a lo sefialado en el articulo 7° det Reglamento del Comité Técnico (CT)
Wie FONDECYT,dicho Comité en sesién ordinaria llevada a cabo el 25 de abril de 2017y luego
Z5/fmnonitoreo del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2017-01
SENCICO
SFdenominado “Proyectos de Investigacion Aplicada en Construccién y Saneamiento", acordé
recomendar a la Direccion Ejecutiva del FONDECYTla aprobacién del expediente del referido
 
Que, en atencién a lo sefalado en el parrafo precedente,
la Unidad de Desarrollo
jiante el Memorandum delvisto, solicita en base al acuerdo arribado por el Comite Técnico,
 el cual se encuentra integrado por las bases, el documento de autorizacion
supuestal, el proyecto de contrato,la cartila de evaluacion, reporte de postulaci6nen linea y
a de seguimiento y monitoreo;
 
 Conla visaciénde los Responsables (e) de la Unidades de! Desarrollo, Planeamiento y
Presupuesto, Asesorla Juridica, Evaluaci6n y Seleccion, Seguimiento y Monitoreo y Tecnologia
de la Informacién,y;
En uso de las facultades conferidas porla Resolucién de Presidencia N° 029-2017-
CONCYTEC-P y N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada porla Resolucién de Presidencia
N‘033-2016-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1°. Aprobar el Expediente de la Convocatoria del EsquemaFinanciero E041-
2017-01 SENCICO denominado ‘Proyectos de Investigaci6n Aplicada en Construccion y
Saneamiento’,
el cual se encuentra integrado por las bases, el documento de autorizacion
presupuestal, el proyecto de contrato,la cartilla de evaluaci6n, reporte de postulacién enlinea y
la gula de seguimiento y monitoreo, por las razones expuestas en la parte considerativa dela
presente Resolucién,
Articulo 2°.~ Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de: Desarrollo,
Planeamiento y Presupuesto, Asesoria Juridica, Evaluacién y Seleccién, Seguimiento y
Monitoreo, Tecnologia dela Informacién, Atenciénal Usuario del FONDECYT para las acciones
de su competencia.
Articulo 5°.- Encargar al Responsable del portal de Transparencia la publicacién de la
sente Resoluciénen la pagina Webinstitucional.
Registrese y Comun
3 cien
lese
 
 
 
  
  
  
Alberta Maul
Ouest
ono wacionaorort
 
  
we
‘i
TEC
(ys CIENCIACTIVA
o SONGYTE
BASES
PROYECTOS DE
INVESTIGACION
APLICADA
\\
EN CONSTRUCCION Y SANEAMIENTO
//
 
 
\
     
 
INVESTIGACION.
    
 
4
14
12
13
14
15
cs
24
22
23
24
25
26
27
28
29
2.10
241
242
2
 
 
.
Qs
TABLA DE CONTENIDO
ASPECTOS GENERALES
Marco Legal...
Bases del Concurso...
Definiciones
Objetivos.
Resultadosesperados
CONDICIONES DEL CONCURSO
Prioridadesdel Concurso
 
Publico Objetivo
Entidades participantes
 
Conformacién
del equipo de investigacién
Gestién Administrativa del Proyecto....
Elegibilidad
Documentos de Postulacién
Restricciones e impedimentos
Cofinanciamiento
Proceso de Postulacién
Cronograma
Consultas
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
Etapas del Proceso de Evaluaciény Seleccién
Publicacién de resultados..
Convenio o contrato.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO..
DISPOSICIONESFINALES
041-2017-01 SENCICO
ane
CIENCIACTIVA
 
  
“CONCYTEC
 
 
ZFSooer® eH Hod
dR ROW
18
15
15
16
16
18
18
bod
19
jamdle
awpleas
rane
  
 
Saale
a
;
_
Besay
Qy
CIENCIACTIVA
A CONSITES
4
ASPECTOS GENERALES
Cienciactiva es la marca institucional del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT). Cienciactiva es unainiciativa
del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos para fomentar el
desarrollo y competitividad del pais a través de la Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnolégica.
4.1
Marco Legal
)
 ConstituciénPolitica det Pert
)
Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
)
Ley N° 27588, Ley que establece prohibiciones  incompatibilidades de
funcionarios y servidores piblicos, asi como de las personas que presten
servicios al Estado bajo cualquier modalidadcontractual.
4)
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia ¢ Innovacién Tecnolégica
5)
Ley N°28613, Ley del Consejo Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica (CONCYTEC).
6)
Ley N° 30220, LeyUniversitaria
7)
Ley N° 30518 Ley de Presupuesto del Sector Publico parael Afio Fiscal 2017,
8)
_Decreto Supremo N* 032-2007-ED, que aprueba el Texto Unico Ordenadode la
Ley N° 28303, Ley Marcode Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica y su
Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 020-201 0-ED.
9)
Resolucién de Presidencia 010-2015-CONCYTEC-P que aprueba el Manual
Operativo del FONDECYTy sus modificatorias
10)
Convenio Marco de Cooperacién Interinstitucional que celebran el Servicio
Nacional de Capacitacién para la Industria de la Construccién — SENCICOy el
Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica —
CONCYTECconla participacién del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT, suscrito el 5 de agosto
de 2016.
11)
Convenio Especifico Cooperacién Interinstitucional que celebran el Servicio
Nacional de Capacitacién para la Industria de la Construccién — SENCICOy el
Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica —
CONCYTECconla participacién del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica - FONDECYT,
suscrito
el
9 de
diciembre de 2016,
12)
Resolucién de Direccién Ejecutiva N°007-2017-FONDECYT-DEdefecha 26 de
enero de 2017 que actualiza el Manualde Identidad de FONDECYTidentificado
por su marca Cienciactiva y aprueba el Manual del Seleccionado,el Manual de
Convenio Lineamientos para el uso de la marca
1
2)
3)
Bases del Concurso
Bases
Esel documento normativo del concurso publicado porCienciactiva. Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo
efecto legal
 
1.2.2,
Bases integradas
Es el documento normativo definitive, que resulta de las consultas y absolucién
de las mismas que se consideranrelevantes para el cumplimiento del objetivo
del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal
£041-2017-01 SENCICO
39
 
 
  
  
 
 
 
ps
tray
a
Baa
Q¥ CIENCIACTIVA
institucional de Cienciactiva, en la fecha sefialada en el numeral 2.11 de las
presentes bases.
Enel caso de no presentarse consultas se mantendran las
Bases descritas en el numeral 1.2.1 como las definitivas,
1.3.
Definiciones
41.3.1. Investigacién aplicada’
Proceso de experimentacién para generar conocimiento cientifico para una
necesidad reconocida y especifica que sera utllizadoen el sector productivo
1.3.2. Desarrollo tecnolégico”
Es la aplicacién de los resultados de la investigacién o de cualquierotro tipo de
conocimiento cientifico, a un plan o disefio en particular, para la elaboracién de
materiales,
productos,
meétodos,
procesos
o
sistemas
nuevos,
sustancialmente mejorados, antes del comienzo de su produccién o utilizacién
comercial
1.4
 Objetivos
1.4.1. Objetivo General
Generar nuevos conocimientosy aplicaciones de dominio publico, a través de la
investigacion
cientifica y desarrollo tecnolégico que brinden soluciones y
alternativas para los sectores construccién y saneamiento
1.4.2. Objetivos Especificos
1) Promoverel desarrollo de lineas de investigacién establecidas por SENCICO
para atenderla problematica de los sectores construccién y saneamiento.
2) Fomentar el trabajo colaborativo entre la academia,
las instituciones de
investigacién y el sector privado vinculadoa la construccién y saneamiento.
3) Formar jévenesinvestigadoresa fin de incorporar una nueva generacién de
cientificos enel sector pubblico y privado.
1.5.
Resultados esperados
FER
Se espera que los proyectos de investigacién al finalizar su ejecuciénalcancen al
lenos uno delos siguientes resultados:
   
  
Tecnologias desarrolladas para:
a) Construccién de edificaciones seguras y saludables.
b) Reduocién de riesgos de desastres naturales.
¢) Solucién a problemasvinculados conla construccién.
d) Mejoramiento y agilizacién de procesosconstructivos.
2)
Nuevos procedimientos,
criterios o parametros para
el disefio de edificaciones
segurasy saludables, asi como para el disefio de redes de agua y desague; que
puedan dar lugar 0 no a propuesta normativas enlos sectores de construccién y
saneamiento.
3)
Tecnologias
alternativas para el saneamiento.
4)
Soluciones de bajo costo parala construccién.
 
 
* Seguin Lneamientos para elConcurso Prayectosde InvestigaiénAplicada en Construcciény Saneamiento,
 
sain Reglamento decalificaciny registra de investigadores enCiencia y Tecnologl
2017-01 SENCICO
4n9
 
 
 
 cat[lle]
SD CIENCIACTIVA
“eCONCY™!
 
 
 
Y de forma obligatoria se deben alcanzarlos siguientes resultados:
5)
Articulos cientificos presentados o aceptados en revistas indizadas relacionados
conlos sectores construccién y saneamiento.
6) Ponencias
realizadas
en
eventos
de
alcance
nacional
y/o
internacional
relacionados con los sectores construccién y saneamiento.
7) Tesis de pregrado 0 postgrado sustentadas y aprobadas que conlleven a la
obtencién de titulos 0 grados académicos en Universidades peruanasrelacionadas
conlos sectores construccién y saneamiento.
Estos otros resultados que consideren alcanzables comoparte dela ejecucién del
proyecto y sus indicadores debenser incluidos enel plan operativo delproyecto.
Los
resultados
esperados
corresponden
a
los
que
se
obtendrén
con
el
cofinanciamiento otorgado en
esta
convocatoria.
No se
consideraran
aquellos
resultados obtenidos a través de otras modalidades de financiamiento concedidas por
Cienciactiva.
SENCICOsereserva elderecho de publicar y difundir los resultados parcialesy finales
de las investigaciones,sinlimitaciones.
2
CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1
Prioridades del Concurso
Las postulaciones que se presenten en este Concurso deben respondera las lineas
de investigacién establecidas por SENCICO y deben estar enmarcadas en las
prioridades establecidas en los Programas Nacionales Transversales de Ciencia
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica identificadas para el pais por CONCYTECy son
los siguientes:
 
 
 
 
PROGRAMAS NACIONALES
LINEAS DE INVESTIGACION- SENCICO
TRANSVERSALES
Tnnovacion
tecnolégica
en
materiales
y
procesos|
Ciencia y Tecnologia de los
constructivos sostenibles y de
Materiales
bajo costo
aaa
VIVIENDA Y
Tecnologias de informacién y
CONSTRUCCION|
sistemas
de
gesti¢n
de
Tecnologia de Informacion y
|
infragstructura y lineas vitales
COMunicacién
[Prevencién
de
riesgos
de
]
desastres
y
adaptacin
al
cambio climatico
Tecnologias
alternativas
de
abastecimiento.
y
distribucion
Ciencia y Tecnologia Ambiental
de agua
Tratamiento,
disposicion
_y
reutlizacion
de
aguas
residuales
   
 
 
 
 
 
El detalle de las areas tematicas y las lineas de investigacién priorizadas de los
Programas Nacionales Transversales de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion se
encuentra publicado en:
https://portal.concytec.gob. pe/index.php/concytec/estrategias/programas-nacionales-
de-cti
Fe) Trabajaude
 
  
 
 
 
ay
(Alo
a
Aa
Qy CIENCIACTIVA
wh SON
 
Las definiciones de las lineas de investigacién de SENCICO se encuentran en el
Anexo6.
2.2
Publico Objetivo
En la presente convocatoria pueden participar las siguientesinstituciones o personas
juridicas:
1)
Universidades
2)_Institutos de educacién superior tecnolégicos
3) Organismospublicos ejecutores, técnicos y/o especializados
4) Empresas (bajo formas colectivas o sociales, no aplican EIRL)
Confines de la presente convocatoria, Ia institucién que presente la postulacién se
denomina Entidad Solicitante.
La entidad solicitante podra
participar de forma
individual 0 con una (1) 0 mas entidades(asociada y/o colaboradora).
Las
instituciones
(solicitante,
asociada
y
colaboradora)
vinculadas
al
sector
construccién y/o saneamiento; comprometen su participacién y deben demostrar
competencias y condicionespara la ejecucién del proyecto de investigacién, otorgando
n espacio fisico,infraestructura, equipos, personal, recursos,etc.
2.3.
Entidadesparticipantes
Las entidades participantes estan referidas a las instituciones y/o personas juridicas
sefialadas en el numeral 2.2, que respaldarén a los integrantes del equipo de
investigacién. A efectos de determinar las funciones y compromisosdelas entidades
participates se contempla la siguiente clasificacion
2.3.1, Entidad Solicitante
Esta referida a una institucién publica o privada legalmente constituida en el
Peru y/o inscrita en SUNARP que asumira la direccién cientifica, técnica y
administrativa
del
proyecto.
Es
la
responsable
de
administrar
el
cofinanciamiento otorgado.
En caso
el proyecto de investigacién
resulte
seleccionado, el representante legal de dicha entidad sera quien suscriba el
convenio 0 contrato con Cienciactiva y para tal efecto se denominara Entidad
Ejecutora
Entiéndase como entidad solicitante a unainstitucién y su dependencia; siendo
la dependencia, aquella unidad reconocidaen la estructura organizacional de la
institucidn, llmese Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigacion,
Campo Experimental, Grupo de Investigacién, etc.
Por tanto, una misma
institucién puede constituirse en mas de una entidad solicitante si dos o mas de
sus dependencias presentandiferentes proyectos de investigacion
Entidad Asociada
Esta referida a una institucién constituida 0 no en el Peri, que compromete su
participacién directa en el proyecto de investigacién, realizando obligatoriamente
aportes
monetarios
en
las
mismas
partidas
presupuestales
del
cofinanciamiento,
las que también deberan quedar consignadas en
el plan
‘operative delproyecto.
ICYTEC
 
Trabajande-
sc
i
ice
  
CIENCIACTIVA
ASONOTES
 
2.3.3. Entidad Colaboradora
Esta referida a una institucién constituida 0 no en el Peri e compromete su
participacion enel proyecto de investigacién, realizando Unicamente aportes no
monetarios
(valorizado)
en
las
mismas
partidas
presupuestales
del
cofinanciamiento, las que también deberan quedar consignadas en el plan
operativo del proyecto
En caso, las entidades participantes consideran necesario suscribir un documento
formal de manera conjunta donde se reconozcan los compromisos y obligaciones
podran hacerlo libremente y poner en conocimiento de Cienciactiva,
2.4
Conformaciéndel equipo deinvestigacion
EI equipodeinvestigacién lo conformael investigador principal, co-investigador,
tesistas y personal de apoyo.
El equipo de investigacién estard integrado por al menoscuatro (4) y como
maximode siete (7) integrantes, seguin las siguientes funciones:
 
 
 
  
 
 
 
Funcién
Conformacién
Conformacién
ut
minima
maxima
Investigador Principal
1
1
Co-investigador
1
2
Tesista
2
3
Personal de apoyo
0
4
Total
4
7
 
Se permitird la participacién de todos los integrantes en el equipo de
investigacién siempre que apliquen a una funcién y cumplan conlos requisites,
caso contrario,
seran excluidos de! equipo de investigacién y no podran ser
reemplazados en ninguna fase dela evaluacién. En caso que el numero de
integrantes excluidos afecte la conformacién minima,
la postulacién ser&
declarada no apta.
 
A ccontinuacién se describenlas funciones y requisitos para los integrantes del
equipode investigacion:
InvestigadorPrincipal
Conduce la investigaciény las acciones de! equipo de investigacién. También
sera responsable de la ejecuciontécnica y financiera del proyecto y de los
resultadosfinales ante Cienciactiva,
 
Debecontar con al menosel grado de Maestro enuna especialidad vinculada a
los sectores construccién y/o saneamiento y haberparticipado en al menos un.
(1) proyecto de investigacién 0 desarrollo tecnolégico vinculado al sector
construccién y/o saneamiento. Debe tener vinculo laboral o relacién contractual
a tiempo completo con la entidad solicitante, Su dedicacién horaria al proyecto
no puede ser menor de 10 horas semanales.
2.4.2, Co-investigador
Tiene @ su cargo el apoyo de una o mas etapas, componentes actividadesdel
Proyecto, Es responsable delos resultados parciales de! mismo.
fame.
ibe,
££041-2017-01 SENCICO
mo
 
  
    
 TAA
e
Be=) ClENCIACTIVA
A SONEKTEC
a) En casodeserperuano 0 extranjero residente en el Pera
Debe contar con al menosconeltitulo profesional y haber participado enal
menos un (1) proyecto de investigacién 0 desarrollo tecnolégico vinculado al
sector construccién y/o saneamiento. Debe tener vinculo laboral o relacién
contractual con la entidad solicitante, asociaday/o colaboradora (instituciones
peruanas). Su dedicacién horaria al proyecto no puede ser menor de 12 horas
semanales
b) En caso de noresidentes en el Peri
Debe contar con al menos el grado de Maestro o Doctor y al menos una(1)
publicacién cientifica relacionada a la tematica del proyecto,
Debe estar
respaldado porla entidad asociada o colaboradora (extranjera)
2.4.3. Tesista
Es un estudiante de ultimo ciclo 0 egresado de pregrado (nacidos a partir de
1983) y/o estudiante o egresado de postgrado (nacidos a partir de 1977) de
universidades peruanascuya tematica de la tesis esta vinculadaal proyecto de
Investigacion en las mismas prioridades de la convocatoria (ver numeral 2.1).
Su funcién sera realizar actividades propias para la ejecucién dela tesis,
comprometiéndose a su culminacién (obtencién de resultados) durante el
periodo establecido para
el
proyecto.
También son
responsables de
la
sustentacion y publicaciénde la tesis.
El tesista puede estar identificado 0 no durante la postulacién. En caso de no
tener identificados a los tesistas al momento de la postulacién, se permitira que
se incorporen dentro delprimer afio de ejecucién del proyecto.
2.4.4, Personalde Apoyo
Serefiere al personal de soporte requerido para actividades especificas y
vinculadas directamentea la ejecuciénde la investigacién. No aplica al personal
para la gestién del proyecto
El periodo del servicio que preste el personal de apoyo debe serde caracter
permanente o temporal y estar debidamentejustificado en el proyecto.
La entidad
solicitante 0 entidad ejecutora determinard
la modalidad de
contrataciéno prestacién de servicios del personal de apoyo.
Gestion Administrativa del Proyecto
La entidad solicitante debe designar a un coordinador administrativo del proyecto,
que tendré a su cargo el manejo financiero del cofinanciamiento, coordina las
adquisiciones y contrataciones y administra la ejecucién del presupuesto segtin
los montos maximos establecidosen las partidas presupuestales.
 
El coordinador administrativo debe contar al menos con el Grado de Bachiller en
ciencias econdémicas,
administrativas,
contables 0 especialidades afines con
experiencia
en
la
gestién
de
fondos
publicos
y
privados.
Debe
haber
desempefiado esta funcién en al menosun (1) proyecto de investigacién o
desarrollo tecnolégico 0
contar con experiencia en
puestos de gestion
administrativa (tesoreria o logistica).
Puede o no estar vinculado laboralmente
Seer sen
aa
=Ee
  
SJ)
QS crenciactiva
 
conla entidad solicitante. En caso no esté vinculado laboralmente,la entidad
solicitante o entidad ejecutora determinara la modalidad y plazo de contratacion
del personalpara la gestién administrativa del proyecto.
La gestion administrativa del proyecto también puede recaer en una unidad de
gestion 0 dependencia designada porla entidad solicitante, que cuente con
personalconel perfil y experiencia sefiaiadopara el coordinador administrativo
Dicha unidad 0 dependencia designara un responsable dentro de su personal
para las coordinaciones con Cienciactiva
No se restringira el nimero de proyectos en los que participe el coordinador
administrativo 0 la unidad de gestion.
Sin embargo, Cienciactiva se reserva la
potestad de exigir el cambio en caso se detecten deficiencias en la gestion
administrativa del proyecto.
2.6
Elegibilidad
Seran consideradasaptas las postulaciones que cumplanlos siguientes requisitos:
1) Las entidades participantes peruanas (solicitante, asociada o colaboradora) no
debeestar inhabilitadas de contratar con el Estado, a la fecha de cierre de la
convocatoria,
2)
Lasinstituciones privadas peruanas (con excepcién de universidades institutos
de educacion superior) participantes (solicitante, asociada, colaborada) en los
proyectos de
investigacién, deben demostrar
al menos
tres
(3) afos de
actividades, Asimismo, deben contar con RUC activo y habido al momento de la
postulacién; donde se verificard el inicio de actividadesde la institucion.
3)
El Investigador Principal y Co-investigador peruano o extranjero residente en el
Pert debe cumplir con los requisitos sefialados en el numeral 2.4.1 y 2.4.2 literala;
que se verificaran en el CV en DINA. Se consideraré solo
la informacion
actualizada del CV del DINA hasta el envio de la postulacion; portanto las
actualizacionesposteriores a dicho momento no seran consideradas,
4)
El Co-investigador no residente en el Peri debe cumplir con los requisitos
sefialadosenel numeral 2.4.2 literal b.
5)
Losintegrantes del equipo de investigacién peruanoso extranjeros residentes en
el Pert (investigadorprincipal, co-investigador, tesistas y personal de apoyo) no
deben tenerrestricciones ni impedimentos seguin lo sefialado en el numeral 2.8.1 y
2.8.2
Presentar la documentacién sefialada en el numeral 2.7 enelSistema Integrado
de Gestion(SIG).
  
Los documentosseran presentados en formato PDF.
El tamafio maximo permitido por
cada documento no debe superar 3 MB. De manera obligatoria se requiere la
presentaciénde los siguientes documentos:
1) Documento individual de compromiso y respaldo al investigador Principal, Co-
investigador y Personal de apoyo de las entidades participantes (solicitante
asociada 0 colaboradora) Anexo 1a (peruanas) y Anexo 1b (extranjeras).
2)
Documento de designacién del coordinador administrativo o unidad de gestion
suscrito porel representante legal de la enticad solicitante (Anexo2).
E041-2017-01 SENCICO
sno
 
 
  
Oo
Oo
  
  
 
 
 a
:
.,
aw)
QP clenciactiva
-e{conextec
3)
Formato de CVparael co-investigador no residente en el Perti (Anexo 3), En caso
noeste registrado en DINA.
4)
Declaracion jurada (Investigador Principal, Co-investigador y Personal de apoyo)
peruanoso extranjeros residentes en el Perd. (Anexo 4),
5)
Declaraci6njurada del tesista identificado (Anexo 5).
En cuanto al
de la postula
'V DINA,éste se genera de manera automatizada al momento del envio
  
2.8
Restricciones e impedimentos
En esta convocatoria se han establecido restricciones e impedimentos para las
entidades participantes y los integrantes del equipo de investigacién durante la
postulacién y en caso el proyecto de investigacién resulte seleccionado, durante la
ejecucion,
En caso de detectarse el incumplimiento de las restricciones e impedimentos,
la
postulacién sera declarada no apta. En caso se detecte enla ejecucién se procedera a
la resoluciéndel convenio 0 contrato.
 
En la postulacién y en la ejecucién
1) Las entidades
participantes peruanas y
los
integrantes
del equipo de
Investigacion peruanos o extranjeros en él Per no debentener obligaciones
pendientes
y/o
incumplidas
derivadas
de
convenios
o
contratos
con
CONCYTEC,Cienciactiva o SENCICO.
2) Los
integrantes
del equipo de
investigacién (peruanos
y/o
extranjeros
residentes en el Peri) no deben desempefiar mas de una funcién en el equipo
de investigacién.
 
2.8.2. En la postulacién
Los integrantesdel equipo de investigacién (peruanosy/o extranjeros residentes
en el Peru)
1) No debenformar parte delequipo de investigaciénsi estan ejecutando mas de
dos
(2)
proyectos
de
investigacién
o
financiamientos
otorgados
por
CONCYTEC0 Cienciactiva; referidos a montos mayores de S/ 100,000.00
2) El proyecto de investigacién en el que participa en esta convocatoria no
persigue los mismosobjetivos y no muestra indicios de plagio o copia textual
con otros proyectos evaluados, culminados o en ejecucién, financiados por
Cienciactiva 0 cualquier fuente cuya informaciénsea accesible.
3) Estan impedidos de formar parte del equipode investigacién,los funcionarios y
servidores puiblicos de CONCYTEC,Cienciactiva y SENCICOestprohibicién
se extienden hasta seis (6) meses después de producido el cese o a la
culminacién, sea por renuncia, cese, destitucién 0 despido, vencimiento del
plazo 0 resoluciondel contrato, No aplican las consultorias 0 asesorias.
3. En la ejecucion
1) Los integrantes del equipo de investigacién (cualquier funcién) no deben
integrar un equipo de investigacién en mas de
(tres) 3 proyectos de
investigacion 0 cofinanciamientos otorgados por CONCYTECo Cienciactiva;
los cualesincluyenel/los proyecto(s) de investigacién seleccionado(s) en la
presente convocatoria.
2)
Nose permitira que el tesista se desempefie como co-investigador o personal
de apoyo de éste u otro proyecto o comotesista de otro proyecto; mientras no
haya sustentadola tesis propuesta
Trabajands.
—
we
Faith.
 SENCICO
*CONCYTEC
BaaHe)
(¥?
CLENCIACTIVA
ACONCITES
   
  
 
 
 
 
3) No se permitird que un tesista perciba pago alguno por esta convocatoria; si
cuenta con financiamiento otorgado por Cienciactiva u otro fondo del Estado
Peruano.
4) La institucién privada cuyo(s) representante(s) legal(es) es un funcionario,
servidor publico, 0 cualquier otra persona que preste servicios en CONCYTEC
y Cienciactiva bajo cualquier denominacién contractual esté impedida de
suscribir contratos con Cienciactiva
2.9
Cofinanciamiento
2.9.1, Monto y plazo
Se otorgaré un monto maximo de cofinanciamiento en calidad de recursos
monetarios de S/ 300,000.00 (trescientos mil y 00/100soles).
El cofinanciamiento otorgado para cada proyecto de investigacién cubrira hasta
1 90%del presupuesto total
Los proyectos de investigacién tendran un plazo maximo de ejecucién de 36
mesesincluidosel cierre del mismo. En casoel proyecto resulte seleccionado,
el plazo de ejecucién se contabiliza desde
la fecha del primer desembolso
otorgado porCienciactiva y los gastos se reconocena partir de la fecha de la
suscripcién del convenio o contrato
2.9.2. Contrapartida
Se contempla una contrapartida o aporte minimodelas entidadesparticipantes
(solicitante, asociaday/o colaboradora) de 10% enel presupuestototal
Dicho aporte puede ser monetario o no monetario (valorizado)para la entidad
solicitante. El aporte debe ser monetario en caso de entidades asociadas y no
monetario en caso de entidades colaboradoras.
 
El aporte monetario de las entidades participantes se califica dentro de los
subcriterios de evaluacién
El aporte no monetario valorizado no podré exceder
el 50% del aporte
monetario de Cienciactiva que se consigne en el presupuesto.
No se aceptaré como contrapartida (aporte monetario) de las entidades
participantes (pUblicas o privadas), aquella que provengadeotras modalidades
de cofinanciamiento del estado peruano.
Garantia
En caso el proyecto de investigacion resulte seleccionado y la entidad
solicitante es una instituciénprivada debera otorgar una cartafianza a favor del
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion
Tecnolégica por el 10% del primer desembolso,
la que sera renovada
anuaimente.
 
2.9.4. Partidas Presupuestables Financiables
Las partidas presupuestales: recursos humanos,equiposy bienes duraderos,
pasajes y vidticos y gastos de gestién tienen topes maximos expresados en
porcentaje (%) respecto del monto del cofinanciamiento quese otorgara
El monto total de cofinanciamiento comprende las siguientespartidas’
££081-2017-01 SENCICO
sing
 
 
  
oma yaa  
 
 
“@4,
CONCYTEC
Olderssttanos
CIENCIACTIVA
Re
th
Partidas
Detalle
Presupuestales
|. Recursos Humanos
Hasta 35% del cofinanciamiento
 
¥ Otorga un incentive monetario al investigador principal y
co-investigador
vinculado
laboralmente
con
la
entidad
solicitante o entidad ejecutora
¥
Pago
al co-investigador de las entidades asociadas y
colaboradoras. Solo instituciones peruanas
¥
Pagoa lostesistas de las universidades peruanas.
¥ Pago al personal de apoyo.
Se podra establecer incentivos monetarios 0 pagos, segin
corresponda, por un monto maximo mensual de S/ 1,000.00
para los integrantes del equipo de investigacién (cualquier
funcién).
Consideraciones
¥
El
monto
del
incentive
monetario
o
pago
debe
establecerse en funcién a la dedicacién horaria requerida
para
cumplir con
los compromisos asumidos por
los
integrantes del equipo de investigacién y aplica para todo
|
el periodo de ejecuciéndel proyecto
Y
EI
incentive monetario
o pago
solo aplica para
los
investigadores peruanos o extranjeros
residentes en
el
Pert de las entidades participantes peruanas.
Y
El pago altesista de postgrado sera para un periodo no
mayor de 18 meses y parael tesista de pregrado para un
periodo no mayor de 12 meses.
¥
La entidad ejecutora determinara
la modalidad
para
la
asignacién
del pago a
los integrantes del equipo de
|
investigacién que no laboran en la institucién segin sus
procedimientos administrativos internos,
Y
En el caso de las entidades publicas, dicho incentivo, no
tiene cardcter remunerativo ni pensionable, no forma parte
de la base de calculo parala asignacin o compensacién
por tiempo
de
servicios
o
cualquier
otro
tipo
de
bonificaciones, asignaciones o entregas, ni esté afecto a
cargassociales.
 
Equipos
sy
Hasta 25% del aporte de! cofinanciamiento
es duraderos
 
Para la adquisicion de equipos para pruebas, ensayos de
laboratorio
y campo,
y para
elaboracién de prototipos
y
equipos de soporte (ejemplo grupoelectrégeno).
La adquisicion de los equipos y bienes duraderos se sujetan a
lo establecido en los procedimientosde a entidad solicitante o
entidad ejecutora
 
 
 
 
 
We Tiny
  
SaoHY)
°
Qs CIENCIACTIVA
’e
 
En este rubro se contempla el costo total del equipo o bienes
duraderos(incluyendo impuestos).
Para equipos y bienes duraderoscon valores mayores a7 UIT
se deben adjuntar las especificacianes técnicas y una (1)
cotizaciénde un proveedor, comoparte de la postulacion
 
ll, Materiales e
insumos
 
Y
Insumos,
reactivos,
accesorios,
materiales necesarios
para los estudios experimentales y de laboratorio, insumos
para
construccién
de
os
prototipos
planteados.
componenteselectrénicos y mecanicos
¥
Material bibliografico como manuales, bases de datos,
libros especializados,otros, y/o suscripciones a redes de
informacién (en fisico o electrénico)
 
IV.Servicios de
terceros
 
Y
Servicios
de
laboratorio,
_coleccién
de
datos,
Procesamiento de muestras, andlisis, disefio, ensambiaje,
construccién; gastos de mantenimiento de los equipos
adquiridos o los que ya setienen, pero que se encuentren
operativos.
Y
Servicios de adecuacién, acondicionamiento, mejora o
renovacion
de
los
ambientes
de
trabajo
donde
se
desarrollan las investigaciones (preparacién de terreno,
conexién
a
servicios
basicos.
mejoramiento
de
infraestructura, instalacion de equipamiento,otros).
¥
Software especializado para el desarrollo de los proyectos
de investigacién.
Y
Gastos de edicién e impresién de boletines, libro u otro
medio impreso escrito 0 electrénico de los avances y
resultados finales del proyecto confines de difusién
Y
Servicios
de
courier
y
encomiendas
nacionales
e
internacionales.
Y Gastos de importacién y desaduanaje de materiales,
insumos0 equipos que se adquieran enel extranjero,
v
Alquiler de vehiculos y combustible para el traslado de
materiales y equipo para el desarrollo de los experimentos,
pruebas en campo,etc.
 
sy. Pasajesy viaticos
Hasta 15% del cofinanciamiento
 
 
 
 
Pasajes
terrestres,
aéreos
nacional
e
internacional,
alojamiento, alimentacién y movilidad para fines relacionados
como la realizacidn de actividades del proyecto, reuniones de
coordinacién
interinstitucional,
pasantias,
entrenamiento o
adiestramiento
de
 investigadores,
participacién
como
ponentes
en
eventos
cientificos,
visita
de
expertos
internacionales invitados y/o investigadores colaboradores
para brindar charlas, capacitaciones o asesorias.
 
E047-2017-01 SENCICO
1319
 
 
 
 
  
 
 
 
Bee)
Qs CIENCIACTIVA
aSeNEYTEC
 
 
Los topes de gastos de pasajes y viaticos se sujetan a lo
establecido en los procedimientos de
la entidad solicitante o
entidad ejecutora
 
| VI. Otros gastos
 
¥
Costo de publicacion de articulos en revistasindizadas.
¥ Costo de inscripcién para participar en eventos como
ponenteo expositor.
¥
Gastosrelacionadosa la sustentacién, publicacién de tesis
u obtencién deltitulo 0 grado.
 
Vil. Gastos de gestion
Hasta 5% del cofinanciamiento
 
¥
Pago al Coordinador Administrative o personal de
la
Unidad de Gestion.
 
 
 
 
2.9.6. Partidas presupuestalesnofinanciables
Se refiere a costos o gastos que no seincluyen en el presupuesto total del Proyecto y
comprendenlossiguientes:
1) Beneficios sociales de los recursos humanos.
2)
Personal
administrativo,
personal
para
la
gestion
excepto
coordinador
administrativo 0 personal de la unidad de gestion
) Gastosfijos(luz, agua, telefonia,internet)
) Gastosfinancieros(intereses, mantenimiento de cuenta,etc.)
) Obrasde infraestructura
) Compra de inmueblesy/o terrenos.
) Arrendamiento de oficinas administrativas y alquiler de equiposde oficina
) Compra de equipos,materiales o insumos usados o de segunda mano.
) Estudios de mercado, acciones de escalamiento, capital de trabajo, elaboracién de
productos terminados, planes de negocio; y en general, gastos relacionadosa la
introduccién delos resultados de la investigacién al mercado 0 comercializacién de
productos.
C@Ertouse
2.9.6. Criterios a considerar en los aportes monetarios y no monetarios:
El aporte monetario 0 no monetario (valorizado) de las entidades deben considerarlas
SSQRartidas presupuestalessefialadas enel numeral2.9.4.
 
 
  
lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendra en cuenta lo
guiente:
 
 
 
 
Partidas Presupuestales
Aporte No Monetario de Entidades
|
Sevalorizael tiempo (en horas) dedicado a la ejecucién
|
Recursos humanos
delproyecto.
Gastos de gestion
La hora se valoriza segiin la remuneracién u honorarios |
anni
en la entidad queparticipa enelproyecto.
Equiposy bienes
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos
duraderos
seguin su vida Util
|
 
Fa) Teabnjonde,
Saerireeies
a
Bair.
 me)
QP clenciactiva
weSONCYTEC
  
  
 
 
 
[Materiales e insumos
]
Servicios de terceros
Pasajes viaticos
\Otros gastos
Se valorizan segin su costo actual en el mercado.
 
2.10 Procesode Postulacion
El registro dela postulacionse realiza a través del Sistema Integrado de Gestion (SIG)
disponible en la siguiente URL: http://sig, cienciactiva.qob.pe:8082/bytsig
Solamente quien tendrd la funcién de Investigador Principal deberd registrar la
postulacién en representaciéndela entidadsolicitante; ingresando su documento de
identidad
y
contrasefia
obtenido
del
Directorio
Nacional
de
Investigadores
e
Innovadores — DINA. El SIG permite elregistro de una sola postulaciénpor usuario del
DINA,
El registro de la postulacién en el SIG constituye la totalidad de la propuesta que
contiene:
1) Informacion General
2) EntidadesParticipantes
3) Equipo de Investigacion
4) Gestion Administrativa
5) Memoria Cientifica y Técnica del Proyecto
8)
Plan Operativo del Proyecto
7) Presupuesto.
El SIG permite adjuntar los documentos de postulaciénsolicitadosen el numeral 2.7.
La informacin y documentos adjuntos que se consignen en elSIG tienen caracter de
declaracién jurada
El SIG no permitira el envio de la postulacién,
si no ha completado la conformacién
minima del equipo de investigaci6n, los camposobligatorios estan incompletos, el
presupuesto presenta inconsistencias 0 no se adjuntanlos anexos.
 
 
    
 
Actividad
I
Fecha
pertura de la convocatoria
Jueves 27 de abril de 2017
‘echa limite de recepcién de consultas
para la integracion de bases
Publicacién de basesintegradas
Viernes 19 mayo de 2017
Juevesde julio de 2017, a las 13:00hora
local UTC/GMT-5 horas
A parti
nes 25 de setiembre de 2017
 
Viernes 12 mayo de 2017
 
Cierre de Convocatoria
 
 
 
 
Publicacion 
  
2.42 Consultas
Las consultas sobre las bases del concurso debendirigirse al correo electrénico:
proyectos-sencico@cienciactiva.aob.pe
PE) Tabajands.
—
_
Bir.
 
  
    
 
Las consultas sobreeluso y registro de la postulacién en el SIG debenserdirigidas al
correo de consultas delsistema: mesadeayuda@cienciactiva gob pe.
~ ACONCYTEC
Sa
CIENCIACTIVA
ww CONGYTE!
 
Las consultas sobre resultados a partir de la fecha de publicacién de resultados deben
dirigirse
al
correo
de
a
Unidad
de
Evaluacin
y
—
Seleccidn:
evaluacion@cienciactiva.gob.pe
Las consultas con relacién
a
la inscripcién
y
funcionamiento de! DINA debendirigirse
al correo: dina@concytec gob. pe
2
EVALUACION,SELECCION Y RESULTADOS
Cienciactiva,
a través de la Unidad de Evaluacion y Seleccién es responsable del
proceso de evaluacién y seleccion de las propuestas presentadas en la etapa de
postulacién,hastala publicacién de los resultados del concurso.
Durante este proceso,
Cienciactiva podra solicitar
al postulante informacién
o
documentacién complementaria y/o aclaratoria, manteniendo elprincipio de equidad
para todoslos postulantes.
Asi mismo, Cienciactiva podra hacer uso de herramientas para deteccién de plagio o
falsedad, y de ser detectado durante el proceso de evaluacién, seleccidn o ejecucién,
se tomaran las medidas correspondientes respecto a la participacion en futuras
convocatorias de las personas y/o entidades que hayan cometido dichas faltas, asi
como las acciones correspondientes de Ley.
3.1.
Etapas del Proceso de Evaluaciény Seleccién
244
Elegibitidad
Enesta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad segtin lo dispuesto
desde los numerales 2.1 al 2.8.2 de las presentes bases. El cumplimiento 0
Incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones Aptas y
No Aptas,respectivamente.
24.2
Evaluacion
En esta etapa se realiza la evaluacién de las propuestas aptasy tiene dos (2)
fases;
las
cuales son realizadas
por dos
(2) evaluadores
externos de
reconocida trayectoria y experiencia en la tematica de la propuesta.
Enla evaluacién externase tendra encuenta la siguiente escala:
 
  
Escala de Calificacion
|
No cumple con el
|
Deficiente
|
Regular
|
Bueno
|
Muy
|
Sobresaliente
criterio
Bueno
0
i
|
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
 
Los criterios y subcriteriosutilizados porlos evaluadores externosesel siguiente
Bate.
£041-2017-01 SENCICO.
rene
Tedoilenp
  
 
> CIENCIACTIVA
tesCONG
  
mec
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
]
%
|
rio
(%)
Subcriterio
subcriterio
deltotal
-
Originalidad
y
generacién
de
nuevo]
490,
conocimiento
_|
||. Calidad cientifico-
Claridad conceptual
12%
teanloay viabilidad
50% (Consistencia
de
la
metodologia
de|
454
BROY!
investigacion.
_|
Viabilidad de la propuesta
8%
~
| Experiencia delInvestigador principal
del
a
|. Capacidad y
Proyecto
experiencia del
Conformacién y experiencia del equipo de
4
20%
i
7%
equipo de
investigacion
investigacion
Experiencia y capacidad de la entidad)
55,
_
solicitante
‘Alineamiento de la propuesta a las
Areas |
de
Investigacién
del
PNCTI
y
del)
10%
ie nora
20%|SENCICO
P
Aplicacion
de
los
resultados
técnico|
454,
cientificos_
Z
Pertinencia del presupuesto planteado en
5%
cada partida presupuestal
IV, Presupuesto
10% [Coherencia del presupuesto a
nivel
de
actividades
del
proyecto
(bienes
y
5%
servicios)
 
 
 
 
En la primera fase, los proyectos que obtengan unacalificacién igual 0 mayor a 3.0
tendran
la oportunidad de
precisar y/o complementar informacion en algunas
seccionesde la postulacién que resulten observadaspor los evaluadores externos. En
ninguna delas fasesse permitira realizar cambiosenel equipo de investigacién,
La participacién en ta segunda fase es obligatoria.
Las postulaciones que no se
presenten a la segundafase no seran tomadas en cuenta para la seleccion
La segunda fase comprendela evaluacién final del proyecto de invetinadin, que sera
 
    
a calificacion minima aprobatoria para la presente convocatoria es de 3.5 puntos al
inal de la segunda fase. Sdlo aquellas propuestas que alcancen o superen dicho
puntaje minimo aprobatorio, seran consideradasen la seleccién.
2.1.3
Seleccion
Enesta etapa, la Unidad de Evaluacién y Seleccién presenta los resultados de la
evaluacién externa al Comité Técnico de Cienciactiva con la participacién de un
representante de CONCYTECy un representante de SENCICO.
El Comité Técnico en base a la disponibilidad presupuestal, recomendara a la
Direccién Ejecutiva las propuestasseleccionadasy/o accesitarias, teniendo en cuenta
los siguientes criterios, en orden deprioridad:
se) Tabyjando,
 
  
Ola
   
    
 
 
 
 
SHH)
ey©) CIENCIACTIVA
WISNTES
41)
Puntajefinal obtenido enla evaluacién externa,
2) Relevancia de la tematica del proyecto vinculada a las lineas de investigacién
establecidas por SENCICO.
3) Cuota de participacién por entidad solicitante (entidad y su dependencia).
3.2
Publicacién de resultados
Cienciactiva emitira la Resolucion de Direccién Ejecutiva con los resultados del
Concurso que determinaa los proyectos seleccionados y accesitarios (si fuere el caso).
Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados en el portal web
www.cienciactiva.gob.pe.
Cienciactiva comunicard al Investigador Principal y al Representante Legal, via correo
electrénico,los resultados del concurso
a
las entidades seleccionadasy solicitara los
siguientes documentos:
1)
Copia del DNIvigente de! Representante Legal de la entidad seleccionada
2) Copia del DNIvigente del Investigador Principal del proyecto
3) Ficha RUC
4)
Partida Registral de la entidad seleccionada emitida por SUNARPdondeconste la
facultad de suscribir convenios o contratos. Las instituciones pUblicas presentaran
el dispositivo legal de creacién (original o copia)
5) Vigencia de poder del representante
legal de
la entidad seleccionada
(el
representante legal debe tenerla facultad de suscribir convenios 0 contratos con él
Estado).
6) Copia de la Resolucién Rectoral o Directoral con que se designa al representante
legal para personasjuridicas publicas
Dichos documentos seran revisadospor Cienciactiva para verificar la exactitud de los
datos que se consignaran en el convenio o contrat.
Antes de la suscripcién del convenio o contrato, Cienciactiva se reserva el derecho de
convocara la entidad seleccionada a una reunion de negociacién del presupuesto
para que sustenten lo solicitado en el proyecto y se apruebe el monto total del
presupuesto.
La
seleccién
del
proyecto
no
implica
una
aceptacién
total
del
presupuesto
3.3
Convenio o contrato
“2X2
convenio © contrato con Cienciactiva lo suscriben el representante legal de la
5)
Mintidad seleccionada y el Investigador Principal del proyecto y se sujetara a lo previsto
gp” las presentes bases.
  i
I
Antes de suscripcion del convenio o contrato y de estimarlo conveniente, Cienciactiva
verificaré la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentadosen la postulacién,
las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las
constancias 0 documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algin incumplimiento, se
dejara sin efecto la designaciénde la entidad seleccionada
La entidad seleccionada tendré un plazo de hasta 30 dias calendario tras
la
Trabejande
——
7
Mar.
  
  
 
  
 
Bec!
Qycienciactiva
—.;CONGYT:
publicacin de los resultados para la suscripcion del convenio 0 contrato. Si dentro de
ese plazo, el convenio 0 contrato no ha sido firmado porla entidad seleccionada,
Cienciactiva quedara facultada de declarar seleccionado al accesitario del Concurso
seguin su orden de meérito.
Cienciactiva podra declararseleccionadosa los accesitarios en orden de mérito segun
su disponibilidad presupuestal.
Cienciactiva efectuara el primer desembolso del cofinanciamiento, una vez que la
entidad ejecutora presentelo siguiente:
1) Razén social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y cédigo
interbancario para efectuarel depésito en cuenta del primer desembolso.
2) En caso de entidades privadas, carta fianza emitida por una entidad financiera a
favor del Fondo
Nacional de Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica RUC N° 20564841555 con domicilio legal en Calle
Schell
459
Miraflores;
en
respaldo
de
fiel
cumplimiento
del
Contrato
de
Cofinanciamiento en el marco del Concurso EF 041 Proyectos de Investigacion
Aplicada en Construccion
y Saneamiento 2017-01; por
el 10%
del
primer
desembolso.
La carta fianza debe ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién
automatica en el Pert al sélo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldgica. Asimismo, debe ser
emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisién de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias 0 estar considerada
en
la
lista
actualizada de
bancos
extranjeros de
primera
categoria
que
periédicamente publica el Banco Central de Reserva del Peri
3.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Unavez suscrito el convenio o contrato sellevara a cabo el proceso de seguimiento y
monitoreo, quetiene por objeto supervisar el cumplimiento delas obligacionesde la
entidad ejecutora, de acuerdo a la Guia de Seguimiento de Actividades.
   
POSICIONES FINALES
y)Primera
Los casos no previstos seran resueltos porla Direccién Ejecutiva de
Cienciactiva.
E041-2017-01 SENCICO
19
iS] tedoiler
 
 Anexo 1a
DOCUMENTOINDIVIDUAL DE COMPROMISO Y RESPALDO AL INVESTIGADOR
PRINCIPAL, CO-INVESTIGADOR Y PERSONALDE APOYO DE LAS ENTIDADES
PARTICIPANTES PERUANAS(SOLICITANTE, ASOCIADA, COLABORADORA)
Ciudad, ......
de
de 2,017
Seftor
Director Ejecutivo
FondoNacionalde Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
de Innovacién Tecnolégica
Lima.-
De mi consideracién
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
como
representante
legal
de
FE
(raz6n
social)
con domicilio en
RUC N°
para informarle de los compromisos adquiridos
como entidad
"
ssssssen
(Soficitante/asociada/colaboradora)
para
participar
con
el_—s
proyecto.
de_—investigacion
_itulado
ou
en el Concurso
Proyectos de Investigacion Aplicada en Construccién y Saneamiento 2017-01
SENCICO;enlos siguientes términos:
1. La entidad que represento se comprometea realizar aportes’ al presupuesto del
Proyecto de Investigacién Aplicada comoseindica a continuacién:
 
  
{seguin bases)
(solo entidadsolicitante y
(solo entidadsolicitante y
Partida Presupuestal
Aporte No Monetario (S/)
Aporte No Monetario(S/)
entidad asociada)
entidad colaboradora)
 
 
 
 
 
 
Nombres y Apellidos
DNINe
Cargoenla
|
Funcién enel
Institucion
equipo de
investigacion
 
 
 
 
 
 
  
En
caso
el
Proyecto
de
Investigacién
resulte
seleccionado,
los
compromisos
adquiridos en este documento tendran validez durante la vigencia del Convenio o
Contrato que se suscriba con el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica
Sin otro particular, quedo de usted
Atentamente,
 
-
—~ (FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTELEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
CARGO EN LA INSTITUCION
DNIN®
 
 Anexo 1b
DOCUMENTOINDIVIDUAL DE COMPROMISO Y RESPALDOAL CO-
INVESTIGADOR O PERSONALDE APOYODE LAS ENTIDADESPARTICIPANTES
EXTRANJERAS (ASOCIADA, COLABORADORA)
Ciudad,
é
de
Sefior
Director Ejecutivo
de 2,017
FondoNacionalde Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica
Lima-
De mi consideracion
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
con domicilio en
compromisos adquiridos como entidad
(asociada/colaboradora) para participar con
el proyecto de investigaciontitulado
 
"Proyectos de Investigacion A\
SENCICOenlos siguientestérminos:
como
autoridad
competente
de
vows
(raz6N
social)
, para informarle de los
enel Concurso
da en Construccion y Saneamiento” 2017-01
1. Reconocer comoEntidad Solicitante a
(razénsocial).
2. La entidad que represento se compromete a realizar aportes’ al presupuesto del
Proyecto de Investigacién Aplicada como se indica a continuacion:
 
| Partida Presupuestal
(seguinbases)
|
Aporte No Monetario (S/)
(solo entidad asociada)
‘Aporte No Monetario (S/)
(solo entidad colaboradora)
 
 
 
 
   
 
 
 
| personal con vinculo laboral y/o relacién contractual,
ignado para integrar el equipo de investigacién es el siguiente’
con nuestra institucion
 
 
jombres y Apellidos
DNIN®
Cargo enla
Institucion
Funcién en el
equipo de
investigacion
 
 
 
 
 
 
 
 
  
En caso
el Proyecto de Investigacién resulte seleccionado,
los compromisos
adquiridos en este documento tendran validez durante la vigencia del Convenio o
Contrato que suscribala Entidad Solicitante o Entidad Ejecutora con el Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente,
NOMBRESY APELLIDOS
CARGO ENLA INSTITUCION
 —- (FIRMA Y SELLO)
Ei documento debe ser suscrito por una
autoridad competente con
facultades de
representacionde la institucion, segun los usos y costumbres del pais. ! documento no debe
ser suscrito porningtin integrante del equipo de investigacion
EI documento puede ser presentado enel idioma oficial del pals de origen dela institucién. En
dicho caso se exige la presentacién de una traduccién simple de este documento en idioma
espaitol.
 
 Anexo 2
DOCUMENTODE DESIGNACION DEL COORDINADOR ADMINISTRATIVO O
RESPONSABLEDE LA UNIDADDE GESTION DE LA ENTIDADSOLICITANTE
Ciudad...
dO
seen
de 2,017
Sefior
Director Ejecutivo
FondoNacionalde Desarrollo Cientifico, Tecnologico
y de Innovacién Tecnolégica
Lima.-
De mi consideracion;
Tengo
el
agrado
de
dirgime
a
usted,
como
representante
legal
de
Be
(razén social) con domicilio
EI
aorseseressasnisessy
RUC NP.
para
informarla designacién de:
 
 
 
 
 
 
Nombres y Apellidos
DNIN®
Titulo/Grado
Como
Coordinador Administrative / Responsable
de a Unidad de Gestién (indicar ef que corresponda) del Proyecto de Investigacion
titulado
oc
para
participar en el Concurso “Proyectosde Investigacion Aplicada en Construccién y
Saneamiento” 2017-01 SENCICO.
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente,
 
  
  
Anexo 3
FORMATO DECVPARA CO-INVESTIGADORNO RESIDENTEEN EL PERU
_DATOS GENERALES
 
Nombres y Apellidos
Direccion
 
[Teléfono / Celular
 
Correoélectrénico
 
 
N° Documento de Identidad
 
 
Instrucciones:
Completar los cuadrosdesdela actividad mas reciente. Maximo 3 paginas.
ESTUDIOS SUPERIORES(universitarios y postgrado)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRADOY/O TITULO
ANO QUE OBTUVOEL
|
OBTENIDO
CENTRO DE ESTUDIOS
|“
TrTULO. 0 GRADO
|
|
EXPERIENCIA PROFESIONAL
ANO
[DESDE
HASTA
INSTITUCION
CARGO/FUNCIONES
+
ACTIVIDAD DOCENTE
ANO
CURSOSO MATERIAS
CENTRO DE ESTUDIOS
DESDE
HASTA
DICTADAS
 
 
 
 
 
 
PUBLICACIONES(relacionadasa la tematica delproyecto)
 
TIPO DE MEDIO
(Libro, revista u
otro)
ee
NOMBRE
DEL MEDIO
TITULO DE LA PUBLICACION
(incluir URLdelAbstract)
 
 
 
 
 
 
 
URL:LocalizadorUniforme de Recursos, Direccién o enlace que permita ser localizado
en internet
NOMBRESY APELLIDOS
DNI N° / Documento de Identidad
(FIRMA)
 Annex 3
CVFORM FORNON-RESIDENTCO-INVESTIGATORIN PERU
GENERAL DATA
 
[First andlast name
Homeaddress
Telephone/Mobile
 
E-mail 
DOB
 
Instructions:
Complete thetablesfrom the most recentactivity. Maximum 3 pages
EDUCATION(university and graduate)
DEGREE
I
INSTITUTION
YEAR
T
 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE
_
FROM
TO
INSTITUTION / ORGANIZATION
POSITION
 
 
 
 
 
 
TEACHING EXPERIENCE
_
{FROM
TO
INSTITUTION
POSITION
 
 
 
 
 
 
 
 
LIST OF PUBLICATIONS(most relevantandrelated to the Project)
TYPE OF MEDIA (book,
TITLE OF PUBLICATION
DATE
journal or other)
CEE:
(Include Abstract URL)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L: Uniform Resource Locator
 
(SIGNATURE)
FULL NAME
 Anexo 4
DECLARACION JURADA(para Investigador Principal, Co-investigadory
Personalde apoyo,peruanos 0 extranjeros residentesen el Perti)
Yo
:
.
identificado con
DNW/Documento de Identidad N°
domiciliado en
i
de nacionalidad
7
| me desempefiaré
en la funcion de
sags
(investigador principal/co-investigador//personal de apoyo)
del Proyecto de
Investigacién
 Titulado
‘
eecrere
ese PAFA
participaren el Concurso “Proyectos de Investigacién Aplicada en Construccion y
Saneamiento”2017-01 SENCICO,
  
 
Declaro bajo juramento lo siguiente
*
Concer y aceptar plenamente las bases que contienen las condiciones y
requisitos del Concurso “Proyectos de Investigacion Aplicada en Construccién
y Saneamiento”2017-01 SENCICO.
*
El proyecto de investigacién en el que participo esoriginal, autentico y estd
enmarcado enlas lineas de investigacién establecidas por SENCICO y en los
Programas Nacionales Transversales identificados por CONCYTEC.
*
No tenerobligaciones pendientes y/o incumplidas derivadas de convenios o
contratos con CONCYTECo Cienciactiva
+
No desemperiar mas de una funcién enel equipode investigacién.
*
No
estar
participando en mas de dos
(2) proyectos
de
investigacién o
financiamientos en ejecucién otorgados per CONCYTECo Cienciactiva.
Referidos
a montos mayores de S/. 100,000.00.
=
El proyecto deinvestigacién en el que participo en esta convocatoria no persigue
los mismos objetivos y no muestra indicios de plagio o copia textual con otros
proyectos evaluados, culminados o en ejecucién, financiados por Cienciactiva 0
cualquier fuente cuya informacién sea accesible.
*
No soy funcionario ni servidor ptiblico de CONCYTEC 0 Cienciactiva; ni lo hesido
seis (6) meses antes de presentar la postulacién.
Meratifico en lo expresado, en seffal de lo cual firmo el presente documento en la
ciudad de
alos
dias del mes de
del afio 2017.
FIRMA
   
  
  
fsta prohibido alterar ef contenido de este documento, fo que seré causal para declarar no apta la
ostulacion. La falsedadde fa deciaracién y/o de cualquier documento presentado durante la postulacién
atin si éste se descubriera durante la ejecuci6ndel proyecto sera causal de resolucién de! Convenio 0
Contrato con la Entidad Ejecutora,
 Anexo 5
DECLARACION JURADADELTESISTA IDENTIFICADO
Yo,
3
.
identificado con
DNIN°
Seocissssecisen
CON fecha de Nacimiento
......-..eseeesnen(ddimm/aiio)
domiciliado
en
nuavagansmaetccmmaecs
Sex
‘naciohelidad
me
desempefiaré
como
tesista
del
Proyecto
de
Investigacion
Titulado
para
participar en el Concurso “Proyectos de Investigacion Aplicada en Construccion y
Saneamiento”2017-01 SENCICO.
Consignola siguiente informacion:
 
 
 
 
Condicién
Marque
|indique
la
carrera
profesional o
X
especialidad
de
postgrado
que
corresponda
Estudiante del ultimo ciclo de
pregrado
Egresado de pregrado
 
Estudiante de postgrado
 
 
Egresado de postgrado
 
 
 
Raz6n social de la Universidad donde cursa
© curs6 lo estudios de pregrado o postgrado  
 
Declarobajo juramento lo siguiente:
*
Conocer y aceptar plenamente
las bases que contienen
las condiciones
y
requisitos del Concurso ‘Proyectosde Investigacion Aplicada en Construccién
y Saneamiento” 2017-01 SENCICO.
+
No tener obligaciones pendientes y/o incumplidas derivadas de convenios o
contratos con CONCYTEC Cienciactiva
*
No cuento con financiamiento otorgado por Cienciactiva u otro fondo del Estado
Peruano,
=
Que desempefiaré la funcién de tesista en un solo equipode investigacién.
+
No desempefiaré mas de una funcién enel equipode investigacin
*
Ser un estudiante de ultimo ciclo o egresado de pregrado (nacidos a partir de
1983) y/o estudiante 0 egresadode postgrado (nacidos a partir de 197).
La temética de Ia tesis esta vinculada al proyecto deinvestigacion enlas mismas
prioridades de la convocatoria (ver numeral2.1).
Querealizaré actividades propiasparala ejecucién de la tesis, comprometiéndome
a su culminacién (obtencién de resultados) durante el periodo establecido para el
proyecto. También me hago responsable de la sustentacién y publicacién de la
tesis
 
(FIRMA DEL TESISTA)
NOMBRES Y APELLIDOS
DNIN®
Esté prohibido alterar el contenido de este documento,
lo que sera causal para declarar no apta la
postulacion. La falsedad dela declaracién y/o de cualquier documento presentado durante la postulacién
aiinsi éste se descubriera durante la ejecucién del proyecto sera causal de resolucién del Convenio 0
Contrato,
  
Anexo 6
DEFINICION DELASLINEAS DE INVESTIGACION DE SENCICO
 
Lineas de Investigacién
Definicién
 
Innovacién
—tecnolégica_
en
materiales
y
procesos
constructivos
sostenibles
y de
bajo costo
Tecnologias de
informacion
y
sistemas
de
gestion
de
infraestructura y lineasvitales
Contempia
la
prospeccién
y
desarrollo
de
materiales que respondan la realidad de cada
zona del pais de acuerdo a sus caracteristicas
geograficasy climaticas, y que puedan tener mejor
performance y durabilidad en el entorno en que
son
usados,
incluye,
asimismo,
el
estudio &
implementacién de procedimientos constructivos
que puedanincorporar aspectos de sostenibilidad,
desde
el punto de
vista
ambiental,
social
y
econémico.
_
Desarrollo de nuevas tecnologias deinformacion
que permitanoptimizarla operacién y la gestion de
la
infraestructura
y
lineas
_vitales-carreteras,
telecomunicaciones, gaseoductos,
alcantarillado,
etc., automatizarla toma de datos e implementar
métodos
efectivos de
diagnéstico,
andlisis
y
modelamiento de fenémenosy
sistemas.
 
Prevencién
de
riesgos
de
desastres y adaptaciénal cambio
climatico
Tecnologias
alternativas
de
abastecimiento y distribucion de
agua  
 
de aguasresiduales,
Contempla
la
implementacién de sistemas de
prevencién de riesgo de desastres y adaptacion al
cambio climatico, que permitan reducir riesgos y
zonas vulnerables, garantizando la conservacién
|
de estructuras y el entorno y la seguridad deia
poblacion.
Incluye el desarrollo de metodologias
para conocer, analizar, diagnosticar, reducir y/o
prevenir riesgos y desastres, que den seguridad a
las zonas vulnerables como laderas de rios, zonas
de alta sismicidad, zonas de huaycos, zonas de
inundacién y zonas urbanas expuestas.
Desarrollo de estudios orientadosal planteamiento
de propuestas para
el mejoramiento de
los
sistemas de agua potable y la optimizacién de los
recursos:
incluye
sistemas
alternativos
de
captacién de agua, sistemas de bombeo de agua
que no consumanenergia, dotaciones de agua por
tipo de usuario, aparatos de ahorro de agua, redes
de agua potable (pérdida de carga de accesorios,
valvulas),
redes
de
agua
frente
a
desastres
naturales
Desarrollo de estudios orientados al mejoramiento
y optimizacién, de los sistemas de disposicisn de
aguas servidas,
incluye tratamiento y reutilizacion  
  
 
 
del Buen
Servito a Ciudadano
   
INFORMEN° 0.23
-2017-FONDECYT-UPP
 
A
: PAMELA ANTONIOLI DE RUTTE
Responsable (e) de la Unidad de Desarrollo.
ASUNTO
:Disponibilidad
Presupuestal
para convocar “Proyectos de
Investigacion Aplicada en Construccién y Saneamiento
-
SENCICO"
REFERENCIA
: a) Hoja de Ruta N” Registro 68504.
'b) Solicitud de Disponibilidad Presupuestal N° 006-2017-
FONDECYT-UD
FECHA
:
13 FEB. 2017
 
Medirijo a usted, en atencién al documentode la referencia a), mediante el cual
remite la Disponibilidad Presupuestal N° 006-2017-FONDECYT-UDpara realizar
la
Convocatoria
2017-01
del
Esquema
Financiero
041
“Proyectos
de
Investigacion Aplicada en Construccién y Saneamiento
- SENCICO", para
financiar seis (6) subvenciones, a ejecutarse desde setiembre del afio 2017 a
setiembre del afio 2020, por el montosolicitado para el presente AfioFiscal 2017
de S/ 540,000.00 (Quinientos cuarenta mil con 00/100 de Soles), afectando a la
Meta 0006 “Apoyo a Proyectos de Investigacién en Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnoldgica’, y con Previsin Presupuestal para los AflosFiscales
2018 y 2019.
‘Al respecto, le informo que para el requerimiento solicitado se cuenta con
recursos presupuestarios suficientes en la Meta 0006 “Apoyo a Proyectos de
Investigacion en Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica’ enel presente
ejercicio presupuestal
Atentamente,
 
Lessimtt 
  
ee
acc
en
 
 
[
‘SOLICITUD DE DISPONIBILIDAD PRESUPUESTALN° 006-2017-FONDECYT-UD
4.Datos Generales   
 
lnarce
Proyectos do Investigacién Aplicada on Construcclén Saneamiento -SENCICO
[cagecoronenemane EOS
Ic conveatr
z0T7OT
 
 
 
 
 
 
2. Costo,tiempo alcance
para la disponibilidad prosupuostal
 
 
 
 
 
 
(poneST
7,800,000,
1
(Besse
“sera?
rasta
|
sat
[NT de subvencionee planifeadas a olorgar
nl
presunuestal
‘Atos de prevision
2017
206.
wore
ae
|20aT
Monto saicitada ()
[“S7640,000_|S7- 600000
360,000,
“nascar menese
 
 
 
 
 
Para montos en otras monedas,diferentes al nuevo Sol, deberd reaizarse al ipo de cambio que a Superiniendencia de
Banca y Seguro sonal
3.Tipo de Solicitud (Marcar con un aspa X):
2i
2mA
4, Solietadopor: 
 
 
 
 
Va Pan
ibsRE
‘Responsable de a Uni
ny
FONECYT.
Logary era  
 
 
 
 
 
  
| CIENCIACTIVA
 
“Decania we as Personas con Discapacidad en e) Peri”
‘ANo del BuenServicio al Ciudadano*
CONTRATO/CONVENIO N°
-2017-FONDECYT
“Proyecto de Investigacién Aplicada en Construccion y Saneamiento”
E041-2017-01-SENCICO
Conste por el presente documento que se emite en tres (02) ejemplares iqualmente validos.
el
Contrato/Convenio que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLOCIENTIFICO,
TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA -FONDECYTcon RUC N° 20554841555 con
domicilio
en la Calle Schell N° 459,
Distrito de Miraflores, Provincia y Departamento de Lima,
debidamente representado por su Director Ejecutivo, Dr.
, Identificado con D.N.|
nN
| encargado por Resoluciénde Presidencia N° 29-2017-CONCYTEC-P,y facultado para
suscribir el presente Contrato/Convenio por el Manual Operativo del FONDECYT aprobadoporla
Resoluciénde Presidencia N° 10-2015-CONCYTEC-Py su modificatoria, en adelante EL FONDECYT:
 
 
de la otra parte,
con RUCNP.
con domicilio
Distrito
Provincia y Departamento de Lima, debidamente representada por
identificado
con D.NI NP
.
segin’ Asiento
Partida N°
del Registro de Personas
Juridicas
De la ZonaRegistral N°
...- Sede
en adelante LA ENTIDAD EJECUTORAy la
fel.
identificada con DNI N°
con domicilio
| provincia y
departamento de
designada/o por estale ultimalo como EL INVESTIGADORPRINCIPAL
en
Jos terminos.y condiciones siguientes.
ANTECEDENTES
 
 
 
 
  
 
 
AUSULA PRIMERA... EL CONCYTECesun organismo técnico especializado con personeria
ica de derecho pilblico interno y con autonomia administrativa, econémicay financiera; constituye
liego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros;
esel ente
lor del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (SINACYT) y ef
‘argadode dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluarlas acciones del Estado en el ambito de
Ciencia, tecnologia e innovacién tecnoldgica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, Decreto
‘Supremo N? 058-2011-PCM y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
Elarticulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, aprobadopor Decreto Supremo N° 032-
2007-ED establece la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y de
Innovacién Tecnolégica - EL FONDECYT, comounidad ejecutora del CONCYTEC,con patrimonio
propio y autonomia administrativa y financiera, encargado decaptar, gestionar, administrary canalizar
fecursosde fuente nacionaly extranjera, destinadosa lasactividadesdel SINACYT enel pais
Convenio Marco de Cooperacién interinstitucional que celebran el Servicio Nacional de Capacitacion
para la Industria de la Consiruccion — SENCICOy el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica— CONCYTECcon la participaci6n del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnolégico y de Innovacion Tecnolégica - FONDECYT,suscrito el 5 de agosto de 2016.
Convenio Especifico CooperacionInterinstitucional que celebran el Servicio Nacional de Capacitacion
para la Industria de la Construccién ~ SENCICO y el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnologica - CONGYTEC conla participacion dei Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnologico y de Innovacion Tecnalégica — FONDECYT, suscrito el 9 de diciembrede 2016.
DE LOS ANTECEDENTES DEL CONTRATO/CONVENIO
CLAUSULA SEGUNDA
- En el marco del Convenio Especifico, EL FONDECYT, mediante la
Resolucion de Direccién Ejecutiva N°
...-2017-FONDECYT-DE defecha
de
de 2017, aprobo
@! Expediente del Concurso £041-2017-01-SENCICO denominado’ “Proyecto de investigacién Aplicada
en Construccién y Saneamiento’, el mismo que entre otros, esta integrado por jas Bases y la Guia de
‘Seguimiento y Manitoreo de! Concurso, en adelante LAS BASESy LA GUIA,respectivamente
Através de la Resoluciénde Direccién Ejecutiva N°
.....-2017-FONDECYT-DEde fecha
de
....de
2017, en cumplimiento de la labor encomendada,
EL FONDECYT
Tabapade
ie.
 
    
  
 
aprueba los Resultados del Concurso del E041-2017-01-SENCICO denominado “Proyecto de
Investigacion Aplicada en Construccién y Saneamiento” declarando como seleccionado a LA ENTIDAD
EJECUTORA.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- E! objeto principal del presente concurso es generar nuevos conocimientos
y aplicaciones de dominio pubblico, a través de la investigacion cientitica y desarrollo tecnologico que
brinde soluciones y alternativas para el Sector Construccion y Saneamiento,
 
EL FONDECYTotorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORAun financiamientopara la ejecucion de
EL PROYECTOparaobtenerlos resultados esperados seflalados enel numeral 1.5 de LAS BASES.
DEL PLAZO
GLAUSULA CUARTA.- El presente Contrato/Conveniotiene vigencia desde su suscripciénhasta la
aprobacién del Informe Final de Resultados(IFR), mediante el Reporte del Informe Final de Resultados
(RIFR), el cual es emitido por el Monitor del Proyecto (MP).
El plazo dela ejecucion de EL PROYECTOesde
......
(no superarlos 36 meses se encuentra definido
en la propuesta) de acuerdo a lo establecido en LAS BASES,este plazo se computa desdeel primer
desembolso
Este plazo de ejecucion de EL PROYECTO podrd ser ampliado a solicitud, debidamente sustentada
Por EL INVESTIGADORPRINCIPAL, e| mismo que deberd serpresentado antes del vencimiento del
plazodel Contrato/Convenio, de acuerdo a lo previsto en LAS BASESyo LA GUIA.
DEL FINANCIAMIENTOY DE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULA QUINTA.
- El monto del financiamiento que otorga EL FONDECYT a LA ENTIDAD
EJECUTORAasciende a la suma de Si.
(
00/100 Soles), destinados
@ solventarlas Partidas Presupuestales Financiables prescritas en el numeral 2.9.4 de LAS BASES.
ENTIDAD EJECUTORAaporta como contrapartida monetariaino monetaria la sumade Si.
En letras......00/100 Soles), de acuerdo a lo sefalado en LAS BASES,
jer desembolso. - El cual asciendea la suma de
...S/.
nlimero (letras con 00/100 soles),
gjle sera desembolsado una vez que se cumplanlas condiciones establecidas en el numeral 3.3 de las
SES.
Los demas desembolsosseefectuaran de acuerdo al Plan Operativo del Proyecto en adelante el POP,
elaborado por las partes durante la primeravisita de la USM a EL PROYECTO,aprobado por El.
FONDECYT.
DEL ABONO
CLAUSULA SEXTA.- [ENTIDADESPRIVADAS] EL FONDECYTefectuarael depdsito del monto del
Financiamiento a favor de LA ENTIDAD EJECUTORAmediante el abonoen unacuenta en el banco
queestaultima indique, a nombre de la misma,de conformidad con la Ley de Presupuesto del Sector
Publico parael ArtoFiscal 2017
CLAUSULA SEXTA.- [ENTIDADES PUBLICAS] EL FONDECYTefectuara la transferencia del monto
del Financiamiento a favor de LA ENTIDAD EJECUTORAmediante el 2bono en una cuenta en el
Bancode la Nacién a nombre de la misma, de conformidad conla Ley de Presupuesto del Sector
Publico para el Aflo Fiscal 2017.
DE LAS OBLIGACIONES
CLAUSULA_SEXTA.-
EL INVESTIGADOR PRINCIPAL, sera responsable de cumplit con las
obligacionesreguladas en LA GUIA.
DE LA RESOLUCION
 
CLAUSULA SEPTIMA.-
El Contrato/Convenio seré resuelto de pleno derecho ante el incumplimiento
de cualquiera de las obligaciones establecidas en LA GUIA, previo informe de
la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo, comunicaré mediante Carta Notarial la resolucién del Contrato/Convenio
 
  
dentro del plazo establecido enel articulo 1430° y demas del Cédigo Civil
Cate indicar que la Unidad de Seguimiento y Monitoreo enelinforme sefiatado precitadamente, debera
indicar si esta resolucién acarrea la devolucién total 0 parcial del monto otorgado 0 no devolucién, asi
como los intereses de serel caso.
De comprobarse plagio, copia, omisién 0 alteracion de los datos en la postulacién, la ejecucién y/o los
informes se resolvera de pleno derecho el ContratolConvenio,y se llevaran a cabolas accioneslegales
pertinentes.
DE LAGARANTIA
CLAUSULA OCTAVA.- (privadas)
Para garantizar el cumplimiento del presente Contrato, a la suscripcién del mismo LA ENTIDAD
EJECUTORA deberd presentar una Carta Fianza por el monto y condiciones sefialadas en Titulo
referido a la Garantia de LAS BASES.
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacion
automética en el Pert al sélo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe ser emitida por una
empresa que se encuentre bajo la supervisién de la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, a que debe estar autorizada para emitir garantias
© estar considerada en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoria que
periédicamentepublica el Banco Central de Reserva del Pert
La garantia se ejecutaré simple requerimiento de EL FONDECYT cuando se resuelva el Contrato
conforme a lo sefialado en la Cldusula Novena, el monto ejecutado de la garantia correspondera
integramente a EL FONDECYT,independientemente de la cuantificacién del dafo efectivamente
irrogado.
Una vez que LA ENTIDAD EJECUTORAreciba la conformidad del reporte de! Informe Final de
Resultados debera solicitar a devolucionde la carta fianza a EL FONDECYT.
CLAUSULA OCTAVA.-(publicas)
Ante el incumplimiento de parte de LA ENTIDAD EJECUTORAdelpresente Convenio, estarafecta a
su exclusion en todo concurso que convoque el FONDECYTylo el CONCYTECporun plazo de cinco
(05)aos.
    
 
IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
AUSULA NOVENAAdemas de Ia resolucién contractual EL. INVESTIGADORPRINCIPAL,previa
piniénde la Unidad de Seguimiento y Monitoreo sera considerado no apto en cualquierconcurso que
gestione EL FONDECYT.
DE LA PROPIEDADINTELECTUAL
CLAUSULA DECIMO.- LA ENTIDAD EJECUTORA Y EL INVESTIGADOR PRINCIPAL
deberan
adoptarlas acciones necesarias para dar cumplimento a las disposicionespara la proteccion de la
propiedad intelectual, de corresponderen el presente EL PROYECTO.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.- Las partes, seftalan como sus domicilios los indicados en la
introduccion de este documento contractual, en dondese les hara llegar todas las comunicaciones
relacionadas con este Contrato/Convenio, Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este
debera ser comunicado a la otraparte por escrito, bajo cargo.
DE LA RESOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que todo itigio 0
Controversia que pudiera derivarse de este Contrato/Convenio, incluidas las de su nulidad o invalidez,
seran resueltas a través de la conciliacién extrajudicial, en caso no se pudierallegar a un acuerdo por
este medio, se recurrira al Arbitraje, ante el Centro de Arbitraje "ARBITRA PERU’, a cuya
administracion, regiamentos y decisién se someten las partes en forma incondicional, declarando
conocerlas y aceptarias ensu integridad, el arbitraje sera de derecho, sera resuelto por Arbitro unico,
el mismo que sera elegido porel Centro de Arbitraje "Arbitra Peru”, el procedimiento arbitral estara
reguladopor el Reglamento deeste Centro de Arbitraje y concluiré con un Laudo Arbitral
,
acer.
 
 
  
En caso que el monto dela diferencia sea mayor a 20 UITs, se recurriré al arbitraje del Colegio de
‘Abogadosde Lima, en los mismostérminos descritos en el parrafo que antecede
Conforman el presente Contrato/Convenio: Las Bases, La Guia, La Propuesta, que as partes
declaran conocer y someterse a sus textos.
En casode variacionesdel presupuesto, no sera necesario una adendasinola elaboracién de un nuevo
presupuesto el cual debera ser suscrito por la Unidad de Seguimientoy Monitoreo de EL FONDECYT
LAENTIDAD EJECUTORA EL INVESTIGADOR PRINCIPAL
         
ial de conformidad, las partes suscriben el presente contrato
en......,
a los
dias del
de 2017.
909 99000090000
98300 50000 90000
EL FONDECYT
ENTIDAD EJECUTORA
YX X30 300005000
INVESTIGADORPRINCIPAL
=i
  
  
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
VAILOVIDNAID 6
 
 
 
 
 i
3 CIENCIACTIVA
 
ACTA DE ENTREGA DE SW
AES-0015-2017
Enlla ciudad deLima a los 25dias del mes de Abril del 2017 en cumplimiento del requerimiento
de
desarrollar
la convocatoria £041-2017-01
Proyectos de
Investigacién
Aplicada en
Construcciény Saneamiento - SENCICO se procedea efectuarIa entrega del mismo,
Considerando que el requerimientode referencia establece
Detalle del Requerimiento
|
 
 
Implementar la convocatoria £041-2017-01 Proyectos de Investigacidn Aplicada en
|
Construccién y Saneamiento- SENCICO queincluye los alcances y cambios porla especialista de
UD. Marild Hoyos Rojas.
|
 
Las pruebas realizadas enel productose detallan seguidamente realizadas porel Especialista
de la Unidad/Area y el Oficial de Seguridad dela Informacién (funcionalidad y calidad del
desarrollo).
  
 
 
 
cue
Descripcién
idee Serena
| Avances de plataforma que
|
incluyelas pestafias de
informaciéngeneral,
entidades participantes,
| ntegranes de eauio,
|__| memoria cientifica
|
} Implementacién de
|
observaciones y/o mejoras de
_
la primera Revision.
-Entrega de Presupuesto que
incluye Aportes Monetario y
No Monetario, Resumen por
Partidas, y Resumen total,
aril
-Adjuntado de CV DINA para
17/04/2017
Validacién
eeal
los co-investigadores
Roles
|
extranjarus no residentes que
|
esténregistrados en DINA.
-Para la experiencia en gestion
|
de fondosserestringe a
| maximo 5 registros a partir de
|
ae
s
—|__
1
Marit Hoyos
017
Vall
ieee
falidacién
| Rojas
|
|
 
 
  
Responsable
 
ci6N
Cédige : P-SGsLor-Fa2
 
  
 
CIENCIACTIVA
3
Se presentalossiguientes
1
requerimientos
Restriccidnde ingreso de
|
aporte no monetario inferior
superioral 50% del aporte de
Cienciactiva.
|
Restriccién de mdximodel
| sofnandlemleres hastaS/
| 18/04/2017
| Validacién
300,000.00
|
| Restrieciéndel
cofinanciamientohasta el 90%
| deltotal
|
|
Restriccidn del aporte de
|
entidadesparticipantes porlo
|
| menos el10% deltotal.
Se presentalossiguientes
requerimientos:
|
|
-Restringir el ingreso de
maximo 7 integrantesdel
equipo.
|
-En el equipo se debe
|
conformaral menospor un(1)
investigador principal, un(1)
19/04/2017
Validacién
co-investigador, dos(2)
|
| tesistas,
|
|
El co-investigadory el
investigador principal debe
registrar por lo menos 12 y 10
| horas de dedicaci6n
[respectivamente,
Se presenta lossiguientes
requerimientos:
-No se permite elingreso de
|
lacontrapartida monetario
|
para el caso de la partida
presupuestal recursos
| humanos,
|
|
|
El plazo de ejecuciéndel
|
proyecto es por lo menos 12
|
20/04/2017
| Validacién
meses.
-Restriccién de meses parael
|
|
| Investigador Principal,
Co-Investigador, Personal de
apoyo y gastos de gestion
(Monetario y No Monetario)
|
como maximo al plazo de
|
_ejecuciéndel proyecto.
 
 
 
 
Retvons
Fecha de Crenclén
cadiga P-sasi.oveo2  
Marild Hoyos
Rojas
Marita Hoyos
Rojas
Marild Hoyos
Rojas
 
  
6
21/04/2017
|
|
| errores que muestra la
|
| plataformaal postulante.
|
-Mejora enlos textos de
|
ayudapara los campos de
|
Memoria Cientifica
| eon
- Para la experiencia en
gestién de fondosse restringe
3 maximo 5 registros y se
retira la validacion a partir del
ao 2012.
Se presentalossiguientes
-
requerimientos:
-Para las entidades
asociadas/colaboradoras se
retira el campoPais para
|
cuando estas sean "peruanas"
Se retira el boténbuscardina
para lostesistas.
-Losresultados esperados del
proyecto en la memoria
cientifica se establece hasta el
|
| méaximo de 1000 caracteres.
| Se corrige el texto de
| indicaciones punto2 dela
seccion "Antesde iniclar su
registro”.
24/04/2017
Validacion
 
 
Pruebaintegral de la
slatiforma
25/04/2017
Validacién
 
 
 
Responsable
Fecha de Creacién
cédige
:
P-SSl01-F02
 
Marilé Hoyos
Rojas
Marilé Hoyos
Rojas
Marild Hoyos
Rojas
Versién SIG
 
1.3.00
 
  
©
*
Q5 CIENCIACTIVA
eoCONCITES
En sefial de conformidad serealizanlasfirmas correspondientes.
 
 
 
Greats
| aril Hoyos Rojas
| Firma
Responsable de
sin
:
‘
| Gnaeus
Pamela Antonioll
[sa
——
—_—_—_—
Analsta/Programader
| sernando elt
| ema
| aslnado
  
 
Responsable de UTI
karem Castillo
iver
Oficial de Seguridad de
Ia Informacién
 
| Karem Castillo
Firma
   
Responsable
Fecha de Greacion
cédiag
PSGSIO1-F02
 QBS)
QP crenciactiva
sfCONEXTEC
 
Gufa de Seguimiento y Monitoreo
“Proyectos de Investigacion Aplicada en
Construccion y Saneamiento”
2017-01
 
 SandamBUoTRA De CAcONETRICEON
 
Oatsaay
@ CIENCIACTIVA
—\e{CONCYTEC
CONTENIDO
4.
INTRODUCCION..
2,
PUESTA EN MARCH.
2.1.
Sobrela vigencia del convenio 0 contrato.
  
 
 
 
2.2 Sobre el periodo de ejecuciénde actividades...
2.3 Sobre las comunicaciones
3.
PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES
3.1
Niveles de Objetivos.....
 
 
 
 
3.2.
Etapas del monitoreo....
4,
DOCUMENTOSDE GESTION
41
ElPlan Operativo..
4.2
La linea de base
4.3 Informes de Ejecucién de las Actividade:
44
Linea de Salida..
5.
DESEMBOLSO:
5.1 Cambiosenla ejecucién...
6.
RECONOCIMIENTOY USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL..
7.
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA..
8.
INCUMPLIMIENTOS
  
  
 
 
 
 
 
 
BS bem Vane
» BR
w
 
  
TEA De PATON
Pantanace ACoMeTRUEON
BFof CIENCIACTIVA
1, INTRODUCCION
El presente documento tiene comoobjetivo orientara las entidadesejecutoras que han
Suscrito convenio 0 contrato sobre los procedimientos de seguimiento que implementara
Cienciactiva durante la ejecucién de los proyectos seleccionados en la convocatoria
“Proyectos de Investigacion Aplicada en Construccién y Saneamiento 2017-01" y
Precisar las obligaciones y compromisos que deberan cumplir las entidades ejecutoras
durante este proceso con la finalidad de cumplir los objetivos del proyecto de
investigacion, asi como |o estipulado en las Bases del concurso y en el convenio o
contrato suscrito conla Entidad Ejecutora (EE).
2. PUESTA EN MARCHA
2.4 Sobrela vigencia del convenio o contrato
La vigencia del convenio/contratoinicia a partir del dia siguiente de su suscripcién y
termina con la emisién del Reporte alInforme Final de Resultados (RIFR)elaborado por
el Monitor.
2.2 Sobreel periodo de ejecuciéndeactividades
Las actividadesdel proyecto se inician a partir del primer desembolso y culminan en la
fecha de termino aprobadaenel Plan Operativo (PO). (Verfigura 1)
2.3 Sobre las comunicaciones
Toda comunicacién relacionada al proyecto debera ser dirigida al Monitor asignado
quien representa a Cienciactiva entodaslas coordinaciones y actividadesrelacionadas
al seguimiento.
Asimismo, el Investigador Principal (IP) sera el responsable para
cualquier comunicacién referida al proyecto ante Cienciactiva
  
Vigencia de! contrato / convenio
Firma del
contrato
 
jodo de Ejecucién
Primer
desembolso
Definido enla propuesta de postulacién
|
respetonde lo
e:  
i
Figura 1. Vigencia y Periodo de Ejecucion
 
 
Ultimo Hito
del PO.
  
  
PRS)
5
 
CIENCIACTIVA
‘
3. PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES
3:1 Niveles de Objetivos
El proceso de seguimiento de actividades se guiara por el cumplimiento de los
siguientes niveles de objetivos y sus respectivosindicadores:
1.
El objetivo general 0 propésito de! proyecto, que a través del indicador de
resultado, evidencia los logros que se alcanzaranal finalizar la ejecucién del
proyecto.
2.
Los
objetivos
especificos, que
a través de los indicadores de
producto,
evidencianloslogros que se buscanalcanzarconlos diversos componentesdel
 
proyecto.
3.
Lasactividades,
evidencian los avancesenla ejecucién del proyecto.
que a través de! cumplimiento de los indicadores de hito,
A continuacién se presentanlos niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada
nivel y el momento y medio de su verificacion
Niveles de Objetivos,Indicadores y mediosdeverificacion
 
 
Objetivos del
|
Indicadores del
|
Momento de
Formato de
Proyecto
Proyecto
verificacion
Monitoreo
Objetivo
General
©
Propésito
del
|
Indicadores
de
|
Al
culminar_el|
Informe
Final
«de
 
 
 
    
fy
(SIG)
 
Actividades
Etapas del Monitoreo
 
 
Proyecto
Resultado
proyecto 0 durante
|
Resultados(IFR)
la ejecucion
-
Informes
Técnico
Objetivos
Indicadores
de
|
Durante
yal
Financiero
(ITF)
@
Especificos
Producto
Culminar el proyecto.
|
informe
Final
de
Resultados (IFR)
Acta de seguimiento det
Actividades:
Metas
de
las
|
Durante el proyecto
|
proyecto,
Informe
Técnico
y
Financiero (ITF) det Hito,  
Taller de induccién y uso del Sistema Integrado de Gestion de Cienciactiva
7
~
El Taller de Induccién es convocadopor Cienciactiva en un plazo maximo de 30 dias
luego de firmado el contrato o convenio con la EE.
Estetaller se organiza con la
finalidad de que la EE establezca contacto directo con su Monitor y tome conocimiento
Sobre:
a) los lineamientos de la gestion técnica, administrativa y financiera para la
ejecuciénde la subvencién; b) el manejo del Sistema Integrado de Gestién (SIG) como
herramienta de uso obligatorio a través dela cual Cienciactiva realiza el seguimiento de
los proyectos y c) la carga del POenelSIG.
La participaci6ndel InvestigadorPrincipaleneste Taller es obligatoria.
 
 &
CIENCIACTIVA
WhSSNSTE
 
‘hoc wea oe AACN
PARLLAMDTRADEAConaTRICGS
 
 
SSOs
3.2.2.
ElaboraciéndelPlan Operativo
Para la elaboracién
del PO,la EE debera tomaren cuenta los resultados esperados, el
periodo
de
ejecucién,
las
partidas
presupuestales
y
los
topes
presupuestales
establecidosen las Basesdel concurso.
 
EnelSIG, la EE debera completarla siguiente informacion,
Ficha Técnicadela actividad (FT)
Programacién Técnica Monetaria (PTM)
Hitos
Programacién Técnica Financiera (PTF)
Programacién Monetaria/Programacién No Monetaria (PM/PNM)
Cronograma de Desembolsos (CD)
Unavez cargado el PO en formacorrecta y |uego de completada esta informacion enel
SIG,el Monitor programala primera visita para su revisién final luego de la cual podra
proceder conla aprobacién del PO. Una vez aprobado,elIP debera descargardel SIG,
imprimir, firmary enviarle al Monitor los siguientes formatos
Ficha Técnica (FT)
ProgramaciénTécnica Financiera (PTM)
Programacién Monetaria porPartida de Gasto (PM)
Programacién No Monetaria por Partida de Gasto (PNM)
Cronograma de Desembolsos (CD)
3.2.3.
Visitas de monitoreo
a) Primeravisita
La primera visita es coordinada pore! Monitor y se realiza hasta en un maximo de 30
dias luegode la fecha deinicio de! proyecto.
Durante esta visita, Cienciactiva verifica las capacidades del equipo, asi como las
instalaciones donde se gestionara la ejecucién del proyecto. En representacion de
Cienciactiva participa el Monitor y/o a quien Cienciactiva designe. Por parte de la EE,
fe debera participar en forma obligatoria el IP y los demas miembros del equipo del
foyecto.
El IP expone el proyecto en términos de alcance, tiempo y costo con el
pectivo cronograma de actividades y metodologias a aplicar, Asimismo,el Monitor
liza las siguientes acciones
Verifica las competencias del equipo
y
las capacidades' para la ejecucién del
proyecto.
Revisa los comentarios delos evaluadoresextemosque participaron en el proceso
de evaluacién y calificacién de la propuesta de postulaciény, de ser el caso, de los
miembros del Comité Técnico de Cienciactiva a fin de establecer si existen
observaciones y recomendaciones de éstos para considerar la pertinencia de
incorporarlos conel objeto de mejorar el proyecto.
ili)
Revisa el PO y, de ser el caso,plantea sugerencias y observaciones que deben ser
levantadas por la EE para su posterior aprobacién.
iv)
Revisa la Ficha Técnica
 
   
 
" Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros,
 
  
 
OOSof CIENCIACTIVA
etCONCYTEC
v)
Define el cronogramade supervisiéndel proyecto.
De ser necesario realizar una reunién adicional con las entidades asociadas y/o
colaboradoras, el Monitor coordinara previamente con las mismas a fin de comprobar
las instalaciones y capacidades necesariaspara ejecutarel proyecto y revisarel PO.
b) Visitas al cumplimientode hitos
Las visitas de monitoreoal proyecto son realizadas por el Monitor u otro personal quela
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) designe.
Esta se desarrolla en
las
instalaciones de la EE 0 donde se desarrolle el proyecto.
El monitoreo dei proyecto
podra ser dirigido a un aspecto especifico dela ejecuciéndel proyecto 0 para verificar in
situ los avances reportadosporla EE.
Enlasvisitas de monitoreo debeestar presente el
IP a fin de que brinde las facilidades de acceso a la informacién relacionada a la
ejecucién de! proyecto necesaria para su monitoreo.
El no brindarlas facilidades y/o acceso se entender comofalta grave y llevard a una
calificacion desaprobatoria,
Cienciactiva podra realizar visitas de monitoreo, anunciadas 0 no anuncladas para
verificar los avances delproyecto. En ambos casosse elaborara el Acta de la Visita con
las observaciones o recomendaciones respectivas.
Esta Acta debe serfirmada por el
Monitory elIP.
Las visitas de monitoreoincluiran los siguientes aspectos:
1.
Revisién de los avancestécnicosy financieros del proyecto con Ia verificacién de
avancede los indicadorescorrespondientesalhito enejecucién.
2.
Evaluacién delnivel de participacién de los miembros del equipo y terceros
involucradosenla ejecucion del proyecto.
3.
Elaboraciény firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser
implementadas de caracterobligatorio.
3.2.4
Cierre delproyecto
Elcierre técnico y financiero del proyecto se dara conla emision del RIFR mediante el
Oficio de Cierre suscrito por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de Cienciactiva.
 
4, DOCUMENTOSDE GESTION
4.1 El Plan Operativo
El PO elaborado por la EE y aprobadoporel Monitor, constituye el principal instrumento
de gestion del proyecto sobre el que se basara el seguimiento. En élse detallan el
periodo en el que se llevara a cabo la actividad asi como las metasfisicas por
indicadores de propésito, producto hito asi como el presupuesto por componentes.
Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE reportaré los avances técnicos
programados.
4.2 La Linea de Base
  
Ola
   
PARALASTReAcoma
DENCICOME
os
 
Cada proyecto deberd elaborar la linea de base conindicadores en las dimensiones
establecidas (recursos humanos,investigacién / innovacién, bibliométrico, econdmico y
ambiental) para determinarla situaciéninicial del proyecto,a fin de que éstos puedan
ser comparadosposteriormente con la linea de salida que sera medida a la finalizacion
de la ejecucién del proyecto
La linea de base del proyecto, debe ser presentada al iniciar el proyecto y a mas tardar
durante el primer hito. La EE deberd registrar los indicadoresiniciales requerides por
Cienciactiva enel formato quepara éste fin le sea proporcionado y debe ser enviado
adjunto enel primerITF.
 
4.3 Informes de Ejecuciéndelas Actividades
4.3.1 Informe Técnico Financiero (ITF)
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento delos indicadores de
Hito. Es presentadoporla EEa travésdelSIG enla fecha programada de cumplimiento
del Hito aprobado en el Plan Operativo.
El ITF se compone de dospartes; técnica y
financiera
+
En
la parte técnica se informa
los avances
del proyecto precisando el
cumplimiento de losindicadores al hito seguin lo planificado en elPO.
+
La parte financiera contendra unlistado detallado de los gastos realizados enel
cumplimiento del hito programadopara el desarrollo del proyecto, considerando
las partidas presupuestales establecidos enlas bases
Enla gestién del Informe Técnico
y
Financiero(ITF) el seleccionadoprepara y entrega
el ITF al Monitor hasta maximola fecha delhito registrada en el PO.
4.3.2 Reporte alInforme Técnico Financiero (RITF)y calificacién del hito
EI RITF es uninforme elaborado por el Monitor mediante el cual evallia
y
califica los
avances reportados por la EE con el ITF. Contiene el andlisis de los avances del
proyecto reportados, asi comolas observaciones y recomendaciones que el Monitor
estime pertinentes. Como resultado de esta evaluacién el RITF emite una calficacion
e! desempefio del proyecto. Estas pueden serde tres tipos:
Aprobado,
cuando se ha evidenciado un cumplimiento mayor al 70% de los
indicadores planificadosal hito enel PO,
b)
 Aprobadoconreserva, cuando ha habido alguna demorasustantiva y no se ha
cumplido conalgunosindicadores programadosal hito de acuerdoa las metas e
hitos planificados en el PO, que significan un cumplimiento mayor al 50% y menor
al 70%
©)
—
Desaprobado,cuandoel cumplimiento delos indicadores programadosal hito es
menoral50%, 0 se evidencia uso indebido de los fondos delproyecto.
El incumplimiento de algun indicadorplanificade debera ser subsanadoobligatoriamente
enel plazo establecido por el monitor.
4.3.3 InformeFinal de Resultados(IFR)
CIENCIACTIVA
efCONCVTE
  
 
c
  
 
Led sacecsrtismates
aie
Q
OoBINT)
=
2 cienciactiva
seyCoNcY
 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar
sobre los resultados logrados enel proyecto.Este informe es presentadoa través del
SIG. Asimismo,de darseel caso, realiza la devolucién de saldospresentando sustento
de devolucién. El IFR debe ser presentado a Cienciactiva hasta 45 dias de culminado
el periodo de ejecucién del proyecto descrito en el numeral 2.2 dela presente Guia.
 
4.3.4 Reporte al InformeFinal de Resultados (RIFR)
EI RIFResel documento que elabora el Monitor como resultado dela evaluacién de los
avancesquela EEpresenta conel IFR.
EI RIFR es requisito para recibir elultimo desembolso. En el caso de una evaluacién
conforme la USM emitira un Oficio de Cierre que el Monitor enviard a la EE, hasta 30
dias despuésde la remisin del RIFR.
4.4 Linea de Salida
Conel mismo formato,la misma métrica y de procedimientos de elaboraciénde Ia linea
de base, se elaborard la linea desalida, con el propésito de contrastarla situacioninicial
y final de los indicadores en las dimensiones de recursos humanos,investigacién /
innovacién, bibliométrico econémico y ambiental.
La linea de salida del proyecto debe ser presentada junto con el IFR del proyecto. La
EE debera registrar los indicadoresfinales requeridos por Cienciactiva enel formato que
para este fin le sea proporcionado.
5. DESEMBOLSOS
   
rimer desembolso del cofinanciamiento lo establece Cienciactiva al momento dela
S¥ecripcién del convenio o contrato con la EE. Porotro lado, el segundo desembolso en
idelante se realiza de acuerdo a lo establecido en elPO.
El desembolso se hara en Soles (PEN).
Los montos aprobadosparalos siguientes
desembolsos seran establecidos enel Plan Operativo del Proyecto y estaran sujetos a
la aprobaci6n de los ITF presentados a Cienciactiva
Los desembolsosse haranefectivos tomandoencuentalas siguientes consideraciones:
1
La emisién de! Reporte Técnico Financiero al ITF
y
la calificacién obtenida
2
Si
la
ejecucion
del
proyecto
obtiene como
calificacién
dos
o mas
desaprobadosconsecutivos porhito en los RTF, la USM debera comunicar el
riesgo de continuidad del proyecto. Siel riesgo continua, presentara el caso
al Comité Técnico de Cienciactiva a fin de considerar la suspension y/o
cancelacién del proyecto
3.
Se podra suspenderel desembolso cuandoun Proyecto no haya presentado
su ITF por mas de 30 dias después de cumplido el hito sin expresién de
causa
4.
Para instituciones privadas, la EEtiene la obligacién de mantener vigente
una
carta
fianza
a
favor del
Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico_y de
Innovacion Tecnolégica a efecto de
afianzar
los
desembolsosdel proyecto.
El plazo de vigencia de ia carta fianza debe ser
8
 
 Oa
Ol
 
 
 
PARALANUTRBeAComTRVCE
FtaH
Qs CIENCIACTIVA
—\¢CON
hasta 60 dias calendario a partir del Ultimo hito del PO. En el caso de
instituciones del estado no esobligatoria la emisién de esta carta fianza, La
EE deberd solicitar la devoluci6nde la carta fianza a la recepcion del RIFR.
5.
Cuando setrate delultimo desembolso equivalente al 5% del presupuesto
financiado por Cienciactiva,
la EE asumira el importe total programado.
Cienciactiva efectuara el reembolso de estos gastos a la emision del RIFR y
conformidad del IFR,
el importe a considerar para este reembolso debe ser
previamente identificado en la liquidacién financiera efectuada en elultimo
ITF.
5.1 Cambiosenla ejecucion
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante la ejecucién del
proyecto que coadyuve
al cumplimiento de los resultados debe solicitarse con
anticipacion y ser aprobadospor Cienciactiva a través de una comunicacionescrita,
Cuando se requiera una ampliacién del plazo para la ejecucién del proyecto, se deberd
solicitar formalmente con el debido sustento técnico y financiero, lo cual sera evaluado
Por el Monitor, para determinar su pertinencia. Esta ampliacién deberasersolicitada por
medio escrito con por lo menos 24 horas antes de la fecha de término del periodo de
ejecucion del proyecto.
5.1.1
La reasignacién de saldos de una partida presupuestala otra, sera permitida
hasta un maximo de 20% dela partida de destino, siempre que cumplan con
los limites por partida presupuestal que se indican en las Bases del
concurso,la que no podra excederel importe del cofinanciamiento otorgado.
La reasignacion de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales
pueden ser realizados directamente sin necesidad de aprobacién del
Monitor, siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado enlos
documentos que norman lo indicado en el proyecto y no afecten el
desarrollo de otras actividades,
5.1.3.
Si la EE requiere por alguna razénjustificable un tiempo adicional para la
presentacién del
ITF, deberd solicitarlo por escrito con 24 horas de
anticipacion de! cumplimiento del hito y contar con la autorizacionescrita del
Monitor.
6.
RECONOCIMIENTOY USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
La EE debe hacerconstar en forma y lugarvisible el cofinanciamiento de Cienciactiva,
CONCYTEC y SENCICOentoda documentaciénrelacionada a las actividades (afiches,
tripticos,
paginas
web,
videos,
papers,
entre
otros)
y
hacer
las
menciones
correspondientes en eventos0 entrevistas que hagan referencia al financiamiento que
se le ha brindado. Para ello, una vez que la EE firme su contrato/convenio, debera
recibir del Monitor, el “Manual de Identidad de Cienciactiva’ y los logotipos y pautas
necesarias para su adecuadaimplementaciéon.
El reconocimiento y logos del CONCYTEC,Cienciactiva y SENCICOseutilizaran de
‘maneraobligatoria, enlas siguientessituaciones.
 
CYTEC
 
  
 
a
Enlosarticulos cientificos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un
parrafo de agradecimiento,indicando el numero de convenioo contrato.
||
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando
en formavisible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del
proyecto.
En losletreros,rétulos 0 anuncios ubicadosen los lugares o ambientes donde se
lleva a cabo el proyecto de investigacién, junto con la mencién del titulo del
proyecto y el numero de convenio o contrato.
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe
serinformado al Monitor quien copiara al responsable del area de Comunicaciones de
Cienciactiva, para las coordinaciones pertinentes.
7. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA
Ademas de las obligaciones establecidas en el convenio o contrato, la EE debera
cumplir con las siguientes obligaciones
7.1
Cumplir conlos procedimientos de la Guia de Seguimiento de Actividades
7.2
Brindarfacilidades de acceso e informacién durante las visitas de monitoreo.
7.3
Entregar al Monitortoda la documentaciénsolicitada enlos plazos establecidos en
la Guia
7.4
Hacer constaren forma y lugarvisible el auspicio de Cienciactiva, CONCYTEC y
SENCICO,siguiendo los lineamientos de imagen corporativa sefialados porla
USM, quienesfacilitaran los logotipos y manual de marca para el correcto y
adecuado uso de la marca institucional Cienciactiva,
Garantizar el cumplimiento del convenio o contrato y asegurarla ejecucién de las
actividades
Presentar disponibilidad para entrevistas o registro de material de difusién basado
ensu experiencia en éste concurso durante la vigencia de! convenio o contrato.
Participar entodaslas actividades del procesos de Seguimiento y Monitoreo asi
comoenla elaboracidnde los informes respectivosen los plazos establecidos.
7.8
Utilizar los recursos monetarios Unicamente para actividades orientadas
al
desarrollo del proyecto, contemplados y aprobados en elPO.
7.9
Devolvera Cienciactiva los montos no rendidos.
7.10 Mantener informado a Cienciactiva en caso hubiera
algun cambio en
la
informacion dela personade contacto.
7.11 En el caso que algunos de los miembros de! equipo técnico se retirara del equipo
Por razones de fuerza mayor, éste deberd ser comunicado a Cienciactiva
‘oportunamente.
7.12 Garantizar un espacio fisico para el desarrollo del proyecto
7.13 Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecolégicos y de seguridad
pertinentes,
7.14 Los aspectos referentes al tema administrative podran seguir las normas y
politicas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las basesy la
presente Guia
7.18 Comunicar oportunamente a Cienciactiva sobre cualquier cambio, técnico o
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecucién del proyecto para su
aprobacidn de acuerdo a lo establecido enel item 5.1 de la presente Guia
7.16 Informar a Cienciactiva de manera oportuna en caso surja agin problema que
afecte el cumplimiento de lo estipulado enel contrato o convenio, El IP debera
 
10
 
*.)
BY
Qy CIENCIACTIVA
Ww) CONEYTEC
  
  
Olds,SENCICO
Q9 CIENCIACTIVA
‘ef
PERALAMDUNTRAGECACORETRUCES
TAT
7.18
7.19
84
 
  
comunicara Cienciactiva adjuntandolos documentossustentatorios del caso. Esta
Modificacién no implicara incremento delfinanciamiento otorgado,
Presentarlos Informes Técnicos y Econémicos a Cienciactiva en los plazos y
formatos
establecidos.
Salvo razones debidamente
justificadas,
sujetos
a
evaluacion de USM.
Participar en actividades de difusién programadas por Cienciactiva durante la
vigencia del contrato 0 convenio.
El uso de los fondosdel proyecto debe realizarse estrictamente confechas dentro
del periodo de ejecucién de actividades.
|. INCUMPLIMIENTOS
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, Cienciactiva podra resolverel
convenio 0 contrato de acuerdoal siguiente procedimiento:
1) Remisién de carta simple requiriendo el cumplimiento delas obligacionesal IP
dentro de un plazo de 3 a 10 dias habiles
2) Vencido
el plazo sin obtener respuesta, se remitiré una carta
notarial
otorgando unplazo perentorio.
3) Agotado
el
tramite
administrative,
Cienciactiva
elevara
el
caso
a
la
Procuraduria de! Sector para la recuperacién de los montosfinanciados.
Las implicancias del incumplimiento de las obligacionesacarrean la resoluciéndel
convenio 0 contrato y consecuencias adicionales seguin informacion de la USM,
Pudiendo derivarse enla devolucién del cofinanciamiento y la calificacion de no
apto para futuros financiamientos.
 
 
  
Anexo 6 
DEFINICIÓN DE LAS LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN DE SENCICO 
 
Líneas de Investigación 
Definición 
Innovación 
tecnológica 
en 
materiales 
y 
procesos 
constructivos sostenibles y de 
bajo costo 
Contempla la prospección y desarrollo de 
materiales que respondan a la realidad de cada 
zona del país de acuerdo a sus características 
geográficas y climáticas, y que puedan tener mejor 
performance y durabilidad en el entorno en que 
son usados, incluye, asimismo, el estudio e 
implementación de procedimientos constructivos 
que puedan incorporar aspectos de sostenibilidad, 
desde el punto de vista ambiental, social y 
económico.   
Tecnologías de información y 
sistemas 
de 
gestión 
de 
infraestructura y líneas vitales 
Desarrollo de nuevas tecnologías de información 
que permitan optimizar la operación y la gestión de 
la infraestructura y líneas vitales-carreteras, 
telecomunicaciones, gaseoductos, alcantarillado, 
etc., automatizar la toma de datos e implementar 
métodos efectivos de diagnóstico, análisis y 
modelamiento de fenómenos y sistemas.  
Prevención 
de 
riesgos 
de 
desastres 
y 
adaptación 
al 
cambio climático 
Contempla la implementación de sistemas de 
prevención de riesgo de desastres y adaptación al 
cambio climático, que permitan reducir riesgos y 
zonas vulnerables, garantizando la conservación 
de estructuras y el entorno y la seguridad de la 
población. Incluye el desarrollo de metodologías 
para conocer, analizar, diagnosticar, reducir y/o 
prevenir riesgos y desastres, que den seguridad a 
las zonas vulnerables como laderas de ríos, zonas 
de alta sismicidad, zonas de huaycos, zonas de 
inundación y zonas urbanas expuestas. 
Tecnologías 
alternativas 
de 
abastecimiento y distribución de 
agua 
Desarrollo de estudios orientados al planteamiento 
de propuestas para el mejoramiento de los 
sistemas de agua potable y la optimización de los 
recursos: 
incluye 
sistemas 
alternativos 
de 
captación de agua, sistemas de bombeo de agua 
que no consuman energía, dotaciones de agua por 
tipo de usuario, aparatos de ahorro de agua, redes 
de agua potable (pérdida de carga de accesorios, 
válvulas), redes de agua frente a desastres 
naturales.  
Tratamiento, disposición y reúso 
de aguas residuales 
Desarrollo de estudios orientados al mejoramiento 
y optimización, de los sistemas de disposición de 
aguas servidas, incluye tratamiento y reutilización 
de aguas residuales. 
 
 
  
1
 
 
“Decenio de las Personas con Discapacidad en el Perú” 
“Año del Buen Servicio al Ciudadano” 
 
CONTRATO/CONVENIO Nº           -2017-FONDECYT 
 
 
“Proyecto de Investigación Aplicada en Construcción y Saneamiento” 
E041-2017-01-SENCICO  
 
Conste por el presente documento que se emite en tres (02) ejemplares igualmente válidos, el 
Contrato/Convenio que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA –FONDECYT con RUC N° 20554841555 con 
domicilio  en la Calle Schell Nº 459, Distrito de Miraflores, Provincia y Departamento de Lima, 
debidamente representado por su Director Ejecutivo, Dr. …………………….., identificado con D.N.I 
N° ……………, encargado por Resolución de Presidencia Nº 29-2017-CONCYTEC-P, y facultado para 
suscribir el presente Contrato/Convenio por el Manual Operativo del FONDECYT aprobado por la 
Resolución de Presidencia Nº 10-2015-CONCYTEC-P y su modificatoria, en adelante EL FONDECYT; 
y de la otra parte, ……………… con RUC Nº ………….., con  domicilio …………………………Distrito, 
Provincia y Departamento de Lima, debidamente representada por ……………………….identificado 
con D.N.I N° …………..,  según Asiento ……… Partida N° …….. del Registro de Personas 
Jurídicas ………. De la Zona Registral N° …– Sede …, en adelante LA ENTIDAD EJECUTORA y la 
/el. …………………., identificada con DNI N° ……………, con domicilio ………………, provincia y 
departamento de…….., designada/o por esta/e última/o como EL INVESTIGADOR PRINCIPAL   en 
los términos  y condiciones siguientes: 
 
ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA PRIMERA.-, EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con personería 
jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y financiera; constituye 
un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros; es el ente 
rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (SINACYT) y el 
encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de 
la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, Decreto 
Supremo Nº 058-2011-PCM  y  el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM. 
 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303, aprobado por Decreto Supremo Nº 032-
2007-ED establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica – EL FONDECYT, como unidad ejecutora del CONCYTEC, con patrimonio 
propio y autonomía administrativa y financiera, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar 
recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las actividades del SINACYT en el país. 
 
Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional que celebran el Servicio Nacional de Capacitación 
para la Industria de la Construcción – SENCICO y el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica – CONCYTEC con la participación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, suscrito el 5 de agosto de 2016. 
 
Convenio Específico Cooperación Interinstitucional que celebran el Servicio Nacional de Capacitación 
para la Industria de la Construcción – SENCICO y el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica – CONCYTEC con la participación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, suscrito el 9 de diciembre de 2016. 
 
 DE LOS ANTECEDENTES DEL CONTRATO/CONVENIO 
 
CLAUSULA SEGUNDA. - En el marco del Convenio Específico, EL FONDECYT, mediante la 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° …-2017-FONDECYT-DE de fecha …. de ……. de 2017, aprobó 
el Expediente del Concurso E041-2017-01-SENCICO denominado: “Proyecto de Investigación Aplicada 
en Construcción y Saneamiento”, el mismo que entre otros, está integrado por las Bases y la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo del Concurso, en adelante LAS BASES y LA GUÍA, respectivamente. 
 
A través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ……-2017-FONDECYT-DE de fecha …. de ……de 
2017, en cumplimiento de la labor encomendada, EL FONDECYT 
  
2
 
aprueba los Resultados del Concurso del E041-2017-01-SENCICO denominado “Proyecto de 
Investigación Aplicada en Construcción y Saneamiento” declarando como seleccionado a LA ENTIDAD 
EJECUTORA. 
 
 
 
DEL OBJETO  
  
CLÁUSULA TERCERA.-  El objeto principal del presente concurso es generar nuevos conocimientos 
y aplicaciones de dominio público, a través de la investigación científica y desarrollo tecnológico que 
brinde soluciones y alternativas para el Sector Construcción y Saneamiento. 
 
EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un financiamiento para la ejecución de 
EL PROYECTO para obtener los resultados esperados señalados en el numeral 1.5 de LAS BASES. 
 
DEL PLAZO 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Contrato/Convenio tiene vigencia desde su suscripción hasta la 
aprobación del Informe Final de Resultados (IFR), mediante el Reporte del Informe Final de Resultados 
(RIFR), el cual es emitido por el Monitor del Proyecto (MP).     
  
El plazo de la ejecución de EL PROYECTO es de …… (no superar los 36 meses se encuentra definido 
en la propuesta) de acuerdo a lo establecido en LAS BASES, este plazo se computa desde el primer 
desembolso  
Este plazo de ejecución de EL PROYECTO podrá ser ampliado a solicitud, debidamente sustentada, 
por EL INVESTIGADOR PRINCIPAL, el mismo que deberá ser presentado antes del vencimiento del 
plazo del Contrato/Convenio, de acuerdo a lo previsto en LAS BASES y/o LA GUÍA. 
 
DEL FINANCIAMIENTO Y DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA QUINTA. - El monto del financiamiento que otorga EL FONDECYT a LA ENTIDAD 
EJECUTORA asciende a la suma de S/………. (………………………………00/100 Soles), destinados 
a solventar las Partidas Presupuestales Financiables prescritas en el numeral 2.9.4 de LAS BASES. 
LA ENTIDAD EJECUTORA aporta como contrapartida monetaria/no monetaria la suma de S/………. 
(…………En letras……00/100 Soles), de acuerdo a lo señalado en LAS BASES. 
 
Primer desembolso. - El cual asciende a la suma de …S/…………número (letras con 00/100 soles), 
que será desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el numeral 3.3 de las 
BASES. 
 
Los demás desembolsos se efectuarán de acuerdo al Plan Operativo del Proyecto en adelante el POP, 
elaborado por las partes durante la primera visita de la USM a EL PROYECTO, aprobado por EL 
FONDECYT.    
 
DEL ABONO  
 
CLÁUSULA SEXTA.- [ENTIDADES PRIVADAS] EL FONDECYT efectuará el depósito del monto del 
Financiamiento a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA mediante el abono en una cuenta en el banco 
que esta última indique, a nombre de la misma, de conformidad con la Ley de Presupuesto del Sector 
Público para el Año Fiscal 2017.  
 
CLÁUSULA SEXTA.- [ENTIDADES PÚBLICAS] EL FONDECYT efectuará la transferencia del monto 
del Financiamiento a favor de LA  ENTIDAD EJECUTORA mediante el abono en una cuenta en el 
Banco de la Nación a nombre de la misma, de conformidad con la Ley de Presupuesto del Sector 
Público para el Año Fiscal 2017.  
 
 
DE LAS OBLIGACIONES  
 
CLÁUSULA SEXTA.-  EL INVESTIGADOR PRINCIPAL, será responsable de cumplir con las 
obligaciones reguladas en LA GUÍA. 
  
 
DE LA RESOLUCIÓN  
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- El Contrato/Convenio será resuelto de pleno derecho ante el incumplimiento 
de cualquiera de las obligaciones establecidas en LA GUÍA, previo informe de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo, comunicará mediante Carta Notarial la resolución del Contrato/Convenio 
  
3
 
dentro del plazo establecido en el artículo 1430º y demás del Código Civil. 
 
Cabe indicar que la Unidad de Seguimiento y Monitoreo en el informe señalado precitadamente, deberá 
indicar si esta resolución acarrea la devolución total o parcial del monto otorgado o no devolución, así 
como los intereses de ser el caso. 
 
De comprobarse plagio, copia, omisión o alteración de los datos en la postulación, la ejecución y/o los 
informes se resolverá de pleno derecho el Contrato/Convenio, y se llevaran a cabo las acciones legales 
pertinentes. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA  OCTAVA.-  (privadas) 
Para garantizar el cumplimiento del presente Contrato, a la suscripción del mismo LA ENTIDAD 
EJECUTORA deberá presentar una Carta Fianza por el monto y condiciones señaladas en Titulo 
referido a la Garantía de LAS BASES.  
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de realización 
automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe ser emitida por una 
empresa que se encuentre bajo la supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías 
o estar considerada en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT cuando se resuelva el Contrato 
conforme a lo señalado en la Cláusula Novena, el monto ejecutado de la garantía corresponderá 
íntegramente a EL FONDECYT, independientemente de la cuantificación del daño efectivamente 
irrogado.  
 
Una vez que LA ENTIDAD EJECUTORA reciba la conformidad del reporte del Informe Final de 
Resultados deberá solicitar la devolución de la carta fianza a EL FONDECYT.  
 
CLÁUSULA  OCTAVA.-  (públicas) 
Ante el incumplimiento de parte de LA ENTIDAD EJECUTORA del presente Convenio, estará afecta a 
su exclusión en todo concurso que convoque el FONDECYT y/o el CONCYTEC por un plazo de cinco 
(05) años. 
 
IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
CLÁUSULA NOVENA Además de la resolución contractual EL INVESTIGADOR PRINCIPAL, previa 
opinión de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo será considerado no apto en cualquier concurso que 
gestione EL FONDECYT. 
     
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO.- LA ENTIDAD EJECUTORA Y EL INVESTIGADOR PRINCIPAL  deberán 
adoptar las acciones necesarias para dar cumplimento a las disposiciones para la protección de la 
propiedad intelectual, de  corresponder en el presente EL PROYECTO.  
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA. - Las partes, señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este documento contractual, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas con este Contrato/Convenio. Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este 
deberá ser comunicado a la otra parte por escrito, bajo cargo. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que todo litigio o 
controversia que pudiera derivarse de este Contrato/Convenio, incluidas las de su nulidad o invalidez, 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial, en caso no se pudiera llegar a un acuerdo por 
este medio, se recurrirá al Arbitraje, ante el Centro de Arbitraje “ARBITRA PERÚ”, a cuya 
administración, reglamentos y decisión se someten las partes en forma incondicional, declarando 
conocerlas y aceptarlas en su integridad, el arbitraje será de derecho, será resuelto por árbitro único, 
el mismo que será elegido por el Centro de Arbitraje “Arbitra Perú”, el procedimiento arbitral estará 
regulado por el Reglamento  de este Centro de Arbitraje y concluirá con un Laudo Arbitral.  
 
  
4
 
En caso que el monto de la diferencia sea mayor a 20 UITs, se recurrirá al arbitraje del Colegio de 
Abogados de Lima, en los mismos términos descritos en el párrafo que antecede. 
 
Conforman el presente Contrato/Convenio: Las Bases, La Guía, La Propuesta, que las partes 
declaran conocer y someterse a sus textos. 
 
En caso de variaciones del presupuesto, no será necesario una adenda sino la elaboración de un nuevo 
presupuesto el cual deberá ser suscrito por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT   
LA ENTIDAD EJECUTORA Y EL INVESTIGADOR  PRINCIPAL 
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente contrato en......., a los       días del                    
mes de                   de 2017.                        
 
 
 
 
 
 
__________________________________ 
Xx x xx xxxxx   xxxxx 
EL FONDECYT 
 
 
 
 
__________________________________ 
Xx x xx xxxxx   xxxxx 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
 
 
__________________________________ 
                                                                Xx x xx xxxxx   xxxxx 
                  INVESTIGADOR  PRINCIPAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                      
 
1 
 
 
 
Guía de Seguimiento y Monitoreo  
 
“Proyectos de Investigación Aplicada en 
Construcción y Saneamiento” 
 
 
 
 
2017-01 
 
                                                                                      
 
2 
 
 
CONTENIDO 
 
 
1. 
INTRODUCCIÓN .......................................................................................................... 3 
2. 
PUESTA EN MARCHA ................................................................................................ 3 
2.1 Sobre la vigencia del convenio o contrato .................................................................... 3 
2.2 Sobre el período de ejecución de actividades ............................................................. 3 
2.3 Sobre las comunicaciones .............................................................................................. 3 
3. 
PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES ................................................... 4 
3.1 Niveles de Objetivos ........................................................................................................ 4 
3.2 Etapas del monitoreo ....................................................................................................... 4 
4. 
DOCUMENTOS DE GESTIÓN .................................................................................... 6 
    4.1 El Plan Operativo ...................................................................................................... 6 
    4.2 La línea de base ....................................................................................................... 6 
    4.3 Informes de Ejecución de las Actividades ................................................................ 7 
    4.4 Línea de Salida ......................................................................................................... 8 
5. 
DESEMBOLSOS .......................................................................................................... 8 
5.1 Cambios en la ejecución ................................................................................................... 9 
6. 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL ................................ 9 
7. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA ................................................... 10 
8. 
INCUMPLIMIENTOS .................................................................................................. 11 
 
 
 
                                                                                      
 
3 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a las entidades ejecutoras que han 
suscrito convenio o contrato sobre los procedimientos de seguimiento que implementará 
Cienciactiva durante la ejecución de los proyectos seleccionados en la convocatoria 
“Proyectos de Investigación Aplicada en Construcción y Saneamiento 2017-01” y 
precisar las obligaciones y compromisos que deberán cumplir las entidades ejecutoras 
durante este proceso con la finalidad de cumplir los objetivos del proyecto de 
investigación, así como lo estipulado en las Bases del concurso y en el convenio o 
contrato suscrito con la Entidad Ejecutora (EE).   
 
 
2. PUESTA EN MARCHA  
2.1 Sobre la vigencia del convenio o contrato 
 
La vigencia del convenio/contrato inicia a partir del día siguiente de su suscripción y 
termina con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado por 
el Monitor. 
2.2 Sobre el período de ejecución de actividades  
 
Las actividades del proyecto se inician a partir del primer desembolso y culminan en la 
fecha de término aprobada en el Plan Operativo (PO). (Ver figura 1) 
2.3 Sobre las comunicaciones  
 
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser dirigida al Monitor asignado 
quien representa a Cienciactiva en todas las coordinaciones y actividades relacionadas 
al seguimiento. Asimismo, el Investigador Principal (IP) será el responsable para 
cualquier comunicación referida al proyecto ante Cienciactiva. 
 
 
 
 
 
Figura 1. Vigencia y Periodo de Ejecución 
 
 
 
 
                                                                                      
 
4 
 
3. PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES 
 
3.1 Niveles de Objetivos  
 
El proceso de seguimiento de actividades se guiará por el cumplimiento de los 
siguientes niveles de objetivos y sus respectivos indicadores: 
 
1. El objetivo general o propósito del proyecto, que a través del indicador de 
resultado, evidencia los logros que se alcanzarán al finalizar la ejecución del 
proyecto.  
2. Los objetivos específicos, que a través de los indicadores de producto, 
evidencian los logros que se buscan alcanzar con los diversos componentes del 
proyecto.  
3.  Las actividades,  que a través del cumplimiento de los indicadores de hito,  
evidencian los avances en la ejecución del proyecto. 
 
A continuación se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada 
nivel y el momento y medio de su verificación. 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos del 
Proyecto 
Indicadores del 
Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de 
Monitoreo 
Objetivo General 
o Propósito del 
Proyecto 
 
Indicadores 
de 
Resultado  
 
Al 
culminar 
el 
proyecto o durante 
la ejecución. 
 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR) 
 
 
Objetivos 
Específicos  
 
Indicadores 
de 
Producto 
 
Durante 
y 
al 
culminar el proyecto.  
Informes 
Técnico 
y 
Financiero 
(ITF) 
e 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR). 
 
 
Actividades 
 
Metas 
de 
las 
Actividades  
 
Durante el proyecto 
 
Acta de seguimiento del 
proyecto. 
Informe 
Técnico 
y 
Financiero (ITF) del Hito.  
 
 
3.2 
Etapas del Monitoreo 
 
3.2.1 Taller de inducción y uso del Sistema Integrado de Gestión de Cienciactiva 
(SIG) 
 
El Taller de Inducción es convocado por Cienciactiva en un plazo máximo de 30 días 
luego de firmado el contrato o convenio con la EE.  Este taller se organiza con la 
finalidad de que la EE establezca contacto directo con su Monitor y tome conocimiento 
sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, administrativa y financiera para la 
ejecución de la subvención; b) el manejo del Sistema Integrado de Gestión (SIG) como 
herramienta de uso obligatorio a través de la cual Cienciactiva realiza el seguimiento de 
los proyectos  y  c) la carga del PO en el SIG.   
 
La participación del Investigador Principal en este Taller es obligatoria. 
 
                                                                                      
 
5 
 
3.2.2 Elaboración del Plan Operativo 
 
Para la elaboración del PO, la EE deberá tomar en cuenta los resultados esperados, el 
período de ejecución, las partidas presupuestales y los topes presupuestales  
establecidos en las Bases del concurso.  
 
En el SIG, la EE deberá completar la siguiente información:  
 
 
Ficha Técnica de la actividad (FT)  
 
Programación Técnica Monetaria (PTM)  
 
Hitos 
 
Programación Técnica Financiera (PTF) 
 
Programación Monetaria/Programación No Monetaria (PM/PNM) 
 
Cronograma de Desembolsos (CD) 
 
Una vez cargado el PO en forma correcta y luego de completada esta información en el 
SIG, el Monitor programa la primera visita para su revisión final luego de la cual podrá 
proceder con la aprobación del PO. Una vez aprobado,  el IP deberá descargar del SIG, 
imprimir, firmar y enviarle al Monitor los siguientes formatos: 
 
 
Ficha Técnica (FT)  
 
Programación Técnica Financiera (PTM)  
 
Programación Monetaria por Partida de Gasto (PM) 
 
Programación No Monetaria por Partida de Gasto (PNM) 
 
Cronograma de Desembolsos (CD) 
 
 
3.2.3 Visitas de monitoreo 
 
a) Primera visita 
 
La primera visita es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 30 
días luego de la fecha de inicio del proyecto.  
 
Durante esta visita, Cienciactiva verifica las capacidades del equipo, así como las 
instalaciones donde se gestionará la ejecución del proyecto. En representación de 
Cienciactiva  participa el Monitor  y/o a quien Cienciactiva designe. Por parte de la EE, 
se deberá participar en forma obligatoria el IP y los demás miembros del equipo del 
proyecto. El IP expone el proyecto en términos de alcance, tiempo y costo con el 
respectivo cronograma de actividades y metodologías a aplicar. Asimismo, el Monitor 
realiza las siguientes acciones:  
i) 
Verifica las competencias del equipo y las capacidades1 para la ejecución del 
proyecto. 
ii) 
Revisa los comentarios de los evaluadores externos que participaron en el proceso 
de evaluación y calificación de la propuesta de postulación y, de ser el caso, de los 
miembros del Comité Técnico de Cienciactiva a fin de establecer si existen 
observaciones y recomendaciones de éstos para considerar la pertinencia de 
incorporarlos con el objeto de mejorar el proyecto.  
iii) 
Revisa el PO y, de ser el caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser 
levantadas por la EE para su posterior aprobación. 
iv) 
Revisa la Ficha Técnica. 
                                                           
1 Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros. 
                                                                                      
 
6 
 
v) 
Define el cronograma de supervisión del proyecto. 
De ser necesario realizar una reunión adicional con las entidades asociadas y/o 
colaboradoras, el Monitor coordinará previamente con las mismas a fin de comprobar 
las instalaciones y capacidades necesarias para ejecutar el proyecto y revisar el PO. 
 
b) Visitas al cumplimiento de hitos 
 
Las visitas de monitoreo al proyecto son realizadas por el Monitor u otro personal que la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) designe. Esta se desarrolla en las 
instalaciones de la EE o donde se desarrolle el proyecto. El monitoreo del proyecto 
podrá ser dirigido a un aspecto específico de la ejecución del proyecto o para verificar in 
situ los avances reportados por la EE. En las visitas de monitoreo debe estar presente el 
IP a fin de que brinde las facilidades de acceso a la información relacionada a la 
ejecución del proyecto necesaria para su monitoreo.  
 
El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave y llevará a una 
calificación desaprobatoria.  
 
Cienciactiva podrá realizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadas para 
verificar los avances del proyecto. En ambos casos se elaborará el Acta de la Visita con 
las observaciones o recomendaciones respectivas. Esta Acta debe ser firmada por el 
Monitor y el IP. 
 
Las visitas de monitoreo incluirán los siguientes aspectos:  
1. Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de 
avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecución.  
 
2. Evaluación del nivel de participación de los miembros del equipo y terceros 
involucrados en la ejecución del proyecto. 
 
3. Elaboración y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
 
3.2.4 Cierre del proyecto 
 
El cierre técnico y financiero del proyecto se dará con la emisión del RIFR mediante el 
Oficio de Cierre suscrito por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de Cienciactiva. 
 
 
4. DOCUMENTOS DE GESTIÓN 
 
4.1 El Plan Operativo 
 
El PO elaborado por la EE y aprobado por el Monitor, constituye el principal instrumento 
de gestión del proyecto sobre el que se basará el seguimiento. En él se detallan el 
período en el que se llevará a cabo la actividad así como las metas físicas por 
indicadores de propósito, producto e hito así como el presupuesto por componentes.  
 
Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE  reportará los avances técnicos 
programados.  
 
4.2 La Línea de Base  
 
                                                                                      
 
7 
 
Cada proyecto deberá elaborar la línea de base con indicadores en las dimensiones 
establecidas (recursos humanos, investigación / innovación, bibliométrico, económico y 
ambiental) para determinar la situación inicial del proyecto, a fin de que éstos puedan 
ser comparados posteriormente con la línea de salida que será medida a la finalización 
de la ejecución del proyecto. 
 
La línea de base del proyecto, debe ser presentada al iniciar el proyecto y a más tardar 
durante el primer hito. La EE deberá registrar los indicadores iniciales requeridos por 
Cienciactiva en el formato que para éste fin le sea proporcionado y debe ser enviado 
adjunto en el primer ITF.  
 
4.3 Informes de Ejecución de las Actividades 
 
4.3.1 Informe Técnico Financiero (ITF) 
 
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de 
Hito. Es presentado por la EE a través del SIG en la fecha programada de cumplimiento 
del Hito aprobado en el Plan Operativo. El ITF se compone de dos partes: técnica y 
financiera.  
 
 
En la parte técnica se informa los avances del proyecto precisando el 
cumplimiento de los indicadores al hito según lo planificado en el PO. 
 
 
La parte financiera contendrá un listado detallado de los gastos realizados en el 
cumplimiento del hito programado para el desarrollo del proyecto, considerando 
las partidas presupuestales establecidos en las bases. 
 
En la gestión del Informe Técnico y Financiero (ITF) el seleccionado prepara y entrega 
el ITF al Monitor hasta máximo la fecha del hito registrada en el PO.  
 
4.3.2 Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) y calificación del hito 
 
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalúa y califica los 
avances reportados por la EE con el ITF. Contiene el análisis de los avances del 
proyecto reportados, así como las observaciones y recomendaciones que el Monitor 
estime pertinentes. Como resultado de esta evaluación el RITF emite una calificación 
del desempeño del proyecto. Estas pueden ser de tres tipos:  
 
a) 
Aprobado,  cuando se ha evidenciado un cumplimiento mayor al 70% de los 
indicadores planificados al hito en el PO. 
 
b) 
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no se ha 
cumplido con algunos indicadores programados al hito de acuerdo a las metas e 
hitos planificados en el PO, que significan un cumplimiento mayor al 50% y menor 
al 70%.  
 
c) 
Desaprobado, cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto.  
 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado obligatoriamente 
en el plazo establecido por el monitor.  
 
4.3.3 Informe Final de Resultados (IFR) 
 
                                                                                      
 
8 
 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto. Este informe es presentado a través del 
SIG.  Asimismo, de darse el caso, realiza la devolución de saldos presentando sustento 
de devolución. El IFR debe ser presentado a Cienciactiva hasta  45 días de culminado 
el periodo de ejecución del proyecto descrito en el numeral 2.2 de la presente Guía. 
 
4.3.4 Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
 
El RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluación de los 
avances que la EE presenta con el IFR.   
 
El RIFR es requisito para recibir el último desembolso. En el caso de una evaluación 
conforme la USM emitirá un Oficio de Cierre que el Monitor enviará a la EE, hasta 30 
días después de la remisión del RIFR. 
 
4.4 Línea de Salida 
 
Con el mismo formato, la misma métrica y de procedimientos de elaboración de la línea 
de base, se elaborará la línea de salida, con el propósito de contrastar la situación inicial 
y final de los indicadores en las dimensiones de recursos humanos, investigación / 
innovación, bibliométrico  económico y ambiental. 
 
La línea de salida del proyecto debe ser presentada junto con el IFR del proyecto. La 
EE deberá registrar los indicadores finales requeridos por Cienciactiva en el formato que 
para este fin le sea proporcionado. 
 
 
5. DESEMBOLSOS   
 
El primer desembolso del cofinanciamiento lo establece Cienciactiva al momento de la 
suscripción del convenio o contrato con la EE. Por otro lado, el segundo desembolso en 
adelante se realiza de acuerdo a lo establecido en el PO. 
El desembolso se hará en Soles (PEN). Los montos aprobados para los siguientes 
desembolsos serán establecidos en el Plan Operativo del Proyecto y estarán sujetos a 
la aprobación de los ITF presentados a Cienciactiva.   
Los desembolsos se harán efectivos tomando en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
1. 
La emisión del Reporte Técnico Financiero al ITF y la calificación obtenida. 
 
2. 
Si la ejecución del proyecto obtiene como calificación dos o más 
desaprobados consecutivos por hito en los RTF, la USM deberá comunicar el 
riesgo de continuidad del proyecto. Si el riesgo continua, presentará el caso 
al Comité Técnico de Cienciactiva a fin de considerar la suspensión y/o 
cancelación del proyecto. 
 
3. 
Se podrá suspender el desembolso cuando un Proyecto no haya presentado 
su ITF por más de 30 días después de cumplido el hito sin expresión de 
causa. 
 
4. 
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente 
una carta fianza a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica a efecto de afianzar los 
desembolsos del proyecto.  El plazo de vigencia de la carta fianza debe ser 
                                                                                      
 
9 
 
hasta 60 días calendario a partir del último hito del PO. En el caso de 
instituciones del estado no es obligatoria la emisión de esta carta fianza. La 
EE deberá solicitar la devolución de la carta fianza a la recepción del RIFR. 
 
5. 
Cuando se trate del último desembolso equivalente al 5% del presupuesto 
financiado por Cienciactiva, la EE asumirá el importe total programado.  
Cienciactiva efectuará el reembolso de estos gastos a la emisión del RIFR y 
conformidad del IFR,  el importe a considerar para este reembolso debe ser 
previamente identificado en la liquidación financiera efectuada en el último 
ITF. 
 
5.1 Cambios en la ejecución  
 
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante la ejecución del 
proyecto que coadyuve al cumplimiento de los resultados debe solicitarse con 
anticipación y ser aprobados por Cienciactiva a través de una comunicación escrita.   
 
Cuando se requiera una ampliación del plazo para la ejecución del proyecto, se deberá 
solicitar formalmente con el debido sustento técnico y financiero, lo cual será evaluado 
por el Monitor, para determinar su pertinencia. Esta ampliación deberá ser solicitada por 
medio escrito con por lo menos 24 horas antes de la fecha de término del periodo de 
ejecución del proyecto.  
 
5.1.1 La reasignación de saldos de una partida presupuestal a otra, será permitida 
hasta un máximo de 20% de la partida de destino, siempre que cumplan con 
los límites por partida presupuestal que se indican en las Bases del 
concurso, la que no podrá exceder el importe del cofinanciamiento otorgado.  
 
5.1.2 La reasignación de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales 
pueden ser realizados directamente sin necesidad de aprobación del 
Monitor, siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado en los 
documentos que norman lo indicado en el proyecto y no afecten el 
desarrollo de otras actividades. 
 
5.1.3 Si la EE requiere por alguna razón justificable un tiempo adicional para la 
presentación del ITF, deberá solicitarlo por escrito con 24 horas de 
anticipación del cumplimiento del hito y contar con la autorización escrita del 
Monitor. 
 
 
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
 
La EE debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de Cienciactiva,  
CONCYTEC y SENCICO en toda documentación relacionada a las actividades (afiches, 
trípticos, páginas web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones 
correspondientes en eventos o entrevistas que hagan referencia al financiamiento que 
se le ha brindado. Para ello, una vez que la EE firme su contrato/convenio, deberá 
recibir del Monitor, el “Manual de Identidad de Cienciactiva” y los logotipos y pautas 
necesarias para su adecuada implementación.  
 
El reconocimiento y logos del CONCYTEC, Cienciactiva y SENCICO se utilizarán de 
manera obligatoria, en las siguientes situaciones: 
 
                                                                                      
 
10 
 
 
En los artículos científicos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un 
párrafo de agradecimiento, indicando el número de convenio o contrato. 
 
 
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando 
en forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del 
proyecto. 
 
 
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se 
lleva a cabo el proyecto de investigación, junto con la mención del título del 
proyecto y el número de convenio o contrato. 
 
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe 
ser informado al Monitor quien copiará al responsable del área de Comunicaciones de 
Cienciactiva, para las coordinaciones pertinentes. 
 
 
7. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA  
 
Además de las obligaciones establecidas en el convenio o contrato, la EE deberá 
cumplir con las siguientes obligaciones: 
 
7.1 
Cumplir con los procedimientos de la Guía de Seguimiento de Actividades. 
7.2 
Brindar facilidades de acceso e información durante las visitas de monitoreo. 
7.3 
Entregar al Monitor toda la documentación solicitada en los plazos establecidos en 
la   Guía. 
7.4 
Hacer constar en forma y lugar visible el auspicio de Cienciactiva, CONCYTEC y 
SENCICO, siguiendo los lineamientos de imagen corporativa señalados por la 
USM, quienes facilitarán los logotipos y manual de marca para el correcto y 
adecuado uso de la marca institucional Cienciactiva. 
7.5 
Garantizar el cumplimiento del convenio o contrato y asegurar la ejecución de las 
actividades. 
7.6 
Presentar disponibilidad para entrevistas o registro de material de difusión basado 
en su experiencia en éste concurso durante la vigencia del convenio o contrato. 
7.7 
Participar en todas las actividades del procesos de Seguimiento y Monitoreo así 
como en la elaboración de los informes respectivos en los plazos establecidos. 
7.8 
Utilizar los recursos monetarios únicamente para actividades orientadas al 
desarrollo del proyecto, contemplados y aprobados en el PO. 
7.9 
Devolver a Cienciactiva los montos no rendidos. 
7.10 Mantener informado a Cienciactiva en caso hubiera algún cambio en la 
información de la persona de contacto. 
7.11 En el caso que algunos de los miembros del equipo técnico se retirara del equipo 
por razones de fuerza mayor, éste deberá ser comunicado a Cienciactiva 
oportunamente. 
7.12 Garantizar un espacio físico para el desarrollo del proyecto. 
7.13 Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecológicos y de seguridad 
pertinentes. 
7.14 Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y 
políticas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la 
presente Guía.  
7.15 Comunicar oportunamente a Cienciactiva sobre cualquier cambio, técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
aprobación de acuerdo a lo establecido en el ítem 5.1 de la presente Guía. 
7.16 Informar a Cienciactiva de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato o convenio. El IP deberá 
                                                                                      
 
11 
 
comunicar a Cienciactiva adjuntando los documentos sustentatorios del caso. Esta 
modificación no implicará incremento del financiamiento otorgado.  
7.17 Presentar los Informes Técnicos y Económicos a Cienciactiva en los plazos y 
formatos establecidos. Salvo razones debidamente justificadas, sujetos a 
evaluación de USM.  
7.18 Participar en actividades de difusión programadas por Cienciactiva durante la 
vigencia del contrato o convenio.  
7.19 El uso de los fondos del proyecto debe realizarse estrictamente con fechas dentro 
del periodo de ejecución de actividades. 
 
 
8. INCUMPLIMIENTOS 
 
8.1 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, Cienciactiva podrá resolver el 
convenio o contrato de acuerdo al siguiente procedimiento:  
 
1) Remisión de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligaciones al IP 
dentro de un plazo de 3 a 10 días hábiles  
 
2) Vencido el plazo sin obtener respuesta, se remitirá una carta notarial 
otorgando un plazo perentorio.  
 
3) Agotado el trámite administrativo, Cienciactiva elevará el caso a la 
Procuraduría del Sector para la recuperación de los montos financiados.  
 
8.2 
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones acarrean la resolución del 
convenio o contrato y consecuencias adicionales según información de la USM, 
pudiendo derivarse en la devolución del cofinanciamiento y la calificación de no 
apto para futuros financiamientos.  
 
 
