Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
1 
 
Edital FAPERJ Nº 17/2019 – Programa “Doutor 
Empreendedor: Transformando Conhecimento em Inovação 
– 2019” 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – 
FAPERJ, vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Inovação – SECTI 
faz saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de 
projetos conduzidos por Doutores para a criação de empreendimentos de base 
tecnológica, para fomento no âmbito do Programa “Doutor Empreendedor: 
Transformando Conhecimento em Inovação – 2019”. 
1. Objetivos 
1.1. 
Objetivo Geral: 
 Fomentar a transformação de projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação conduzidos por doutores residentes no Estado do Rio de 
Janeiro 
em 
empreendimentos 
baseados 
em 
conhecimento 
científico/tecnológico. 
1.2. Objetivos Específicos: 
 Apoiar doutores através da concessão de Bolsas (Doutor Empreendedor 
e Iniciação Tecnológica) e Auxílio Financeiro para a criação de 
empreendimentos a partir das atividades de Pesquisa, Desenvolvimento 
e Inovação desenvolvidas ao longo de sua trajetória acadêmica; 
 Contribuir para a interação Universidade-Empresa através do estímulo à 
transformação do conhecimento gerado nas Instituições Científico-
Tecnológicas (ICTs) em tecnologias e soluções para o mercado e para a 
sociedade de forma ampla; 
 Incentivar a aproximação dos doutores empreendedores com os 
mecanismos de apoio à geração de empreendimentos inovadores 
localizados no Estado do Rio de Janeiro. 
2. Elegibilidade e Restrições 
2.1. Enquadramento 
2.1.1. Os proponentes elegíveis são pesquisadores que possuam grau de 
doutor em programa de pós-graduação stricto sensu reconhecido pela 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Nível Superior (Capes); 
2.1.1.1. Serão aceitos doutorandos que já estejam qualificados e com 
defesa prevista para data anterior à entrega de documentos 
prevista no cronograma deste edital; 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
2 
 
2.1.2. O proponente pode ser proprietário ou sócio proprietário de uma 
micro ou pequena empresa, desde que a mesma exista há menos de 
12 meses da data de lançamento do edital; 
2.1.3. O proponente deverá 
ter 
disponibilidade para se dedicar 
integralmente às atividades previstas no projeto apresentado;  
2.1.4. O proponente deverá ter residência fixa e apresentar comprovante de 
residência em seu nome ou em nome de parente consanguíneo até 2º 
grau ou declaração de residência, no Estado do Rio de Janeiro; 
2.1.5. O proponente deverá obter carta de intenção de algum mecanismo de 
geração de empreendimentos inovadores localizado no Estado do Rio 
de Janeiro que atenda aos requisitos definidos no Termo de 
Referência do Programa Nacional de Apoio aos Ambientes 
Inovadores (PNI)1 elaborado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, 
Inovações e Comunicações (MCTIC): 
2.1.5.1. “Entende-se por mecanismos de geração de empreendimentos: 
organizações, 
programas 
ou 
iniciativas 
de 
geração 
de 
empreendimentos inovadores e apoio ao desenvolvimento de 
empresas nascentes de base tecnológica, os quais se baseiam em 
diferenciais tecnológicos ou buscam a solução de problemas ou 
desafios sociais e ambientais, mediante suporte para transformar 
ideias em empreendimentos de sucesso, e compreendem”:  
I. 
“Incubadoras de empresas: organização ou estrutura que 
objetiva estimular ou prestar apoio logístico, gerencial e 
tecnológico ao empreendedorismo inovador e intensivo em 
conhecimento, com o objetivo de facilitar a criação e o 
desenvolvimento de empresas que tenham como diferencial 
a realização de atividades voltadas à inovação”.  
II. 
“Aceleradoras de negócios: mecanismos de apoio a 
empreendimentos ou empresas nascentes, que já possuem 
um modelo de negócio consolidado e com potencial de 
crescimento 
rápido. 
Possuem 
conexões 
com 
empreendedores, investidores, pesquisadores, empresários, 
mentores de negócios e fundos de investimento e oferecem 
benefícios 
que 
podem 
incluir 
mentoria, 
avaliação, 
treinamentos, crédito ou investimento por meio de fundos ou 
de capital de risco”. 
III. 
“Espaços abertos de trabalho cooperativo ou de 
coworking: locais de trabalho voltados a profissionais ou 
empresas, com infraestrutura tecnológica e de negócios e 
modalidades flexíveis de contratação e uso, visando o 
estímulo à inovação aberta e colaborativa, ao fomento da 
                                                           
1 https://drive.google.com/file/d/1m_rYPMhTr9t-iQ9zSIVrILB2I19PLQLX/view?usp=drive_open 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
3 
 
interação entre profissionais de diversas especialidades e 
competências 
e 
o 
compartilhamento 
informal 
de 
conhecimento”.  
 
a. Coworkings que oferecem apenas o aluguel do 
espaço e serviços administrativos NÃO serão 
considerados 
mecanismos 
de 
geração 
de 
empreendimentos inovadores. 
IV. 
“Laboratórios abertos de prototipação de produtos e 
processos (makerspaces): laboratórios e oficinas de uso 
compartilhado e abertas a múltiplos públicos, e equipadas 
com ferramentas de fabricação digital e prototipação rápida, 
controladas por computador e operando com os mais 
diversos materiais de suporte. Permitem a fabricação rápida, 
flexível e de baixo custo de objetos físicos, de modo a 
possibilitar 
a 
exploração 
criativa 
de 
ideias, 
o 
desenvolvimento de testes de conceito, protótipos e 
aplicações e o estímulo à cultura de compartilhamento e 
produção cooperada”.  
V. 
“Espaços de geração de empreendimentos: locais ou 
iniciativas 
voltadas 
à 
geração 
de 
empreendimentos 
inovadores e apoio ao desenvolvimento de empresas 
nascentes de base tecnológica, podendo incluir componente 
virtual ou descentralizado de suporte à transformação de 
ideias em empreendimentos de sucesso”. 
a. Como espaços de geração de empreendimentos 
serão aceitas Empresas Brasileiras Privadas 
que disponibilizem infraestrutura e recursos para 
o proponente desenvolver o seu projeto. 
2.1.5.2. A Diretoria de Tecnologia da FAPERJ poderá verificar se as 
informações fornecidas pelos mecanismos de geração de 
empreendimentos inovadores escolhidos pelos proponentes são 
verídicas e se estes ambientes se enquadram nos requisitos 
definidos no item 2.1.5.1.; 
2.2. Restrições 
2.2.1. Os proponentes com pendências na entrega de relatórios técnicos ou 
na 
prestação 
de 
contas 
(inadimplentes) 
junto 
à 
FAPERJ, NÃO poderão participar deste edital. A eventual entrega da 
documentação não implica na aceitação do projeto, que será 
indeferido liminarmente; 
2.2.2. Cada proponente poderá submeter apenas uma proposta no presente 
edital; 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
4 
 
2.2.3. Na data de início de vigência da bolsa, o proponente NÃO pode ter 
vínculo empregatício ou estatutário e não pode estar recebendo outra 
bolsa concedida por qualquer agência de fomento nacional; 
2.2.3.1. A presente restrição não se aplica a servidores estatutários que 
estejam licenciados para a criação de empresas, conforme 
previsto 
no 
Art. 
15 
da 
Lei 
n° 
10.973/2004 
(http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2004/lei/l10.973.htm). 
2.2.4. Somente serão aceitas as propostas enviadas pelo sistema SisFAPERJ 
e dentro do prazo final de recebimento estabelecido no cronograma 
do edital. Em cumprimento ao disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade das 
propostas encaminhadas fora do prazo serem acolhidas, examinadas e 
julgadas; 
2.2.5. A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas 
dentro do prazo em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos da rede; 
2.2.6. As propostas submetidas neste edital que não se enquadrarem nos 
objetivos e critérios de elegibilidade serão desclassificadas; 
3. Recursos Financeiros e Metodologia 
3.1. 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem 
de R$ 5.400.000,00 (cinco milhões e quatrocentos mil reais), definidos na 
Programação Orçamentária da FAPERJ, permitindo apoiar até 30 (trinta) 
projetos. 
3.1.1. A Diretoria de Tecnologia poderá incluir recursos adicionais na 
ordem de R$ 1.800.000,00 (hum milhão e oitocentos mil reais) 
decorrentes de alteração na Programação Orçamentária, permitindo 
apoiar até 10 (dez) projetos adicionais; 
3.1.2. Do total de recursos previstos, até R$ 600.000,00 (seiscentos mil 
reais) serão destinados para apoiar os mecanismos de geração de 
empreendimentos 
inovadores 
que 
receberão 
os 
proponentes 
contemplados no edital; 
3.1.2.1.Os mecanismos de geração de empreendimentos inovadores 
receberão um apoio financeiro no valor de R$ 20.000,00 (vinte 
mil reais) por cada empresa que abrigar, a serem pagos na forma 
de Auxílio Financeiro em parcela única à Pessoa Física indicada 
pelo responsável pelos mecanismos; 
3.1.2.2. As Empresas Brasileiras Privadas que receberem proponentes 
não receberão os recursos destinados aos mecanismos de 
geração de empreendimentos inovadores; 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
5 
 
3.1.2.3. A execução das 
despesas 
relativas 
ao 
auxílio 
citado 
anteriormente e sua adequada comprovação deverão seguir o 
disposto nas Instruções para Prestação de Contas e no Tutorial 
Como Elaborar Prestação de Contas e nas Instruções para 
Concessão de Auxílios e Bolsas, disponíveis na página eletrônica 
da FAPERJ; 
3.1.2.4. A pessoa física designada pelo mecanismo de geração de 
empreendimento solicitará e receberá o auxílio, inclusive a 
documentação que comprove a personalidade jurídica da entidade 
gestora do mecanismo (atos constitutivos, sede, objeto e 
representante legal) e declaração expressa sobre a designação da 
pessoa física (que consequentemente deverá apresentar a mesma 
documentação exigida ao proponente, elencada no Anexo I). 
3.2. 
O Processo de Seleção será composto por 2 (duas) etapas, descritas a 
seguir:  
3.2.1. 1ª Etapa: Todos os projetos submetidos que forem aprovados na 
análise de conformidade terão seu mérito avaliado pelo Comitê 
Interno de Julgamento formado pela Diretoria de Tecnologia da 
FAPERJ (conforme item 6.2.1.). Até 50 (cinquenta) projetos serão 
classificados para a etapa seguinte; 
3.2.2. 2ª Etapa: Haverá uma Banca Presencial, composta por membros 
designados pela Diretoria de Tecnologia da FAPERJ, que irá 
selecionar os 30 (trinta) projetos aptos a receber os recursos 
previstos no edital. SOMENTE os projetos aprovados na 2ª etapa 
estarão aptos a receber os recursos; 
3.3. 
 Os recursos contemplam, para cada projeto selecionado na 2ª etapa, a 
concessão de: 
 1 (uma) bolsa de Doutor Empreendedor no valor de R$ 4.100,00 (quatro 
mil e cem reais) para o proponente durante até 24 (vinte e quatro) meses;  
 1 (uma) bolsa de Iniciação Tecnológica (IT) no valor de R$ 420,00 para 
um(a) aluno(a) de graduação indicado pelo proponente em chamada 
específica durante até 24 (vinte e quatro) meses; 
o O(a) candidato(a) à bolsa de IT deve estar regularmente matriculado(a) 
em um curso de graduação oferecido por uma instituição credenciada 
pelo MEC (Ministério de Educação), não pode estar nos 2 (dois) 
primeiros ou nos 2 (dois) últimos períodos e deve possuir Coeficiente 
de Rendimento (C.R.) superior a 6.0; 
 Até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) de Auxílio Financeiro para 
custear despesas relativas ao desenvolvimento do projeto apresentado. 
Os recursos serão liberados em Parcela Única. 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
6 
 
3.3.1. O pagamento da 1ª (primeira) mensalidade das bolsas Doutor 
Empreendedor e de Iniciação Tecnológica (IT), e da parcela do 
Auxílio Financeiro ocorrerá, preferencialmente, na mesma data, 
observada a disponibilidade orçamentária da FAPERJ. 
3.4. Em relação ao Auxílio Financeiro, são financiáveis itens (elementos de 
despesa) dos grupos de custeio e de capital, de acordo com o classificador de 
receita e despesa do Estado do Rio de Janeiro. 
3.4.1. Despesa de Capital 
3.4.1.1. Aquisição de Materiais Permanentes e de Equipamentos 
Nacionais e Importados; 
3.4.2. Despesa de Custeio 
3.4.2.1. Serviços de Terceiros (pessoas físicas e jurídicas), com caráter 
eventual, incluindo a contratação de consultorias e a contratação 
de licenças de softwares (até o máximo de 30% do montante 
solicitado em despesas de custeio); 
3.4.2.2. Diárias e passagens, até o limite de 10% do montante solicitado 
em Despesas de Custeio (desde que compreendam despesas 
necessárias para o desenvolvimento do projeto); não serão 
permitidas diárias e passagens para participação em eventos 
científicos e tecnológicos; 
3.4.2.3. Material de consumo Nacional e Importado; 
3.4.2.4. Despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor 
do bem importado). 
3.4.3. TODOS os itens financiados devem estar diretamente relacionados 
ao objeto e às atividades da proposta submetida; 
3.4.4. A execução das despesas e sua adequada comprovação deverão 
seguir o disposto nas Instruções para Prestação de Contas, no 
Tutorial Como Elaborar Prestação de Contas e nas Instruções para 
Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas disponíveis na página 
eletrônica da FAPERJ; 
3.5. 
Os proponentes selecionados no edital terão um prazo máximo de 120 
(cento e vinte) dias para comprovar a aprovação e instalação em um 
ambiente promotor de inovação ou empresa privada brasileira cuja carta de 
intenção foi apresentada na etapa de submissão do projeto; 
3.6. 
Caso o proponente não tenha constituído uma empresa anteriormente, 
dentro da condição do item 2.12, no final do 6º (sexto) mês após a data de 
início da vigência da bolsa, os proponentes selecionados no edital deverão 
obrigatoriamente constituir uma empresa, com inscrição ativa no Cadastro 
Nacional de Pessoas Jurídicas, devidamente registrada na Junta Comercial e 
com sede no Estado do Rio de Janeiro; 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
7 
 
3.6.1. Não será aceito CNPJ na modalidade Micro Empreendedor 
Individual (MEI); 
3.7. 
Os proponentes selecionados devem acordar em submeter-se ao processo 
de acompanhamento, avaliação e disseminação do conhecimento oferecido 
aos participantes, visando apoiar e estimular o alcance das metas propostas 
por cada projeto. Será designada uma equipe de Acompanhamento e 
Avaliação dentro de quadro composto por especialistas selecionados pela 
Diretoria de Tecnologia da FAPERJ.  
3.8. 
 As Bolsas de Doutor Empreendedor e de Iniciação Tecnológica devem 
ser renovadas após o fim do 12º (décimo segundo) mês. Esta renovação 
estará condicionada à aprovação do Relatório Técnico Parcial pela 
FAPERJ e da avaliação do Plano de Negócios da Empresa realizada 
pela equipe de Acompanhamento e Avaliação. Tal avaliação será realizada 
com base no cumprimento das etapas e marcos descritos nos projetos 
(conforme item 5.3) e no Plano de Negócios entregue pelo proponente 
(conforme item 7.4.2). 
4. Cronograma 
Submissão de propostas on-line 
        De 19/11/2019 à  20/01/2020 23/03/2020 
Divulgação dos resultados da 1ª etapa 
 12/03/2020 23/04/2020 
Realização da 2ª Etapa 
De 13/04/2020 27/04/2020 a 17/04/2020 
01/05/2020 
Divulgação dos resultados da 2ª etapa 
23/04/2020 14/05/2020 
Apresentação dos documentos exigidos 
De 24/04/2020  18/05/2020 a 01/05/2020 
05/06/2020 
Divulgação dos resultados finais 
07/05/2020 18/06/2020 
Interposição dos Recursos 
Até 07 dias úteis a partir da divulgação 
dos resultados finais. 
5. Procedimentos de inscrição 
5.1. 
O proponente é responsável pelo preenchimento do formulário on-line no 
sistema SisFAPERJ (com login e senha próprios associados ao CPF do 
proponente); 
5.2. 
A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto; 
5.3. 
O projeto deverá conter, obrigatoriamente, os seguintes itens: 1) Título; 
2) Objetivo; 3) Estágio atual de desenvolvimento da Tecnologia de acordo 
com a escala TRL (ANEXO II); 4) Grau de inovação/Diferencial Inovador 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
8 
 
da Tecnologia; 5) Público-Alvo e Potencial de Mercado; 6) Principais 
Concorrentes; 7) Parcerias Existentes ou Previstas; 8) Fomentos da FAPERJ 
e de outras agências públicas já recebidos para o projeto; 9) Metas; 10) 
Resultados Esperados; 11) Marcos na execução do projeto; 12) Impacto 
socioeconômico; 13) Cronograma;  
5.4. 
O conteúdo do projeto, bem como outras informações e documentos 
anexados, é de inteira responsabilidade de quem o submete; 
5.5. Antes da elaboração da proposta, deverão ser consultadas as informações 
detalhadas sobre despesas de capital ou custeio admitidas, que constam no 
item “Despesas Cobertas com Recursos Concedidos pela FAPERJ” das 
Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas, bem como as 
Instruções para Prestação de Contas, disponíveis na página eletrônica da 
FAPERJ;  
 
5.6. 
A inscrição se dará em duas fases: 
 Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
proponente;  
 Fase 2: Preenchimento do formulário on-line. 
5.7. Cadastramento on-line: o proponente deverá estar inscrito e com os dados 
atualizados no cadastro on-line do Sistema SisFAPERJ: 
 Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o CPF do 
proponente); 
 Clicar em "Meu Cadastro"; 
 Preencher todos os dados da aba “Meu Cadastro”. 
5.8. Preenchimento do formulário on-line no Sistema SisFAPERJ, seguir os 
seguintes passos:  
 Acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
 Selecionar a linha do edital “Programa Doutor  Empreendedor: Transformando 
Conhecimento em Inovação – 2019”; 
 Clicar em “Solicitar fomento”; 
 Preencher as informações solicitadas em cada aba; 
5.9. Conforme as necessidades do projeto, cada item do orçamento deverá ser 
alocado nos itens específicos das abas “Orçamento Detalhado de Custeio” ou 
“Orçamento Detalhado de Capital”. Os totais dos itens solicitados à FAPERJ 
serão transportados automaticamente pelo sistema para a aba “Orçamento 
Resumido”. Nesta aba deverão ser relacionadas as contrapartidas financeiras, 
se houverem; 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
9 
 
5.10. As propostas orçamentárias das firmas deverão ser anexadas na aba 
"Documentos", assim como os demais arquivos correspondentes ao item 6.1 
"Documentação para Avaliação de Conformidade" e outros documentos 
relevantes para a análise da proposta; 
5.10.1. Na Aba “Documentos” serão disponibilizados modelos que deverão 
ser baixados, preenchidos e anexados pelos proponentes nos 
respectivos campos; 
5.11. Preenchidos todos os campos e anexados todos os documentos, o Proponente 
deverá seguir até a aba “Histórico”, escolher a opção “Enviar para a 
FAPERJ”, e, em seguida, clicar no botão “Exec” (executar). Feito isso, o 
status do pedido no SisFAPERJ deverá estar “Em Verificação”, o que 
garante que o pedido foi devidamente enviado e recebido pela FAPERJ. 
Antes do envio, porém, a proposta apresentará o status “Em Elaboração” e 
poderá ser salva a qualquer momento, sendo que os campos podem ser 
revistos e os documentos substituídos;  
5.12. Após o envio, o solicitante receberá um correio eletrônico com a 
confirmação do recebimento da proposta e o número de protocolo 
correspondente; 
5.13. Apenas os proponentes que tiverem propostas aprovadas na 2ª etapa deste 
Edital deverão entregar à FAPERJ, em data a ser oportunamente comunicada 
após a divulgação dos resultados finais, uma cópia impressa do formulário 
gerado automaticamente pelos SisFAPERJ, com as devidas assinaturas e 
carimbos requeridos; 
5.14. Após o envio da submissão da proposta no SisFAPERJ, ou após o 
encerramento do prazo da chamada, não é possível anexar, modificar ou 
enviar por e-mail qualquer documento ou informação complementar; 
5.15. Os passos do processo de avaliação e demais atualizações e 
acompanhamento do projeto poderão ser consultados na aba “Histórico”; 
(atualização solicitada, ainda não finalizada integralmente) 
5.16. Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema 
SisFAPERJ deverá ser consultado o manual disponível, dentro do próprio 
sistema, na opção “Download – Manual de  utilização do SisFAPERJ” ou 
através do arquivo disponível na página eletrônica da FAPERJ, ou, ainda, 
entrar em contato com a Central de Atendimento  da FAPERJ através do e-
mail central.atendimento@faperj.br ou pelo e-mail da Coordenação do 
Edital: doutorempreendedor@faperj.br 
6. Avaliação das propostas 
6.1. 
Documentação para Avaliação de Conformidade 
6.1.1. Projeto de criação da empresa, conforme o item 5.3; 
6.1.2. Currículo do proponente; 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
10 
 
6.1.3. Proposta orçamentária das firmas para aquisição de todos os itens 
solicitados à FAPERJ (“proforma invoice”, em caso de fornecedores 
estrangeiros) referente ao Auxílio Financeiro; 
6.1.4. Cronograma de execução do projeto; 
6.1.5. Carta de intenção de um mecanismo de geração de empreendimentos 
inovadores, conforme modelo disponível no sistema; 
6.1.6. Link para vídeo no YOUTUBE ou VIMEO com duração máxima de 
4 (quatro) minutos, apresentando a proposta, apresentando a equipe 
envolvida e o escopo, delineando o problema, a solução que está 
sendo proposta e a oportunidade de mercado, potenciais concorrentes 
e a razão para se propor essa solução; 
 
6.2.Avaliação de Mérito (1ª e 2ª Etapas) 
6.2.1. Comitê de Julgamento 
6.2.1.1. A Diretoria de Tecnologia da FAPERJ nomeará um Comitê 
Interno de Julgamento para a primeira etapa do presente Edital, 
ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das 
propostas nesta etapa; 
6.2.2. Banca Presencial 
6.2.2.1. A Diretoria de Tecnologia da FAPERJ irá formar um Banca 
composta por membros internos e externos para a segunda etapa 
do presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a 
classificação das propostas nesta etapa; 
 1ª Etapa: As propostas serão analisadas on-line através do formulário e dos 
documentos anexados ao SisFAPERJ; 
o Os proponentes aprovados na 1ª etapa receberão um treinamento para a 
apresentação oral (pitch) das suas propostas para a Banca Presencial; 
 2ª Etapa: Banca Presencial 
o Os proponentes aprovados na 1ª etapa irão fazer uma apresentação oral e 
defender suas propostas diante de uma Banca formada pela Diretoria de 
Tecnologia da FAPERJ, abordando os seguintes pontos: 
 Estágio de Desenvolvimento da Tecnologia (TRL); 
 Dinâmica competitiva; 
 Oportunidades e ameaças do negócio; 
6.2.2.2. É vedado a qualquer membro do Comitê Especial ou da Banca 
julgar projetos em que: 
 Haja interesse direto; 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
11 
 
 Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, 
companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou 
colateral, até o terceiro grau; 
 Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer 
membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou 
companheiros. 
6.2.2.3. Nenhum membro do Comitê Especial de Julgamento ou da 
Banca poderá fazer parte da equipe de qualquer proposta; 
6.2.3. Critérios de avaliação 
6.2.3.1.Serão considerados os seguintes critérios para a avaliação de 
mérito das propostas na 1ª Etapa: 
Critérios – 1ª Etapa 
Clareza e Coerência na Apresentação dos Marcos e Resultados 
Pretendidos 
Experiência e Capacidade Técnica do Proponente em relação ao Projeto 
proposto 
Grau de Inovação da Tecnologia e Potencial de Mercado 
6.2.3.2.Serão considerados os seguintes critérios para a avaliação de 
mérito das propostas na 2ª Etapa (Banca Presencial): 
Critérios – 2ª Etapa 
Experiência e Capacidade Técnica do Proponente em relação ao Projeto 
proposto 
Estágio de Desenvolvimento da Tecnologia (TRL) e Potencial de 
Mercado 
Oportunidades e Ameaças do Negócio e Domínio da Dinâmica 
Competitiva 
Impacto socioeconômico 
6.2.3.3.Na 1ª Etapa, as propostas serão enquadradas com base nas 
seguintes prioridades: 
 Recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital; 
 Recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
 Não recomendadas. 
6.2.3.4. Na 2ª Etapa, as propostas serão enquadradas com base nas 
seguintes prioridades: 
 Recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital; 
 Recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
12 
 
 Não recomendadas. 
 
7. Obrigações do outorgado 
7.1.Após aprovação 
7.1.1. Somente os projetos recomendados com prioridade na 1ª etapa e na 
2ª etapa irão compor o resultado de cada etapa, que serão divulgados 
nas datas previstas no cronograma deste Edital. 
7.1.2. Apenas os projetos recomendados com prioridade na 2ª etapa 
deverão entregar a documentação de regularidade fiscal, jurídica e de 
contencioso judicial (ANEXO I), até o dia 01/05/2020 no Protocolo 
da FAPERJ, acondicionados em envelope lacrado e identificado de 
acordo com o modelo abaixo: 
 
7.1.3. Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com 
os proponentes das propostas aprovadas, por meio do e-mail 
informado no cadastro do proponente, para entrega da cópia impressa 
da proposta, para a retirada dos Termos de Outorga e Aceitação de 
Bolsa e de Auxílio (ANEXO III) e de documentos necessários para 
abertura de conta bancária; 
7.1.4. Caso a FAPERJ entenda que ações judiciais e/ou débitos fiscais em 
curso 
poderão 
comprometer 
a 
boa 
execução 
do 
projeto, 
desclassificará a empresa; 
7.1.5. Se necessário, o Outorgado poderá submeter ao Departamento de 
Auxílios e Bolsas da FAPERJ, por meio do formulário disponível na 
página eletrônica da Fundação, a Solicitação de Retificação e 
Reemissão do Termo de Outorga, caso identifique alguma rubrica em 
discordância com os itens aprovados pela FAPERJ; 
7.1.6. Caso o Outorgado deseje solicitar o cancelamento do projeto, deverá 
encaminhar via e-mail para a central de atendimento o formulário 
disponível na página eletrônica da FAPERJ; 
7.1.6.1. Caso seja solicitado o cancelamento do projeto, o outorgado 
deverá encaminhar Relatório Final e prestar contas dos recursos 
recebidos conforme Instruções para Prestação de Contas 
DOCUMENTAÇÃO PARA AVALIAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO FISCAL 
E DE CONTENCIOSO JUDICIAL 
Edital FAPERJ “Programa Doutor Empreendedor: Transformando 
Conhecimento em Inovação – 2019” 
NOME DA EMPRESA: 
TÍTULO DO PROJETO: 
NÚMERO DE INSCRIÇO DO PROJETO: 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
13 
 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_
Contas.pdf). 
7.2. 
 Aplicação dos Recursos Financeiros  
7.2.1. Após a devolução dos documentos para a concessão da Bolsa e do 
Auxílio, o Outorgado deverá aguardar, através de correio eletrônico, 
a comunicação do depósito do Auxílio financeiro, que caracteriza o 
início do prazo de execução financeira do projeto, para que então 
possa realizar qualquer pagamento de despesas referentes ao Auxílio; 
7.2.2. Os recursos deverão ser aplicados pelo proponente em itens 
estritamente relacionados ao desenvolvimento e finalidade dos 
projetos por ele submetidos à FAPERJ; 
7.2.3. Para realizar qualquer despesa, o Outorgado deverá cumprir as 
orientações contidas no presente documento, assim como no item 
“Movimentação Financeira” das Instruções para Concessão e 
Utilização de Auxílios e Bolsas e nas Instruções para Prestação de 
Contas. Despesas que não estejam de acordo com a finalidade do 
projeto aprovado, assim como aquelas que não forem devidamente 
comprovadas, serão ressarcidas à FAPERJ pelo Outorgado; 
7.2.4. São financiáveis com recursos deste Edital os itens do grupo de 
Despesas de Capital e de Despesas de Custeio, relacionadas no item 
“4. Despesas Cobertas com Recursos Concedidos pela FAPERJ” nas 
Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas 
(disponível 
no 
endereço 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Exec
ucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf);  
7.2.5. Para um maior detalhamento sobre a classificação de itens de Custeio 
e de Capital, o proponente poderá acessar Classificador de Despesas 
do 
Estado 
do 
Rio 
de 
Janeiro, 
disponível 
no 
endereço: 
http://www.fazenda.rj.gov.br; 
7.3. 
Vedações 
7.3.1. A lista completa com todas as VEDAÇÕES E RESTRIÇÕES pode 
ser encontrada no item “4.3 Vedações aplicáveis à concessão e à 
utilização de recursos” nas Instruções para Concessão e Utilização de 
Auxílios 
e 
Bolsas 
(disponível 
no 
endereço: 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Exec
ucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf; 
7.4. Relatório Técnico e Prestação de Contas dos Recursos 
7.4.1. Fica o proponente obrigado a apresentar, ao término do 10º (décimo) 
mês contado a partir do primeiro depósito, o Relatório Técnico 
Parcial, descrevendo as atividades executadas até aquele momento, 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
14 
 
anexando materiais que contribuam para o entendimento claro do 
processo de desenvolvimento do projeto; 
7.4.2. Fica o proponente obrigado a apresentar, ao término de 10° (décimo) 
mês a partir do primeiro depósito, o Plano de Negócios da Empresa, 
contendo: 1) Sumário Executivo; 2) Análise de Mercado; 3) 
Avaliação Estratégica; 4) Plano de Marketing; 5) Plano Operacional; 
6) Plano Financeiro; 7) Construção de Cenários; (Para mais detalhes 
ver: 
http://www.bibliotecas.sebrae.com.br/chronus/ARQUIVOS_CHRON
US/bds/bds.nsf/5f6dba19baaf17a98b4763d4327bfb6c/$File/2021.pdf 
7.4.3. O Relatório Técnico Final e a Prestação de Contas deverão ser 
entregue conjuntamente no setor de protocolo da FAPERJ, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias, a contar do término da execução do 
projeto; 
7.4.4. Os Relatórios Técnicos Parcial e Final deverão obedecer às normas 
das “Instruções para Concessão e Execução de Auxílios e Bolsas”, 
item “5. Relatório Técnico”, disponível no site da FAPERJ; 
7.4.5. A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos 
para os projetos aprovados deverá obedecer às normas das 
“Instruções 
para 
Prestação 
de 
Contas”, 
disponível 
em: 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_Cont
as.pdf e o Tutorial “Como Elaborar a Prestação de Contas”, 
disponível 
em: 
http://www.faperj.br/downloads/TUTORIAL_Como_elaborar_Presta
cao_de_Contas.pdf  
7.4.6. Caso o Relatório Técnico não seja entregue ou aprovado, serão 
adotadas medidas legais cabíveis, bem como as penalidades previstas 
no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
7.4.7. O proponente apoiado por este Edital deverá estar disponível para, 
caso necessário, realizar a apresentação de seus resultados, em data e 
local a serem marcados em comum acordo com a Diretoria da 
FAPERJ; 
7.4.8. A FAPERJ poderá realizar, periodicamente, acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem 
remetidos aos responsáveis, e por visitas técnicas e analisada a 
conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados. 
8. Disposições gerais 
8.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no 
todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
15 
 
unilateral da FAPERJ, por motivo de interesse público ou por exigência 
legal, sem que isso implique direitos a indenização ou reclamação de 
qualquer natureza; 
8.2. Qualquer resultado apoiado com recursos provenientes do presente Edital 
deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
8.3. Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo proponente, qualquer alteração 
relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida 
justificativa para a deliberação da Diretoria da FAPERJ; 
8.4. A eventual solicitação de prorrogação do prazo de execução do projeto 
poderá ser autorizada, de acordo com critérios da Diretoria de Tecnologia da 
FAPERJ, desde que devidamente justificada e apresentada em até 30 (trinta) 
dias anteriores à data final da sua execução, através de formulário disponível 
na página eletrônica da Fundação; 
8.5. Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ 
poderá restringir apoios futuros aos proponentes contemplados, registrando-
os em cadastro interno de inadimplentes; 
8.6. Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço: doutorempreendedor@faperj.br; 
8.7.Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e 
exclusivamente 
submetido 
à 
FAPERJ, 
pelo 
endereço 
doutoremrpeendedor@faperj.br até 7 (sete) dias úteis após a publicação do 
resultado, por uma única vez não sendo permitido novo recurso; Nesse caso, 
nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à 
Diretoria de Tecnologia da FAPERJ o seu julgamento; 
8.8. Por ocasião da emissão dos Termos de Outorga e Aceitação de Bolsa e de 
Auxílio, se o proponente estiver em estado de inadimplência, estes deverão 
entregar no Setor de Protocolo da FAPERJ o Relatório Técnico, ou sua 
reformulação, e a Prestação de Contas pendentes, em até 30 (trinta) dias, sob 
pena de desclassificação do projeto contemplado; 
8.9. Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria de Tecnologia 
da FAPERJ. 
Rio de Janeiro, 14 de novembro de 2019. 
Jerson Lima 
Presidente  
 
 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
16 
 
ANEXO I 
Documentação comprobatória da regularidade fiscal, jurídica e de contencioso 
judicial. 
(somente para as propostas aprovadas). 
Os proponentes aprovados deverão apresentar os documentos relativos à sua 
regularidade fiscal, jurídica e econômico-financeira. A documentação exigida deverá ser 
apresentada de acordo com o cronograma do Edital. Caso contrário, o projeto será 
desclassificado em consonância com este Edital.  
Documentos a serem apresentados: 
a) Prova de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);  
b) Identidade, civil, profissional ou militar, com validade em todo território nacional; 
c) Comprovante ou declaração de residência, recente com no máximo 90 dias de 
emissão; 
d) Prova de inscrição, ou declaração de ausência de inscrição, no cadastro de 
contribuintes estadual ou municipal, relativo ao domicílio ou sede do proponente, ou 
outra equivalente, na forma da lei;  
e) Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União 
emitida pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN);  
f) Certidão Negativa da Receita e da Dívida Ativa do Estado;  
g) Relatório de contencioso, SE HOUVER, indicando o total de processos cíveis, 
fiscais/tributários e trabalhistas, os valores pedidos e os valores provisionados, assinado 
pelo proponente, conforme modelo disponível no sistema:  
• Quaisquer ações judiciais que não foram registradas no relatório de contencioso 
acarretarão a eliminação da proposta;  
 
 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
17 
 
ANEXO II 
Escala TRL 
 TRL 1 – Ideação/ Princípios básicos e pesquisa: Investigação exploratória 
transitando ciências básicas em aplicações de laboratório;  
 TRL 2 – Concepção/ Aplicação formulada: Conceitos de tecnologia e / ou 
aplicação formulados;  
 TRL 3 – Prova de conceito de função crítica: Validação conceitual;  
 TRL 4 – Otimização/ Componentes validados em ambiente de laboratório: 
Validação do subsistema ou componente em um ambiente de laboratório para 
simular condições de serviço;  
 TRL 5 – Prototipagem/ Componentes integrados demonstrados em um 
ambiente de laboratório: Validação inicial do sistema demonstrada em 
laboratório ou aplicação de campo limitada (ambiente de relevância);  
 TRL 6 – Escalonamento/ Protótipo demonstrado em ambiente relevante: 
Demonstração inicial do campo e refinamentos do sistema concluídos (ambiente 
de possível aplicação);  
 TRL 7 – Demonstração em ambiente de produção/ Protótipo demonstrado 
em ambiente operacional: Demonstração completa do sistema (protótipo) em 
um ambiente operacional (industrial);  
 TRL 8 – Produção/ Tecnologia provada em ambiente operacional: Primeira 
implantação comercial (sistema completo, qualificado e testado); e  
 TRL 9 – Produção continuada/ Tecnologia refinada e adotada: Implantação 
comercial em larga-escala. 
 
 
 
 Edital FAPERJ nº 17/2019 – Programa Doutor  Empreendedor: 
Transformando Conhecimento e, Inovação - 2019 
Científicos, Tecnológicos e de Inovação no Estado do Rio de Janeiro 
 
 
 
18 
 
ANEXO III 
Termo de Outorga de Bolsa e Aceitação de Auxílio 
 
Termo de Outorga Bolsa DSC Empreendedor/ IT 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/Termo_outorga_Bolsa_Doutor_Empreededor.d
oc 
 
Termo de Outorga Bolsa Auxílio Empreendedor 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/Termo_outorga_Auxilio_Doutor_Empreendedor
.doc 
 
Termo de Outorga Bolsa Auxílio Mecanismo Geração de Empreendimento 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/Termo_outorga_Auxilio_Mecanismo.doc 
