TODOS POR UN 
=_NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
@ COLCIENCIAS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION 
EN CIENCIAS HUMANAS, SOCIALES Y EDUCACION 
1. PRESENTACION 
  
De acuerdo con 
la 
Ley 
1286 
de 
2009 
el Departamento Administrative 
de 
Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién — COLCIENCIAS es la entidad rectora del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién —- SNCTel, encargada de dirigir, articular y fomentar el 
desarrollo cientifico, tecnoldgico y la innovacién en el pais. En cumplimiento de su misién 
y mandato 
legal, promueve 
la generacién 
y transferencia de conocimiento cientifico, 
desarrollo tecnolégico e innovaciones que permitan consolidar una comunidad cientifica 
en 
las 
distintas 
areas 
del 
conocimiento, 
y 
al mismo tiempo, 
contribuir 
al 
desarrollo 
econdmico y social del pais. 
La consolidacion de la capacidad nacional para generar el conocimiento que la sociedad 
requiere 
ha 
sido una 
prioridad 
de 
la 
politica publica 
en 
el 
Ambito de 
la 
ciencia, 
la 
tecnologia y la innovacién. Desde la puesta en marcha del Sistema Nacional de Ciencia y 
Tecnologia en 
el afo 1991, se han concentrado esfuerzos en 
la consolidacién de los 
Programas Nacionales de Ciencia 
y Tecnologia 
y en fortatecimiento de 
la comunidad 
cientifica. 
En el afio 2014 por medio de las resoluciones 351 
y 431, y en el afio 2015 por medio de la 
resolucién 068, se adoptan determinaciones frente 
a 
la creacién 
y composicién de los 
Programas nacionales de Ciencia, Tecnologia e Innovacién integrando en uno solo los 
consejos y los programas de Ciencias Sociales y Humanas y, el de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacién en Educacién; con esta integracién se invita 
a 
la comunidad de este gran 
programa a atender las problematicas de fas areas de las humanidades, sociales 
y de 
educacién 
a generar y transformar conocimiento desde una apuesta de trabajo inter y 
transdiciplinario. 
La presente convocatoria tiene como finalidad conformar un banco de proyectos de 
investigacién que aporten a la equidad, la paz y la educacién desde el conocimiento que 
generen 
y transformen, ambitos que se identifican como prioritarios en 
el actual Plan 
Nacional 
de 
Desarrollo. 
Asi mismo, 
por medio 
de 
esta convocatoria 
la comunidad 
cientifica de 
las Ciencias Humanas, Sociales 
y Educacién 
en Colombia atendera 
las 
lineas 
de investigacion 
del Programa 
Nacional 
de Colciencias que 
los acoge, 
para 
contribuir a las soluciones de los problemas sociales del pais, tanto coyunturales como 
estructurales. 
Igualmente, se pretende que estos proyectos cuenten con un componente de cooperacién 
internacional 
que 
propenda 
por 
la 
consolidacién 
de 
relaciones 
entre 
investigadores 
colombianos 
con 
investigadores 
de 
otros 
paises 
para 
robustecer 
las 
apuestas 
de 
generacién de conacimiento y el impacto de los resultados y productos de estos proyectos 
Kra. 78 Bis # 132-28 - PBX: (S7+1} 6259480, Ext, 2081 - Linea gratuita nacipnak 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
NGDIPROTFOZ 
‘version 04 
‘Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 1 de 13
   
© souciencias 
TODOS POR UN 
= 
~ NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
en términos de la contribucién que un par internacional puede brindarle a la investigacién 
en las tematicas convocadas. 
  
2. OBJETIVOS 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Generar conocimiento en ciencias humanas, sociales y educacién en las tematicas de: E/ 
desarrollo humano 
y 
la 
calidad de 
vida 
de 
fos cofombianos para 
construir 
la 
paz; 
Humanidades, comunicacién y cultura; Estudios de Ciencias Sociales y sus formas de 
conocimiento. 
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
« 
Fortalecer las capacidades de 
los grupos de investigacién interesades en generar 
conocimiento que sirva como evidencia para la toma de decisiones de politica publica. 
¢ 
Aumentar el indice de cooperacién entre grupos de investigacién en ciencias sociales y 
humanas con los grupos de investigacién en educacién, promoviendo la convergencia 
cientifica, el trabajo interdisciplinario y transdisciplinario y, la cooperacién con pares de 
otros paises. 
3. DIRIGIDA A 
Convocatoria dirigida 
a Grupos Nacionales de Investigacion, 
Desarrollo Tecnolégico 
e 
Innovaci6n, de las Ciencias Humanas, Sociales y Educacién reconocidos en el marco de 
la 
convocatoria 
693 
de 
2014, 
que 
cuenten 
con 
un 
componente 
de 
cooperacién 
internacional. 
Los grupos de investigacién que hayan declarado en 
la convocatoria de medicién de 
grupos 
693 
de 2014 como 
primer Programa 
Nacional 
el 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién de las areas Sociales 
y Humanas, deben presentar el proyecto en conjunto 
con 
ai menos un grupo que haya declarado como primer Programa Nacional 
el de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién en Educacién y viceversa. 
CN et 
ea ey tS) 
4.1 El desarrolio humano y 
fa calidad de vida de los colombianos para construir la 
paz. 
EI pais requiere evidencia cientifica que permita resolver preguntas sobre como se puede 
vivir en paz, no atendiendo a 
la conyuntura sino a la divergencia y a la heterogeneidad 
que caracteriza nuestro pais. Los proyectos de investigacién en humanidades, ciencias 
sociales 
y educacién analizaran 
ta informacién sobre 
ei bienestar fisico, emocional 
y 
social de las personas que han sufrido por la ausencia de paz, jas victimas 
y quienes 
viven en zonas afectadas por el conflicto. De igual manera, proveeran insumos acerca de 
la pertinencia, coherencia y continuidad de planes, programas y proyectos desarrollados 
Kra. 78 Bis 2 332-28 - PAX: {57+1) 6258480, Ext. 2081. Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
MaOPROIFOR 
Versiin: 08 
‘Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 2 de 13.
 COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
ee 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
en el pais sobre este tema. 
También se busca que los proyectos de investigacién en esta linea atiendan interrogantes 
relacionados 
con 
la 
construccién 
de 
la 
paz 
en Colombia desde 
la 
generacién 
de 
contenidos para 
la formacién de competencias ciudadanas 
y convivencia pacifica que 
aporten a la catedra para la paz y 
[a investigacion en prospectiva sobre la creacién del 
“Sistema 
Nacional 
de 
Educacién 
Terciaria 
(SNET), 
conformado 
por 
toda 
aquella 
educacién 
o formacién 
posterior 
a 
la educacién 
media, 
cuyo 
objeto 
es promover 
el 
aprendizaje a un nivel elevado de complejidad y especializaci6n”; para que se contribuya 
desde 
una 
mirada 
de 
pertinencia 
vocacional 
a 
cumplir 
con 
el 
objetivo 
de 
educar 
ciudadanos colombianos que viven en paz. 
4.2 Humanidades, comunicacié6n y cultura. 
Los proyectos de investigacién en esta linea atenderan 
ta discusién, 
la reflexién 
y las 
preguntas sobre el crecimiento y desarrollo humano en una sociedad compleja como la 
colombiana. Se espera recibir propuestas que analicen la condicién humana y sus formas 
de comunicarse y de comportarse en 
la sociedad. La investigacién convocada en esta 
linea se pregunta por las identidades culturales que evidencian la continua transformacién 
demografica, 
social 
y 
cultural 
del 
pais; 
sobre 
la 
cultura 
popular como 
patrimonio 
inmaterial, sobre 
la relacién entre cultura-comunicacién-educacién, sobre los enfoques 
diferenciales en 
la educacién 
y 
la educaci6n intercultural, 
las practicas, 
las dinamicas 
sociales, las representaciones sociales y culturales. Como resultados se esperan aportes 
significativos al conocimiento por estudios de caracter regional. 
4.3 Estudios de Ciencias Sociales y sus formas de conocimiento. 
La investigacién 
en esta tematica se orienta 
al andlisis de 
los diversos sistemas de 
conocimiento en ciencias sociales, humanas y educacién. Se espera recibir proyectos 
interesados no sdlo en caracterizar modelos de generacién, transferencia, traduccion y 
divulgacién 
de 
conocimiento 
en 
estas 
areas 
del 
conocimiento, 
sino 
proyectos 
que 
evidencien 
la 
interrelacion 
de 
los 
saberes 
existentes 
en 
el 
pais 
producto 
de 
sus 
dinamicas, io que supone un didlogo interdisciplinar y transdisciplinar. 
Los investigadores que a través de sus proyectos respondan a esta linea se interesaran 
por determinar las dinamicas de sus comunidades cientificas, el andlisis de sus practicas 
y los 
impactos sociales de las ciencias sociales, humanas 
y educacién en la sociedad 
colombiana en la ultima década. 
Re eRe ery 
5.1 
Inscribir el proyecto 
a través del Sistema Integral de Gestién de Proyectos SIGP, 
segun lo sefialado en el numeral 10 “Procedimiento de inscripcian”. 
5.2 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de Ios miembros del equipo de 
investigaci6n, en el aplicativo CvLAC. 
Kra. 7B Bis # 132-28 - PAX: {57+1) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogoté D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
MBOIPROIFO2 
Vesiin: 04 
Viet dete 20160420, 
Pagina 3 de 13
 COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
a", 
~_ NUEVO Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
5.3 Carta de aval 
y compromiso institucional debidamente diligenciada 
y firmada. La 
contrapartida debera corresponder minimo al 30% del costo total del proyecto constituido 
en aportes en efectivo o en especie (Anexo 1). 
5.4 El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de investigacién, 
desarrollo tecnolégico o de innovacién, clasificado por Colciencias en su ultimo proceso 
de Reconocimiento y Medicion de Grupos. 
5.5 Carta 
de Concepto 
del 
proyecto expedido 
por 
un Comité 
de 
Etica debidamente 
constituido, cuando aplique, es decir para aquellos proyectos que empleen recurso vivo, 
agentes 
o 
muestras 
bioldgicas, 
datos 
personales, 
informacién 
proveniente 
de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos o que no tengan impacto sobre la vida. 
La debida conformacién del Comite, requiere 
la entrega del Acta de constitucién del 
mismo. La entidad que presenta el proyecto ante Colciencias debera incluir ademas, un 
apartado especificandoe que el proyecto en referencia requirié o no, un concepto por parte 
de un Comité de Etica debidamente. constituido (remitirse al item “2: Aspectos éticos” del 
Anexo 1). Los evaluadores y el panel de evaluacién revisaran y conceptuaran acerca de 
los componentes éticos 
del proyecto. 
En caso de requerirlo 
y no contar con 
el 
aval 
respectivo ia propuesta sera rechazada, 
5.6 Carta 
de aceptacién 
de participacién en 
el proyecto expedida 
por 
ia contraparte 
internacional, 
que 
relacione 
explicitamente 
su 
aporte 
(técnico 
y 
financiero) 
para 
la 
ejecucién del mismo, como respaldo de! componente de cooperacién internacional del 
proyecto. 
5.7 Carta Autorizacion para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firrmada por el investigador principal que presenta el proyecto. En caso de ser elegida la 
propuesta 
se 
solicitara 
en 
la 
fase 
contractual 
la 
carta 
de 
autorizacién 
de 
uso 
y 
almacenamiento de datos personales diligenciada y firmada por los coinvestigadores del 
proyecto (Anexo 2). 
*Colciencias podra solicitar en cualquier momento, informacién y documentacién adicional 
o aclaraciones a las mismas. 
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
Son 
todas 
aquéllas 
condiciones 
de 
modo, 
tiempo 
y 
lugar, 
objetivas 
o 
subjetivas, 
antecedentes o concomitantes, predicables del aspirante inscrito en la Convocatoria o del 
proyecto 
sometido 
a 
consideracién 
del 
Departamento 
Administrativo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia e Innovaci6n — COLCIENCIAS, que impiden la continuidad de su participacién 
en 
el proceso de seleccién, 
o que, habiendo obtenido el beneficio de que se trate, 
le 
hacen imposible disfrutarlo. 
Lo anterior para proceder con el respectivo tramite de acuerdo a lo aprobado por el 
Comité de Subdireccién. 
6.1 
Cada 
grupo 
de 
investigacién 
deberd 
limitarse 
a 
presentar 
sdlo 
una 
propuesta 
Kra.78 Bis # 132-28 - PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PROIFO2? 
Version 4 
“Vigente desde 2015-04-29 
Pagina 4 de 13
 @ Corctencias 
TODOS POR UN 
- 
NUEVO PAIS 
PAZ EQUIAD 
EOUCACION 
identificada en una Unica tematica de esta convocatoria. Se verificara 
si 
el grupo de 
investigacién presenta mas de una propuesta 
y de ser asi, se anularan jas solicitudes 
presentadas. 
6.2 El investigador principal no podra presentarse simult4aneamente en las convocatorias 
modalidad 
de 
recuperacién 
contingente 
2016 
de 
Colciencias. 
Se 
verificara 
si 
el 
investigador presenta mas de una propuesta en calidad de principal 
y de ser asi, 
se 
anularan las solicitudes presentadas. 
6.3 El investigador principal que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en 
ejecucién como investigador principal en algunas de las siguientes convocatorias: 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién en salud, 657- 
2014, 
- 
Convocatoria para proyectos de investigacion en Ciencias Basicas, 658- 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigacién en ciencia, tecnologia e innovacion 
en BIO: 
Biodiversidad 
y sus servicios ecosistémicos, medio ambiente marino 
y 
aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento sostenible, 659 - 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién en Geociencias, 
660 — 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos 
de investigacién basica 
y aplicada en 
el 
sector 
agropecuario, 667 -— 2014. 
- 
Convocatoria para apoyar proyectos de investigacién y desarrollo en ingenierias, 
669 -— 2014. 
- 
Convocatoria para apoyar proyectos de investigacién en 
la calidad de educacién 
media, 731 — 2015. 
6.4 No podran participar los investigadores principales cuyos proyectos hacen parte de los 
programas de investigacién vigentes (Convocatorias 543-2011, 537-2011, 576-2012, 661- 
2014, 998-2014). 
6.5 Todo proyecto que no se ajuste a las tematicas de investigacién planteadas en 
la 
presente convocatoria, asi cumpla con la totalidad de los requerimientos estipulados, no 
continuara con las etapas posteriores del proceso. 
6.6 
El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiado 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado colombiano. 
7. AUTORIZACION DATOS PERSONALES 
Para 
todos 
los 
efectos 
legales, 
la 
presentacién, 
inscripcidn 
o 
registro, 
de 
forma 
inequivoca 
y 
exclusivamente 
para 
los 
fines 
de 
la 
presente 
convocatoria 
implica 
obligatoriamente la autorizaci6n expresa del titular de informacién, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrative de Ciencias, tecnologia 
e innovacién — Colciencias. 
Quien presente, inscriba o registre como persona natural o la persona juridica en cuyo 
Kea. 78 Bis # 132-28 - PBX: (57+1} 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacionat: 018000914446 - Bogotd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
weiPRoiroa 
Versi: 
Viger deste 0150620 
Pagina 5 de 13
  @SOlclencias 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizacién expresa de todas 
las personas naturales y juridicas vinculadas 
a esta propuesta y, para suministrar las 
informaciones a que hace referencia 
la ley de manejo de datos, comprometiéndose 
a 
Tesponder 
ante 
Colciencias, 
pro 
cualquier 
demanda, 
litigio 
presente 
o 
eventual, 
reclamacién judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de jas personas naturales 0 
juridicas vinculadas a las propuestas. 
  
8. DURACION Y FINANCIACION 
El término de duraci6én de jos proyectos a financiar sera minimo de dieciocho (18) meses 
y maximo de veinticuatro (24) meses. 
Coiciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal para la financiacién de proyectos 
de la presente convocatoria de mil setecientos millones de pesos m/cte ($1.700'000.000); 
la financiaci6n 
por proyecto sera 
de 
hasta ciento setenta millones de pesos mi/cte 
($170.000.000). 
La 
distribucién 
de 
la 
financiacién 
por 
linea 
tematica 
convocada 
correspondera a seis proyectos para la primera, dos para la segunda y dos para la tercera 
linea. 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en efectivo o en especie 
por un minimo 
del 30% 
del valor total 
del proyecto. 
Esta contrapartida debe quedar 
definida 
y soportada 
a través 
de 
la correspondiente 
certificacién, 
de acuerdo 
a 
lo 
consignado en el numeral 3 de Carta de Aval y compromiso institucional (Anexo 1) 
La modalidad de financiacion sera la de Recuperacién Contingente. 
9. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El 
proyecto 
debera 
incluir 
tres 
componentes: 
cientifico-técnico, 
presupuestal, 
y 
de 
cooperacién internacional: 
9.1 Componente cientifico-técnico del proyecto: 
Titulo del proyecto 
Investigador principal y coinvestigadores 
Canformacién del equipo de investigacién 
Resumen ejecutivo 
Palabras clave 
* 
Planteamiento del problema 
* 
Justificacién 
« 
Marco conceptual de referencia 
* 
Estado del arte 
* 
Objetivo general 
* 
Objetivos especificos 
* 
Metodologia 
* 
Resultados esperados de la investigaci6n. 
¢ 
Productos esperados en las categorias de generacién 
y apropiacién de nuevo 
Kra. 78 Bis 2 132-28 
- POX: (5741) 6258480, Ext. 2081 - Linca gratuita nacional: 018000914446 - Bogotd D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
xnPRsFoH 
Vessiin: 04 
ger desde 0150420 
Pagina 6 de 13
 @ COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
—=—= 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EQUCACION 
conocimiento, 
asi como los productos de formacién de personal cientifico. Se 
deben considerar los productos relacionados en 
el documento conceptual que 
hace parte de [a Medicién de Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico y/o 
(Innovaci6n, 2014 (ver anexo 3) 
* 
Trayectoria del equipo de investigacién 
* 
Posibles evaluadores 
« 
Impactos esperados 
¢ 
Bibliografia 
* 
Cronograma 
e 
Posibles riesgos y dificuitades 
9.2 Componente presupuestal (Ver en anexo 3 la descripcién de cada rubro y un ejemplo 
de cémo proyectar el presupuesto): 
Equipos 
Materiales e insumos 
Bibliografia 
Servicios técnicos 
Software Especializado 
Salidas de campo 
Viajes 
Eventos académicos (A realizar por el programa de investigacion) 
Publicaciones 
Personal cientifico (estudiantes de doctorado, maestria, profesionales de apoyo y 
auxitiares de investigacian), Los costos individuales no podran exceder los topes 
maximos que COLCIENCIAS defina por Resolucién 426 del 9 de Junio de 2014. 
e 
Gastos de operacion (hasta el 7%) 
* 
Seguimiento y evaluacion (3%). 
9.3 Componente de cooperacién internacional: 
* 
Justificacién 
de 
la vinculacién 
de expertos extranjeros otorgando 
un aporte 
y 
compiementaridad al grupo de trabajo y a los componentes técnicos del proyecto. 
* 
Descripcion de las actividades de cooperacién internacionai que realizaran en el 
marco del cronograma del proyecto. 
10. PROCEDIMIE 
FRE 
303 33g 
ed 
10.1 
Descargar, descomprimir 
e 
instalar 
la maquina 
virtual 
de Java 
de 
la siguiente 
direcci6n: 
http:/Awww.colciencias.qov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/ire- 
7u51-windows-i586.zip 
10.2 Descargar, descomprimir 
y diligenciar 
el formulario electrénico disponible 
en 
la 
seccion 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(http:/Awww.colciencias.gov.co). 
E! 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
Kra. 7B Bis # 132-28 - PBX: (57+1} 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacionat 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
MaOIPROIFO2 
Versa: 04 
Vigerte desde 2015-04-20 
Pagina 7 de 13
 @ cOLcieNcAS 
TODOS PORUN 
SOE NCIAS 
NUEVO Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
convocatoria, aseguirese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
10.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar. Si el proyecto es vdlido sin 
errores, 
se activa 
el botén de Enviar. 
Una vez 
el proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado de Gesti6n de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, 
el Sistema emitira una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmacién de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
10.4 El numero de confirmacion de recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este niimero de confirmacién 
y de 
la contrasefa 
asignada. 
10.5 Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe 
dar click en 
el botén adjuntar documentos de 
requisitos, 
inmediatamente 
el sistema 
desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestién de Proyectos para tal fin. En el 
campo 
Proyecto 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo 
correspondiente diligencie 
la contrasefia y proceda 
a dar click en el botén /ngresar. A 
continuaci6n el sistema desplegara la informacion basica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos minimos. 
10.6 Debe adjuntar ia totalidad de jos documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola 
carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. 
Si 
requiere cambiar algun archivo 
de 
los que previamente adjunté, 
puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el 
tamafio 
de 
cada 
archivo 
anexado 
de 
cada 
uno 
de 
los 
requisitos, 
cuenta 
con 
una 
capacidad maxima 
de 3MB; 
para 
el 
requisito 
“Otros 
adjuntos” 
tiene 
una capacidad 
maxima de 6 MB. 
10.7 Si requiere adjuntar documentacién adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. 
Si requiere cambiar algtn archivo de los que 
previamente adjunto, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
10.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, 
por io que al cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjunté a través de 
la pagina htto://190.242.114.164.11:7777/portal/ del 
SIGP, con el numero de confirmacién y la contrasefia asignada al proyecto. 
10.9 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
10.10 Hasta que 
no estén completos 
los requisitos minimos 
y 
se haya generado 
el 
certificado anteriormente mencionado, 
no se dara por culminado satisfactoriamente 
el 
Kea, 78 Bis # 132-28 - PBX: ($7+1) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogatd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
MOO PROTFOY, 
Version. 4 
Vigan desde 0160620 
Pagina 8 de 13
 TODOS PORUN 
z_ NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
proceso de inscripcién del proyecto. 
Se 
aceptaran 
unicamente 
tos 
proyectos 
que 
se 
presenten 
a 
través 
del 
formulario 
electrénico con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
No sera tenida en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccién, 
la informacién 
enviada en medios distintos 
al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico o cualquier 
otro), ni posterior a la fecha y hora limite establecida. Ver numeral 15 (Cronograma). 
En caso de que se presenten errores en el cargue de Ja informacién de la propuesta y/o 
los adjuntos a través del SIGP, y por esta razén después de efectuados varios intentos no 
pueda enviarse 
el 
proyecto de forma normal dentro 
del 
plazo establecido, 
por favor 
capturar Jas pantallas con 
el mensaje de 
error 
y cualquier evidencia que soporte 
el} 
problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre establecida en 
el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de 
la falla presentada 
al correo 
contacto@colciencias.gov.co, 
explicando 
en 
el 
cuerpo 
de 
dicha 
comunicacion 
los 
inconvenientes ocurridos durante el cargue. 
SP = 
hek 
mes eee veered) | 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que 
cumplan 
con 
la 
totalidad 
de 
los 
requisitos minimos 
y 
no 
estén 
inmersos 
en 
condiciones inhabilitantes se someteran a los siguientes criterios de evaluacién: 
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
1 
Calidad del proyecto 
60 
2 
Equipo de investigacion 
20 
3 
Aporte a la formacién de recurso humano 
10 
4 
Cooperacién internacional 
5 
5 
Presupuesto 
5 
Total 
100 
  
  
    
En 
el proyecto 
se debera aportar toda 
la informacién necesaria 
para 
su evaluacién 
conforme 
a 
lo 
requerido 
en 
el numeral 
9 “Contenido 
def proyecto” 
y 
ei anexo 
4 
Descripcidn de los criterios de evaluacion. 
12, PROCEDIMIENTO 
DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria, 
que cumplan con todos 
los requisitos minimos 
y no estén inmersos en condiciones 
inhabilitantes, 
seran evaluados 
por Colciencias teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacion descritos en ef numeral 11 “Criterios de evaluacién’. 
Cuando ocurra un empate, en la calificacién de los proyectos que ingresen al Banco de 
Elegibles, se procedera de la siguiente manera: 
Kra.7B Bis # 132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita national: 018000914446 - Bogotd O.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
MOOLPROLFOR! 
Version: 04 
Vigenta desde 2015.04.20 
Pagina 9 de 13
 TODOS PORUN 
© COLCIENCIAS 
_ O8Kne 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
Al mejor puntaje 
individual 
en 
et 
criterio “Calidad 
del 
proyecto”; 
en primera 
instancia, 
se 
intentara 
desempatar 
con 
base 
en 
el 
sub-criterio 
“formulacién 
de 
la 
pregunta 
de 
investigacién y coherencia en la estructura del proyecto”, seleccionando el proyecto que 
cuente con mayor puntaje. En caso que el empate persista, se seleccionara el que tenga el 
mayor puntaje en el sub-criterio "Justificaci6n de la relacién entre los resultados 
previos 
obtenidos 
por el equipo 
participante y la 
propuesta 
presentada 
para su_continuidad”’. 
Si 
aun asi el empate continua, se escogera el proyecto con la mejor calificacion en el sub-criterio 
“potencial del 
proyecto 
para la 
generacién de 
productos de nuevo conecimiento”. 
  
  
  
Si 
todas 
las 
calificaciones 
de 
los 
tres 
subcriterios 
antes 
descritos 
son 
iguales, 
se 
favorecera 
el proyecto mejor calificado 
a 
nivel 
del criterio de evaluaci6n “EQUIPO DE 
INVESTIGACION” 0 bien, 
el que haya comprometido un mayor numero de productos de 
generacién de nuevo conocimiento 
y de formacién de recurso humano, teniendo 
en 
cuenta la cantidad y calidad de los mismos. 
Toda 
informacién 
proporcionada 
en 
el 
proyecto 
por 
los 
investigadores 
y 
demas 
integrantes de los grupos de investigacién, desarrollo tecnolégico o de innovacién es de 
caracter confidencial y no sera utilizada para ningun fin diferente a ia realizacién de la 
evaluacién. 
Los 
expertos 
evaluadores 
actuaran 
acorde 
con 
fas 
clausulas 
de 
confidencialidad y de la declaracién de no conflicto de interés. 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES 
Las 
propuestas 
que 
obtengan 
una 
calificacién 
igual 
o 
superior 
a 
80 
puntos 
en 
la 
evaluacién 
ingresaran 
al 
banco 
de elegibles 
y 
se asignardn 
los 
recursos 
hasta 
su 
agotamiento 
en 
estricto orden descendente. 
En 
el evento que 
ninglin proyecto sea 
seleccionado en alguna de las lineas tematicas, se podra ingresar al banco 
de elegibles 
uno de otra linea tematica siempre que integre la lista definitiva del Banco de proyectos 
elegibles de la presente convocatoria. Los resultados de la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de Colciencias (http:/Awww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas 
en el Cronograma. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de Colciencias de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a 
recibir 
apoyos econdémicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. 
Notas: 
« 
Surtida 
la publicacién 
definitiva 
del banco de elegibles, Colciencias informara 
mediante comunicacién escrita y/o electrénica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicacion, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a Colciencias 
la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso que el beneficiario 
no remita la documentacion, se entendera que desiste de su interés por contratar 
con 
Colciencias 
y 
se 
procedera 
a 
financiar 
el 
siguiente 
proyecto 
del 
banco 
Kea. 78 Bis # 132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS.gov.co. 
  
MGOIPROTEOZ 
‘version: 04 
‘Wigerie desde 2016-04-20 
Pagina 10 de 13
 ~— @ SOuciencas 
TODOS PORUN 
- 
« NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
definitivo de elegibles. 
« 
Una vez remitida la minuta dei contrato al beneficiario, éste contara con un plazo 
maximo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada a Colciencias. Vencido el 
término anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entendera que 
desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el siguiente en 
orden descendente de la lista dei banco definitive de elegibles. 
14. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares de! banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
  
Las peticiones 
y recilamaciones se deben presentar exciusivamente a través del correo 
electronico contacto@colciencias.gov.co, 
con el asunto “Convocatoria proyectos CHSyE 
de 2015”. 
15. CRONOGRAMA 
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
30 de noviembre de 2015 
Validacién permanente de requisitos minimos 
22 de marzo de 2016 
  
30 de marzo de 2016 hasta las 
17 horas (hora Colombiana) 
31 de mayo de 2016 
Cierre de la convocatoria 
  
Publicacién del banco preliminar de proyectos 
elegibles 
Periodo de solicitud de aclaraciones de! banco 
preliminar de etegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
7 al 10 de junio de 2016 
Publicaci6n de! banco definitive de proyectos elegibles 
28 de junio de 2016 
  
1 al 3 de junio de 2016 
  
  
  
  
  
  
16. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En 
el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
tesultados que 
se obtengan 
o 
se pudieran obtener en 
el marco del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, Colciencias, de acuerdo con 
lo establecido en la Resolucién 440 
de 2015 dispuso que en los contratos que celebre 
el Departamento Administrative de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién — Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas, se 
incluira una clausula del siguiente tenor: 
“CLAUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL.- En 
el evento en que se Hegaren 
a 
generar 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
sobre 
los 
conocimientos, 
productos, 
resultados y tecnofogias que se obtengan 
o se pudieran obtener en desarrollo del 
Kea. 7B Bis # 132-28 - PAX: {S7+1} 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogata D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
‘MQOTPROIEO 
‘Viger desde 2015-04-29 
Pagina 11 de 13
 COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
eee 
' NuEvoPais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de seguridad y defensa 
nacional o en los demas casos previstos en fa ley, cederd, autorizara su transferencia, 
comercializacion 
y explotacién 
de 
fos derechos 
anteriormente mencionados 
a 
fa 
ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetaré fos derechos 
morales de las personas naturales que participen en ta realizaci6n del mismo. 
Las Partes del proyecto definirén entre ellas Ia titularidad de ios derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucién de los proyectos financiados con recursos 
de! presupuesto nacional. 
Pardgrafo.- Sin perjuicio de fo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener 
una 
licencia 
no exclusiva 
y gratuita sobre 
fos derechos 
de propiedad intelectual 
obtenidos 
en 
desarrolio 
del presente 
contrato 
por motivos 
de 
interés 
nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. La ENTIDAD 
EJECUTORA 
se compromete 
a 
otorgar las licencias que 
se llegasen 
a 
requerir 
conforme a fo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de Cofciencias.” 
En este mismo sentido Colciencias se abstendra de ceder los derechos de propiedad 
intelectual por motivos de seguridad y defensa nacional y en los demas casos previstos 
en normas existentes y posteriores a la vigencia de esta Resolucion. De cualquier forma 
las entidades y Colciencias respetaran los derechos morales de las personas naturales 
que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto 
se debera dar 
el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS incluyendo 
la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
17, MODIFICACIONES 
COLCIENCIAS podra modificar el contenido de los términos de referencia, asi como su 
cronograma, por las causas establecidas en el reglamento de convocatorias, esto es por 
fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles a Colciencias y por 
necesidad 
de 
la 
entidad, garantizando que 
con 
la modificacin 
no 
se vulnerara 
la 
expectativa prevista de los posibles participantes. 
18. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
Kra. 78 Bis # 132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacipnal: 018000914446 - Bogota O.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co. 
  
MGOIPROWFO2 
‘gene desde 20150420 
Pagina 12 de 13
  @ Coucencus 
TODOS PORUN 
—<=rv'[v["w 
NUEVO PAIS 
we PAZ 
EQUIDAD 
EOUCACION 
  
Anexo 1: Carta de aval y compromiso institucional. 
Anexo 2: Carta de autorizacién de uso de datos personales. 
Anexo 3: Descripcién rubros, ejemplo de presupuesto y descripcion de productos. 
Anexo 4: Criterios de evaluacion. 
  
20, ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACI 
  
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
© documentacién suministrada, 
Colciencias podra 
en cualquier momento rechazar 
la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida dei beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
21. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http: /Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensi6n 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrénico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
proyectos CHSyE 
2015”, 
al 
correo 
contacto@coiciencias.gov.co 
  
4 ALEJANDRO OLAYA 
Subdirector General 
4 Vo Bo. Director Técnico 
yPvo Bo, Secretaria General 
Kra. 78 Bis # 132-28 - PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
MGOIPROTFOM 
Version 08 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 13 de 13
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 13 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN  
EN CIENCIAS HUMANAS, SOCIALES Y EDUCACIÓN  
 
1. PRESENTACIÓN 
 
De acuerdo con la Ley 1286 de 2009 el Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS es la entidad rectora del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – SNCTeI, encargada de dirigir, articular y fomentar el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país. En cumplimiento de su misión 
y mandato legal, promueve la generación y transferencia de conocimiento científico, 
desarrollo tecnológico e innovaciones que permitan consolidar una comunidad científica 
en las distintas áreas del conocimiento, y al mismo tiempo, contribuir al desarrollo 
económico y social del país. 
 
La consolidación de la capacidad nacional para generar el conocimiento que la sociedad 
requiere ha sido una prioridad de la política pública en el ámbito de la ciencia, la 
tecnología y la innovación. Desde la puesta en marcha del Sistema Nacional de Ciencia y 
Tecnología en el año 1991, se han concentrado esfuerzos en la consolidación de los 
Programas Nacionales de Ciencia y Tecnología y en fortalecimiento de la comunidad 
científica. 
 
En el año 2014 por medio de las resoluciones 351 y 431, y en el año 2015 por medio de la 
resolución 068, se adoptan determinaciones frente a la creación y composición de los 
Programas nacionales de Ciencia, Tecnología e Innovación integrando en uno solo los 
consejos y los programas de Ciencias Sociales y Humanas y, el de Ciencia, Tecnología e 
Innovación en Educación; con esta integración se invita a la comunidad de este gran 
programa a atender las problemáticas de las áreas de las humanidades, sociales y de 
educación a generar y transformar conocimiento desde una apuesta de trabajo inter y 
transdiciplinario. 
 
La presente convocatoria tiene como finalidad conformar un banco de proyectos de 
investigación que aporten a la equidad, la paz y la educación desde el conocimiento que 
generen y transformen, ámbitos que se identifican como prioritarios en el actual Plan 
Nacional de Desarrollo. Así mismo, por medio de esta convocatoria la comunidad 
científica de las Ciencias Humanas, Sociales y Educación en Colombia atenderá las 
líneas de investigación del Programa Nacional de Colciencias que los acoge, para 
contribuir a las soluciones de los problemas sociales del país, tanto coyunturales como 
estructurales.  
 
Igualmente, se pretende que estos proyectos cuenten con un componente de cooperación 
internacional que propenda por la consolidación de relaciones entre investigadores 
colombianos con investigadores de otros países para robustecer las apuestas de 
generación de conocimiento y el impacto de los resultados y productos de estos proyectos 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 13 
en términos de la contribución que un par internacional puede brindarle a la investigación 
en las temáticas convocadas. 
 
2. OBJETIVOS 
 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Generar conocimiento en ciencias humanas, sociales y educación en las temáticas de: El 
desarrollo humano y la calidad de vida de los colombianos para construir la paz; 
Humanidades, comunicación y cultura; Estudios de Ciencias Sociales y sus formas de 
conocimiento. 
 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
• Fortalecer las capacidades de los grupos de investigación interesados en generar 
conocimiento que sirva como evidencia para la toma de decisiones de política pública. 
 
• 
Aumentar el índice de cooperación entre grupos de investigación en ciencias sociales y 
humanas con los grupos de investigación en educación, promoviendo la convergencia 
científica, el trabajo interdisciplinario y transdisciplinario y, la cooperación con pares de 
otros países. 
 
3. DIRIGIDA A 
 
Convocatoria dirigida a Grupos Nacionales de Investigación, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación, de las Ciencias Humanas, Sociales y Educación reconocidos en el marco de 
la convocatoria 693 de 2014, que cuenten con un componente de cooperación 
internacional.  
 
Los grupos de investigación que hayan declarado en la convocatoria de medición de 
grupos 693 de 2014 como primer Programa Nacional el de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de las áreas Sociales y Humanas, deben presentar el proyecto en conjunto 
con al menos un grupo que haya declarado como primer Programa Nacional el de 
Ciencia, Tecnología e Innovación en Educación y viceversa.  
 
4. LINEAS TEMÁTICAS 
 
4.1 El desarrollo humano y la calidad de vida de los colombianos para construir la 
paz.  
 
El país requiere evidencia científica que permita resolver preguntas sobre cómo se puede 
vivir en paz, no atendiendo a la conyuntura sino a la divergencia y a la heterogeneidad 
que caracteriza nuestro país. Los proyectos de investigación en humanidades, ciencias 
sociales y educación analizarán la información sobre el bienestar físico, emocional y 
social de las personas que han sufrido por la ausencia de paz, las víctimas y quienes 
viven en zonas afectadas por el conflicto. De igual manera, proveerán insumos acerca de 
la pertinencia, coherencia y continuidad de planes, programas y proyectos desarrollados 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 13 
en el país sobre este tema.  
 
También se busca que los proyectos de investigación en esta línea atiendan interrogantes 
relacionados con la construcción de la paz en Colombia desde la generación de 
contenidos para la formación de competencias ciudadanas y convivencia pacífica que 
aporten a la cátedra para la paz y la investigación en prospectiva sobre la creación del 
“Sistema Nacional de Educación Terciaria (SNET), conformado por toda aquella 
educación o formación posterior a la educación media, cuyo objeto es promover el 
aprendizaje a un nivel elevado de complejidad y especialización”; para que se contribuya 
desde una mirada de pertinencia vocacional a cumplir con el objetivo de educar 
ciudadanos colombianos que viven en paz.  
 
4.2 Humanidades, comunicación y cultura. 
 
Los proyectos de investigación en esta línea atenderán la discusión, la reflexión y las 
preguntas sobre el crecimiento y desarrollo humano en una sociedad compleja como la 
colombiana. Se espera recibir propuestas que analicen la condición humana y sus formas 
de comunicarse y de comportarse en la sociedad. La investigación convocada en esta 
línea se pregunta por las identidades culturales que evidencian la continua transformación 
demográfica, social y cultural del país; sobre la cultura popular como patrimonio 
inmaterial, sobre la relación entre cultura-comunicación-educación, sobre los enfoques 
diferenciales en la educación y la educación intercultural, las prácticas, las dinámicas 
sociales, las representaciones sociales y culturales. Como resultados se esperan aportes 
significativos al conocimiento por estudios de carácter regional. 
 
4.3 Estudios de Ciencias Sociales y sus formas de conocimiento. 
 
La investigación en esta temática se orienta al análisis de los diversos sistemas de 
conocimiento en ciencias sociales, humanas y educación. Se espera recibir proyectos 
interesados no sólo en caracterizar modelos de generación, transferencia, traducción y 
divulgación de conocimiento en estas áreas del conocimiento, sino proyectos que 
evidencien la interrelación de los saberes existentes en el país producto de sus 
dinámicas, lo que supone un diálogo interdisciplinar y transdisciplinar. 
 
Los investigadores que a través de sus proyectos respondan a esta línea se interesarán 
por determinar las dinámicas de sus comunidades científicas, el análisis de sus prácticas 
y los  impactos sociales de las ciencias sociales, humanas y educación en la sociedad 
colombiana en la última década. 
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
5.1 Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, 
según lo señalado en el numeral 10 “Procedimiento de inscripción”. 
 
 
5.2 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación, en el aplicativo CvLAC. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 13 
5.3 Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada. La 
contrapartida deberá corresponder mínimo al 30% del costo total del proyecto constituido 
en aportes en efectivo o en especie (Anexo 1). 
 
5.4 El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de investigación, 
desarrollo tecnológico o de innovación, clasificado por Colciencias en su último proceso 
de Reconocimiento y Medición de Grupos. 
 
5.5 Carta de Concepto del proyecto expedido por un Comité de Ética debidamente 
constituido, cuando aplique, es decir para aquellos proyectos que empleen recurso vivo, 
agentes o muestras biológicas, datos personales, información proveniente de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos o que no tengan impacto sobre la vida. 
 
La debida conformación del Comité, requiere la entrega del Acta de constitución del 
mismo. La entidad que presenta el proyecto ante Colciencias deberá incluir además, un 
apartado especificando que el proyecto en referencia requirió o no, un concepto por parte 
de un Comité de Ética debidamente constituido (remitirse al ítem “2: Aspectos éticos” del 
Anexo 1). Los evaluadores y el panel de evaluación revisarán y conceptuarán acerca de 
los componentes éticos del proyecto. En caso de requerirlo y no contar con el aval 
respectivo la propuesta será rechazada. 
 
5.6 Carta de aceptación de participación en el proyecto expedida por la contraparte 
internacional, que relacione explícitamente su aporte (técnico y financiero) para la 
ejecución del mismo, como respaldo del componente de cooperación internacional del 
proyecto.  
 
5.7 Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por el investigador principal que presenta el proyecto. En caso de ser elegida la 
propuesta se solicitará en la fase contractual la carta de autorización de uso y 
almacenamiento de datos personales diligenciada y firmada por los coinvestigadores del 
proyecto (Anexo 2). 
 
*Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional 
o aclaraciones a las mismas. 
 
6. CONDICIONES INHABILITANTES  
 
Son todas aquéllas condiciones de modo, tiempo y lugar, objetivas o subjetivas, 
antecedentes o concomitantes, predicables del aspirante inscrito en la Convocatoria o del 
proyecto sometido a consideración del Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS, que impiden la continuidad de su participación 
en el proceso de selección, o que, habiendo obtenido el beneficio de que se trate, le 
hacen imposible disfrutarlo. 
Lo anterior para proceder con el respectivo trámite de acuerdo a lo aprobado por el 
Comité de Subdirección.  
6.1 Cada grupo de investigación deberá limitarse a presentar sólo una propuesta 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 13 
identificada en una única temática de esta convocatoria. Se verificará si el grupo de 
investigación presenta más de una propuesta y de ser así, se anularán las solicitudes 
presentadas. 
6.2 El investigador principal no podrá presentarse simultáneamente en las convocatorias 
modalidad de recuperación contingente 2016 de Colciencias. Se verificará si el 
investigador presenta más de una propuesta en calidad de principal y de ser así, se 
anularán las solicitudes presentadas. 
 
6.3 El investigador principal que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en 
ejecución como investigador principal en algunas de las siguientes convocatorias:  
 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en salud, 657– 
2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigación en Ciencias Básicas, 658– 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigación en ciencia, tecnología e innovación 
en BIO: Biodiversidad y sus servicios ecosistémicos, medio ambiente marino y 
aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento sostenible, 659 – 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en Geociencias, 
660 – 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigación básica y aplicada en el sector 
agropecuario, 667 – 2014. 
- 
Convocatoria para apoyar proyectos de investigación y desarrollo en ingenierías, 
669 – 2014. 
- 
Convocatoria para apoyar proyectos de investigación en la calidad de educación 
media, 731 – 2015. 
 
6.4 No podrán participar los investigadores principales cuyos proyectos hacen parte de los 
programas de investigación vigentes (Convocatorias 543-2011, 537-2011, 576-2012, 661-
2014, 998-2014). 
 
6.5 Todo proyecto que no se ajuste a las temáticas de investigación planteadas en la 
presente convocatoria, así cumpla con la totalidad de los requerimientos estipulados, no 
continuará con las etapas posteriores del proceso.  
 
6.6 El proyecto presentado no podrá ser financiado simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado colombiano. 
 
7. AUTORIZACIÓN DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro, de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, tecnología 
e innovación – Colciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre como persona natural o la persona jurídica en cuyo 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 13 
nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas 
las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y, para suministrar las 
informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a 
responder ante Colciencias, pro cualquier demanda, litigio presente o eventual, 
reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o 
jurídicas vinculadas a las propuestas.  
 
8. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
El término de duración de los proyectos a financiar será mínimo de dieciocho (18) meses 
y máximo de veinticuatro (24) meses.  
 
Colciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal para la financiación de proyectos 
de la presente convocatoria de mil setecientos millones de pesos m/cte ($1.700’000.000); 
la financiación por proyecto será de  hasta ciento setenta millones de pesos m/cte 
($170.000.000). La distribución de la financiación por línea temática convocada 
corresponderá a seis proyectos para la primera, dos para la segunda y dos para la tercera 
línea.  
 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en especie 
por un mínimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida debe quedar 
definida y soportada a través de la correspondiente certificación, de acuerdo a lo 
consignado en el numeral 3 de Carta de Aval y compromiso institucional (Anexo 1)  
 
La modalidad de financiación será la de Recuperación Contingente. 
 
9. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir tres componentes: científico-técnico, presupuestal, y de 
cooperación internacional: 
 
9.1 Componente científico-técnico del proyecto: 
 
• 
Título del proyecto 
• 
Investigador principal y coinvestigadores 
• 
Conformación del equipo de investigación 
• 
Resumen ejecutivo 
• 
Palabras clave 
• 
Planteamiento del problema 
• 
Justificación 
• 
Marco conceptual de referencia 
• 
Estado del arte 
• 
Objetivo general 
• 
Objetivos específicos 
• 
Metodología 
• 
Resultados esperados de la investigación.  
• 
Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 13 
conocimiento, así como los productos de formación de personal científico. Se 
deben considerar los productos relacionados en el documento conceptual que 
hace parte de la Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o 
Innovación, 2014 (ver anexo 3) 
• 
Trayectoria del equipo de investigación 
• 
Posibles evaluadores 
• 
Impactos esperados 
• 
Bibliografía 
• 
Cronograma 
• 
Posibles riesgos y dificultades 
9.2 Componente presupuestal (Ver en anexo 3 la descripción de cada rubro y un ejemplo 
de cómo proyectar el presupuesto): 
• 
Equipos  
• 
Materiales e insumos  
• 
Bibliografía  
• 
Servicios técnicos  
• 
Software Especializado  
• 
Salidas de campo  
• 
Viajes  
• 
Eventos académicos (A realizar por el programa de investigación) 
• 
Publicaciones 
• 
Personal científico (estudiantes de doctorado, maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). Los costos individuales no podrán exceder los topes 
máximos que COLCIENCIAS defina por Resolución 426 del 9 de Junio de 2014. 
• 
Gastos de operación (hasta el 7%)  
• 
Seguimiento y evaluación (3%).  
9.3 Componente de cooperación internacional: 
 
• 
Justificación de la vinculación de expertos extranjeros otorgando un aporte y 
complementaridad al grupo de trabajo y a los componentes técnicos del proyecto.  
 
• 
Descripción de las actividades de cooperación internacional que realizarán en el 
marco del cronograma del proyecto. 
 
10. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
10.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente 
dirección: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip 
 
10.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 13 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
 
10.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
10.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y de la contraseña 
asignada. 
 
10.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A 
continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
 
10.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola 
carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el 
tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una 
capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad 
máxima de 6 MB. 
 
10.7 Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que 
previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
10.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjuntó a través de la página http://190.242.114.164.11:7777/portal/ del 
SIGP, con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
10.9 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
 
10.10 Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 13 
proceso de inscripción del proyecto. 
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o cualquier 
otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 15 (Cronograma). 
 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta y/o 
los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios intentos no 
pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor 
capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el cargue.  
 
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos y no estén inmersos en 
condiciones inhabilitantes se someterán a los siguientes criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1  
Calidad del proyecto  
60 
2  
Equipo de investigación  
20 
3  
Aporte a la formación de recurso humano  
10 
4 
Cooperación internacional 
5 
5 
Presupuesto  
5 
Total 
100 
 
En el proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 9 “Contenido del proyecto”  y el anexo 4 
Descripción de los criterios de evaluación. 
 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria, 
que cumplan con todos los requisitos mínimos y no estén inmersos en condiciones 
inhabilitantes, serán evaluados por Colciencias teniendo en cuenta los criterios de 
evaluación descritos en el numeral 11 “Criterios de evaluación”. 
 
Cuando ocurra un empate, en la calificación de los proyectos que ingresen al Banco de 
Elegibles, se procederá de la siguiente manera:  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 13 
Al mejor puntaje individual en el criterio “Calidad del proyecto”; en primera instancia, se 
intentará desempatar con base en el sub-criterio “formulación de la pregunta de 
investigación y coherencia en la estructura del proyecto”, seleccionando el proyecto que 
cuente con mayor puntaje. En caso que el empate persista, se seleccionará el que tenga el 
mayor puntaje en el sub-criterio “Justificación de la relación entre los resultados previos 
obtenidos por el equipo participante y la propuesta presentada para su continuidad”. Si 
aun así el empate continúa, se escogerá el proyecto con la mejor calificación en el sub-criterio 
“potencial del proyecto para la generación de productos de nuevo conocimiento”.  
 
Si todas las calificaciones de los tres subcriterios antes descritos son iguales, se 
favorecerá el proyecto mejor calificado a nivel del criterio de evaluación “EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN” o bien, el que haya comprometido un mayor número de productos de 
generación de nuevo conocimiento y de formación de recurso humano, teniendo en 
cuenta la cantidad y calidad de los mismos. 
 
Toda información proporcionada en el proyecto por los investigadores y demás 
integrantes de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación es de 
carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización de la 
evaluación. Los expertos evaluadores actuarán acorde con las cláusulas de 
confidencialidad y de la declaración de no conflicto de interés. 
 
13.  BANCO DE ELEGIBLES 
Las propuestas que obtengan una calificación igual o superior a 80 puntos en la 
evaluación ingresarán al banco de elegibles y se asignarán los recursos hasta su 
agotamiento en estricto orden descendente.  En el evento que ningún proyecto sea 
seleccionado en alguna de las líneas temáticas, se podrá ingresar al banco  de elegibles  
uno de otra línea temática siempre que integre la lista definitiva del Banco de proyectos 
elegibles de la presente convocatoria. Los resultados de la convocatoria se publicarán en 
la página web de Colciencias (http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas 
en el Cronograma. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes.  
Notas:    
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará  
 mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a Colciencias 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario 
no remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar 
con Colciencias y se procederá a financiar el siguiente proyecto del banco 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 13 
definitivo de elegibles. 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo 
máximo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a Colciencias. Vencido el 
término anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que 
desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en 
orden descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
14. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria proyectos CHSyE 
de 2015”. 
 
15. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
30 de noviembre de 2015 
Validación permanente de requisitos mínimos 
22 de marzo de 2016 
Cierre de la convocatoria 
30 de marzo de 2016 hasta las 
17 horas (hora Colombiana) 
Publicación del banco preliminar de proyectos 
elegibles 
31 de mayo de 2016 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
1 al 3 de junio de 2016  
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
7 al 10 de junio de 2016 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
28 de junio de 2016 
 
16. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, Colciencias, de acuerdo con lo establecido en la Resolución 440 
de 2015 dispuso que en los contratos que celebre el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas, se 
incluirá una cláusula del siguiente tenor:  
 
“CLAUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL.- En el evento en que se llegaren a 
generar derechos de propiedad intelectual sobre los conocimientos, productos, 
resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran obtener en desarrollo del 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 12 de 13 
presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de seguridad y defensa 
nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará su transferencia, 
comercialización y explotación de los derechos anteriormente mencionados a la 
ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realización del mismo.  
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos 
del presupuesto nacional. 
Parágrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. La ENTIDAD 
EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se llegasen a requerir 
conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de Colciencias.”  
 
En este mismo sentido Colciencias se abstendrá de ceder los derechos de propiedad 
intelectual por motivos de seguridad y defensa nacional y en los demás casos previstos 
en normas existentes y posteriores a la vigencia de esta Resolución. De cualquier forma 
las entidades y Colciencias respetarán los derechos morales de las personas naturales 
que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual de 
imagen 
corporativa 
alojado en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
 
17. MODIFICACIONES 
 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el reglamento de convocatorias, esto es por 
fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles a Colciencias y por 
necesidad de la entidad, garantizando que con la modificación no se vulnerará la 
expectativa prevista de los posibles participantes. 
 
 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 13 de 13 
 
 
19. ANEXOS 
 
Anexo 1: Carta de aval y compromiso institucional. 
Anexo 2: Carta de autorización de uso de datos personales. 
Anexo 3: Descripción rubros, ejemplo de presupuesto y descripción de productos. 
Anexo 4: Criterios de evaluación. 
 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
| 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
21. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria proyectos CHSyE 2015”, al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
 
 
ORIGINAL FIRMADO 
 
ALEJANDRO OLAYA 
Subdirector General 
 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 1 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN  
EN CIENCIAS HUMANAS SOCIALES Y EDUCACIÓN  
 
ANEXO 3 - DESCRIPCIÓN RUBROS, EJEMPLO DE PRESUPUESTO Y DESCRIPCIÓN DE  
PRODUCTOS 
 
 
DESCRIPCIÓN DE RUBROS 
 
El componente presupuestal del proyecto puede tener los siguientes items: 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
• 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una 
justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de 
datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del 
proyecto. 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los 
gastos de personal. 
• 
Software Especializado: Adquisición de licencias de software especializado para las 
actividades de CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe 
soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de 
este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos. 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 2 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del 
proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o 
extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son 
estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de 
productos y resultados. 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos 
(paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
• 
Publicaciones y patentes: Costos de publicación de artículos científicos en revistas 
indexadas con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan 
como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
• 
Gastos de operación:º Hasta el 7% de la sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación. 
• 
Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 3% de la sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, incluido el rubro de Gastos de operación. Los recursos de este rubro se 
destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por 
parte de COLCIENCIAS. 
 
• 
Personal científico para actividades de CTeI:  
- 
Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de posdoctorados que estarán a cargo de las 
actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según el planteamiento 
científico-técnico. 
- 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la 
ejecución de actividades de CTeI. 
Los costos salariales asociados a la formación y experiencia del equipo de investigación y 
demás personal vinculado al proyecto son autonomía de las Entidades solicitantes.   
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
Personal 
que 
sea 
beneficiario 
del 
programa 
“Jóvenes 
Investigadores 
de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes 
Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 3 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de Doctorado 
que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad 
que lo presente. 
 
EJEMPLO DE PRESUPUESTO 
A continuación se encuentra un ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de 
investigación. 
- 
1
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
30.000.000 
0 
30.000.000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
0 
0 
0 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
60.000.000 
85.714.286 
145.714.286 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
0 
50.000.000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
12.511.563 
0 
12.511.563 
8 
VIAJES 
18.000.000 
0 
18.000.000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
0 
0 
0 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
0 
0 
0 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
10.960.173 
0 
10.960.173 
12 
SOFTWARE ESPECIALIZADO 
0 
0 
0 
13 
GASTOS DE OPERACIÓN(Hasta el 7% del valor 
obtenido de la sumatoria de todos los rubros, menos 
seguimiento y evaluación) 
12.703.021 
=SUMA(B3:B12)*0,07 
0 
12.703.021 
14 
TOTAL DESEMBOLSADO POR COLCIENCIAS 
194.174.757 
=SUMA (B3:B13) 
0 
194.174.757 
 
15 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN (3% de la sumatoria de 
los rubros con cargo a Colciencias, incluido el rubro de 
administración) 
5.825.243 
=B14*0,03 
0 
5.825.243 
 
16 
VALOR TOTAL  
200.000.000 
=SUMA(B14:B15) 
85.714.286 
285.714.286 
 
* Mínimo el 30% del valor total del proyecto. 
** El presupuesto financiado por Colciencias destinado para personal científico y de apoyo, NO 
podrá exceder el 60% del presupuesto total financiado.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 4 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
DESCRIPCIÓN DE  PRODUCTOS  
 
Productos resultantes de actividades de Formación de Recurso Humano para la CTeI: Evidencian el logro del objetivo 
general del proyecto en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación 
social del conocimiento. Deben relacionarse indicadores verificables y medibles. 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Beneficiario 
Medio de verificación 
JÓVENES INVESTIGADORES 
Vinculación del joven 
investigador al proyecto. 
 
Nombre del Joven 
investigador con 
enlace de hoja de vida 
en  CvLAC. 
 
• 
Contrato de vinculación del joven investigador. 
• 
Informe de actividades desarrolladas en el marco del 
proyecto de investigación o productos de nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo del 
mismo, con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
FORMACIÓN DE PREGRADO 
Formación culminada del 
estudiante de pregrado al 
proyecto. 
Nombre del estudiante 
de pregrado y enlace 
de hoja de vida en 
CvLAC. 
• 
Documento que certifique el trabajo de grado 
desarrollado por el estudiante de pregrado. 
• 
Copia del trabajo de grado en el marco del proyecto y 
productos de nuevo conocimiento generados durante 
el desarrollo del proyecto de investigación (si aplica), 
con los respectivos créditos a Colciencias incluyendo 
el código del proyecto. 
VINCULACIÓN DE ESTUDIANTE 
DE MAESTRÍA 
Inicio de la formación del 
estudiante de maestría en el 
marco del proyecto. 
Nombre del estudiante 
de maestría y enlace 
de hoja de vida en 
CvLAC 
• 
Certificado de vinculación del estudiante al programa 
de maestría y de su participación en la ejecución del 
proyecto de investigación, emitido por la Universidad 
que otorga el título de maestría. 
• 
Resumen e informe técnico del trabajo realizado por el 
estudiante durante el periodo de vinculación al 
proyecto y productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del mismo (si aplica), 
con los respectivos créditos a Colciencias incluyendo 
el código del proyecto. 
FORMACIÓN  ESTUDIANTE DE Formación culminada del 
Nombre del estudiante • 
Certificado de vinculación del estudiante al programa 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 5 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
MAESTRIA 
estudiante de maestría en el 
marco del proyecto. 
de maestría y enlace 
de hoja de vida en 
CvLAC. 
de maestría y de su participación en la ejecución del 
proyecto de investigación, emitido por la Universidad 
que otorga el título de maestría. 
• 
Contrato de vinculación del estudiante de maestría. 
• 
Copia de la tesis y productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del misma, con los 
respectivos créditos a Colciencias incluyendo el código 
del proyecto. 
• 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis de 
maestría. 
VINCULACIÓN DE ESTUDIANTE 
DE DOCTORADO 
Inicio de la formación del 
estudiante de doctorado en el 
marco del proyecto. 
Nombre del estudiante 
de doctorado y enlace 
de hoja de vida en 
CvLAC 
• 
Certificado de vinculación del estudiante al programa 
de doctorado y de su participación en la ejecución del 
proyecto de investigación, emitido por la Universidad 
que otorga el título de doctorado. 
• 
Resumen e informe técnico del trabajo realizado por el 
estudiante durante el periodo de vinculación al 
proyecto y productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del mismo (si aplica), 
con los respectivos créditos a Colciencias incluyendo 
el código del proyecto. 
FORMACIÓN DE ESTUDIANTE 
DE DOCTORADO 
Formación culminada del 
estudiante de doctorado en el 
marco del proyecto. 
Nombre del estudiante 
de doctorado y enlace 
de hoja de vida en 
CvLAC. 
• 
Certificado de participación del estudiante de 
doctorado en la ejecución del proyecto, emitido por la 
Universidad que otorga el título de doctorado. 
• 
Contrato de vinculación del estudiante doctoral. 
• 
Copia de la tesis y productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del misma, con los 
respectivos créditos a Colciencias incluyendo el código 
del proyecto. 
• 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis de 
doctorado. 
PASANTIA 
Fortalecimiento de los 
vínculos con instituciones 
nacionales o internacionales. 
Nombre del profesional 
que participará. 
Certificado de la universidad donde se realice la pasantía e 
informe de la misma.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 6 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Productos resultantes de actividades de Apropiación Social del Conocimiento 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Beneficiario 
Medio de verificación 
PONENCIAS* 
Participación en eventos 
especializados, presentando los 
resultados de la investigación. 
Nombre del 
participante 
Certificado de participación como ponente y soporte del 
trabajo presentado (memorias y programa de los 
eventos). Presentación o poster con el debido 
reconocimiento a Colciencias. 
EVENTOS CIENTÍFICOS * 
Participación en eventos 
especializados, presentando los 
resultados de la investigación. 
Comunidad a la que 
será dirigida 
Certificación de la organización y realización de eventos 
científicos tales como workshops, simposios y congresos. 
DIVULGACIÓN 
Presentación de los resultados.  Comunidad a la que 
será dirigida 
Copia digital de la cartilla, folleto o video, con el debido 
reconocimiento a Colciencias.  
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS A LA COMUNIDAD 
CIVIL 
Cursos de capacitación, 
seminarios o talleres realizados. 
Comunidad a la que 
será dirigida 
Documento que certifique la presentación de los 
resultados a la comunidad civil: comunidad local o 
autoridades locales, nacionales y sectoriales.  
REALIZACIÓN DE CURSOS DE 
CAPACITACIÓN, SEMINARIOS Y 
TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminarios o talleres realizados. 
Comunidad a la que 
será dirigida 
Programa del curso, capacitación, seminario o taller; 
intensidad horaria, duración y lista de asistencia. 
ARTICULACIÓN DE REDES DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o articulación en 
una red a nivel nacional o 
internacional. 
Comunidad a la que 
será dirigida 
Documento expedido por la entidad referida que certifique 
de las actividades de articulación de redes. 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 7 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
Productos resultantes de Generación de Nuevo Conocimiento 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Resultado esperado e indicador verificable 
ARTÍCULOS 
Artículos de investigación 
A1, A2, B, C y D. 
 
Artículos en revistas 
indexadas en los índices 
y bases mencionados en 
el Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Carta de aceptación del artículo, copia del artículo publicado o copia del correo electrónico 
remitido por la revista, en donde el editor haga constar que el artículo se asignará a revisión por 
pares. 
Categorías: 
*Artículo A 1 y A2: Artículo original en revista indexada, dentro de los cuartiles 1 o 2 (bases de 
datos ISI-CSI o SCOPUS). 
*Artículo B o C. Artículo original aceptado en revista indexada dentro de los cuartiles 3 o 4 (bases 
de las bases bibliográficas datos ISI-SCI o SCOPUS). 
*Artículo D: Artículos en revistas indexadas en dos o más bases bibliográficas, diferentes a ISI-SCI 
o SCOPUS, con comité científico de selección. 
LIBROS RESULTADO 
DE INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
Ejemplar del libro resultado de la investigación o borrador avalado por una Editorial para ser 
publicado. Deben cumplir con los requerimientos mínimos de existencia (número ISBN asignado), 
especificados en el modelo de medición y reconocimiento de grupos de investigación, de la 
convocatoria 693-2014. Adicionalmente, incluir una certificación en la que conste que el libro será 
revisado por pares. 
CAPÍTULOS DE LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo 
de 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a  
evaluación. 
Copia del capítulo o el borrador avalado por una Editorial. Documentos que cumplan con los 
requerimientos mínimos de existencia especificados en el modelo de medición y reconocimiento 
de grupos de investigación, de la convocatoria 693-2014. 
PATENTES 
Documento 
sobre 
la 
patente. 
Patente de invención solicitada: Certificado de registro de la patente solicitada por vía PCT o 
tradicional en donde aparezca el número de solicitud. 
Número y copia de la patente de invención obtenida. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 8 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
OTROS 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado e indicador verificable 
SOFTWARE 
Instaladores, código fuente o manual de instalación o demás soportes de existencia, si aplica. 
PROTOTIPO 
Planos de diseño o sus fotografías o demás soportes de existencia, si aplica. 
PASANTÍAS 
Certificado de la pasantía e informe de actividades desarrolladas en el marco del proyecto de investigación o 
productos de nuevo conocimiento generados durante el desarrollo del mismo, con los respectivos créditos a 
Colciencias incluyendo el código del proyecto. 
CONFORMACIÓN 
Y VINCULACIÓN A REDES 
Documento que certifique la existencia de la Red, vinculación a la misma y las actividades relacionadas con el 
cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 9 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
TIPOLOGÍA DE LOS RESULTADOSESPERADOS (PRODUCTOS) DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓNi 
 
TIPOLOGÍA DE LOS PRODUCTOS 
Productos resultado de actividades 
de Generación de Nuevo 
Conocimiento 
Productos resultado de actividades 
de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 
Productos resultado de actividades 
de Apropiación Social del 
Conocimiento 
Productos de actividades 
relacionadas con la Formación de 
Recurso Humano para la CTI 
 
Artículos de investigación A1, A2, B y 
C 
Artículos en revistas indexadas en los 
índices y bases mencionados en el 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Productos tecnológicos certificados o 
validados 
Diseño industrial, esquema de circuito 
integrado, software, planta piloto y 
prototipo 
industrial. 
Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla VII del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Participación ciudadana en CTI 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación 
ciudadana 
o 
de 
comunidad(es) en relación con la CTI. 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla XI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
 
Tesis de Doctorado 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de Tesis de Doctorado, se diferencian 
las tesis con reconocimiento de las 
aprobadas. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del  
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Artículos de investigación D 
Artículos en revistas indexadas en los 
índices y bases mencionados en la 
Tabla II del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Estrategias 
pedagógicas 
para 
el 
fomento de la CTI 
Programa/Estrategia pedagógica de 
fomento a la CTI. Incluye la formación 
de 
redes 
de 
fomento 
de 
la 
apropiación social del conocimiento. 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla XII del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Trabajo de grado de Maestría 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de Trabajo de grado de maestría, se 
diferencian 
los 
trabajos 
con 
reconocimiento de los aprobados. Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla XVI del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Libros resultado de investigación 
Libros que cumplen por lo menos con 
los 
requerimientos 
mínimos 
de 
calidad especificados en la Tabla III 
del Modelo de Medición de grupos 
Productos Empresariales 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones generadas en la gestión 
empresarial, 
innovaciones 
en 
Comunicación 
social 
del 
conocimiento 
Estrategias 
de 
comunicación 
del 
conocimiento, 
generación 
de 
contenidos impresos, multimedia y 
Trabajo de grado de Pregrado 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de Trabajo de grao pregrado, se 
diferencian 
los 
trabajos 
con 
reconocimiento de los aprobados. Los 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 10 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
(Convocatoria 693-2014). 
procesos 
y 
procedimientos, 
Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla VIII del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
virtuales 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XIII del 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla XVI del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Proyectos 
de 
Investigación 
y 
Desarrollo 
Proyectos ejecutados por los Grupos 
de 
Investigación 
en 
calidad 
de 
Investigador Principal clasificados de 
acuerdo a las fuentes de financiación. 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
640-2013). 
Capítulos 
en 
libro 
resultado 
de 
investigación 
Capítulos en libros, resultado de 
investigación que cumplen con los 
requerimientos mínimos de calidad 
especificados en la Tabla IV del 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Regulaciones, normas, reglamentos o 
legislaciones 
Regulaciones, normas, reglamentos o 
legislaciones, diferenciadas según el 
ámbito de aplicación (nacional e 
internacional). 
Los 
requerimientos 
son mencionados en la Tabla IX del 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Circulación 
de 
conocimiento 
especializado 
Eventos científicos y participación en 
redes de conocimiento, documentos 
de trabajo (workingpapers), boletines 
divulgativos 
de 
resultado 
de 
investigación, ediciones de revista 
científica o de libros resultado de 
investigación e informes finales de 
investigación. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XIV del 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Proyectos 
de 
Investigación, 
Desarrollo e Innovación (ID+I)  
Proyectos 
ejecutados 
por 
investigadores en empresas y los 
proyectos con jóvenes investigadores 
en empresas. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Productos tecnológicos patentados o 
en proceso de concesión de la 
patente 
Patente obtenida o solicitada por vía 
PCT o tradicional y Modelo de 
utilidad. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla V del 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 640-2013). 
Proyecto 
de 
extensión 
y 
responsabilidad social en CTI 
Proyectos de extensión, en los que se 
especifique el tipo de participación del 
grupo de investigación en el proyecto 
(proyecto de extensión en CTI o 
proyecto de responsabilidad social-
extensión 
solidaria).Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla XVI del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
   Página 11 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
Consultorías científico-tecnológicas e 
informes técnicos finales 
Consultorías científico-tecnológicas e 
informes 
técnicos 
finales. 
Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla X del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Reconocimientos 
Premios o distinciones otorgadas por 
instituciones 
u 
organizaciones 
públicas o privadas que utilizan 
parámetros 
de 
excelencia 
para 
reconocer la gestión, la productividad 
y los aportes y el impacto de la 
investigación 
o 
el 
desarrollo 
tecnológico, 
en 
un 
área 
del 
conocimiento. (En Construcción) Los 
requerimientos son mencionados en 
la Tabla XV del Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 693-2014). 
Apoyo a programas de formación 
Apoyo a la creación de programas o 
cursos de maestría o de doctorado. 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del EN EL MODELO 
DE 
MEDICIÓN 
DE 
GRUPOS 
(CONVOCATORIA 693-2014). 
Variedad vegetal y variedad animal 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla VI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Acompañamientos y asesorías de 
línea temática del Programa Ondas 
Acompañamientos y asesorías de 
línea temática del Programa Ondas. 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. Absténgase de 
incluir indicadores cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos se convierten en compromisos contractuales y 
estará obligado a entregar los soportes que lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: número de estudiantes de doctorado o maestría 
formados, número de estudiantes de posgrado graduados, número de artículos sometidos, número de artículos publicados, número de eventos académicos en 
los que se participó, número de patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se realizará una evaluación integral sobre el alcance de los objetivos 
planteados en el proyecto de investigación y la coherencia con los indicadores (cantidad) de producto planteados como parte de la calidad del proyecto. Se 
mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
 
                                                           
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 3 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN  
EN CIENCIAS HUMANAS SOCIALES Y EDUCACIÓN  
 
ANEXO No. 4 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Puntaje 
Máx. 
CALIDAD DEL 
PROYECTO 
Formulación de la pregunta de investigación y planteamiento del 
problema u objeto de estudio: 
Contribución de la pregunta de investigación planteada a la generación 
de nuevo conocimiento. Claridad y sustento de los fundamentos 
científicos. Claridad de la o las preguntas de investigación e hipótesis 
planteadas. 
25 
Coherencia:  
Articulación entre la pregunta de investigación, los objetivos, el diseño 
metodológico, las líneas de argumentación, el plan de actividades (que 
debe incorporar los componentes y acciones para alcanzar los 
objetivos planteados) y los productos propuestos. 
15 
Pertinencia:  
Grado de concordancia con los propósitos nacionales en relación con 
los indicadores en Ciencias Humanas, Sociales y Educación. 
Igualmente, fortalecer la actividad investigativa a partir proyectos que 
identifiquen los diversos contextos donde el ser humano se desarrolla, 
así como  las preguntas de investigación deben ser relacionadas con 
los tópicos de mayor relevancia para la población y para las Ciencias 
Humanas Sociales y de Educación. 
10 
Potencial del proyecto para la generación de productos de nuevo 
conocimiento, apropiación social y de desarrollo tecnológico e 
innovación: 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del proyecto se 
generarán productos de nuevo conocimiento, en concordancia relativa 
con el modelo para la medición de grupos de investigación y 
reconocimiento de investigadores (Convocatoria 693-2014). Debe 
existir coherencia entre el número de productos comprometidos en 
cada categoría, con el tiempo de la propuesta y la naturaleza del 
proyecto. 
 
En relación con los productos de generación de nuevo conocimiento, 
se dará mayor puntaje al compromiso de manuscritos originales 
aceptados/publicados que al compromiso de manuscritos originales 
preparados o sometidos a evaluación. 
5 
Viabilidad: 
Se tendrán en cuenta las probabilidades de desarrollo y culminación de 
la propuesta, considerando las circunstancias y características de la 
misma. 
Describir las fortalezas técnicas y científicas con las que cuenta el 
equipo proponente, para el desarrollo del trabajo. Experticia en la 
obtención de resultados por las metodologías consideradas. 
5 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 3 
EQUIPO DE 
INTESTIGACIÓN 
Clasificación y alianzas  de los grupos de investigación  
 
La evaluación se realizará teniendo en cuenta los siguientes criterios: 
 
0-1 punto 
• Los grupos asociados de igual categoría 
2-3 puntos 
• Los grupos asociados  de diferentes de categorías, con 
diferencia igual a  dos niveles (ej. Grupo B con grupo C, grupo A 
con grupo B, etc.). 
4-5 puntos 
• 
Los grupos asociados  de distintas categorías, con más de dos 
niveles de diferencia entre ellos (ej. Grupo A1 con grupo B, 
Grupo A con grupo D, etc.) 
  
5 
Clasificación y trayectoria  del Investigador Principal del proyecto   
 
 0-1 Punto. 
• 
Investigador en formación con trayectoria en el tema de 
investigación. 
2-3 Puntos. 
• 
Los grupos asociados son de diferentes de categorías, pero su 
clasificación tiene menos de dos niveles de diferencia entre ellos 
(ej. Grupo B con grupo C, grupo A con grupo B, etc.) 
4-5 Puntos. 
• 
Los grupos asociados pertenecen a categorías  distintas, con 
más de dos niveles de diferencia entre ellos (ej. Grupo A1 con 
grupo B, Grupo A con grupo D, etc.) 
5 
Conformación y capacidades del equipo proponente para dar 
respuesta a la pregunta o problema de investigación: 
Se evaluará si el equipo proponente ha desarrollado trabajos similares 
en el tema o línea de investigación. Deben quedar explícitas sus 
capacidades científicas, técnicas y tecnológicas para el desarrollo del 
proyecto. A su vez, se analizará si se ve reflejada claramente la 
experiencia del grupo en la temática del proyecto. El proyecto debe 
describir los antecedentes específicos, producción propia y resultados 
preliminares en el tema del proyecto.  
Se evaluará si la composición del equipo de trabajo; es decir, si el 
recurso 
humano 
(investigadores, 
co-investigadores, 
estudiantes, 
jóvenes investigadores) es el idóneo para cumplir con los objetivos y 
alcances del mismo.  
10 
APORTE A LA 
FORMACIÓN DE 
PERSONAL 
Contribución del proyecto a la vinculación y formación de estudiantes 
de pregrado, maestría o doctorado. Se asignará puntaje diferencial si el 
compromiso es formación a nivel de Doctorado, Maestría en 
relacionadas con el tema del proyecto, o si es solo vinculación. 
10 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 3 
COOPERACION 
INTERNACIONAL 
Se tendrá en cuenta la co-investigación o el apoyo de  organismos 
internacionales que aporten sus conocimientos y experiencias en el 
proyecto, con el ánimo de fortalecer las redes internacionales. Así 
mismo, el impacto de los resultados para la institución que avala la 
propuesta, nacional e internacional. 
5 
PRESUPUESTO 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y los objetivos 
planteados del proyecto.  Se evaluará la factibilidad y coherencia de la 
propuesta entre los objetivos y resultados esperados con el tiempo y 
presupuesto 
solicitado. 
Justificación 
adecuada 
de 
los 
rubros, 
cantidades y montos solicitados con los objetivos, la metodología y la 
duración del proyecto. 
5 
 
 
