 
 
 
CONVOCATORIA PROGRAMA JALISCIENSE DE  
FOMENTO A LA PROPIEDAD INTELECTUAL  
2014 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECYTJAL), con fundamento en lo dispuesto en la Ley de Fomento a la 
Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco, han constituido el Programa 
Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual, con el propósito de contribuir al 
desarrollo económico y social del Estado de Jalisco, estimulando la Propiedad 
Intelectual de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector 
ciencia, tecnología e innovación.  
 
 
C O N V O C A 
 
 
A la comunidad científica, tecnológica y al público en general del Estado de Jalisco a 
presentar solicitudes de apoyo de pago de derechos de; patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría 
legal, protección de derechos de autor (acotado a software), y cualquiera otra forma 
vigente de protección a la Propiedad Intelectual de los Jaliscienses. 
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual 
mediante el apoyo técnico y económico para la presentación de solicitudes de 
protección a patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de 
Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de 
autor (acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la 
propiedad intelectual de los Jaliscienses 
 
Cobertura y Población objetivo. 
 
La cobertura es Estatal y está dirigido principalmente a las instituciones de educación 
media superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas 
físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes 
empresas legalmente constituidas, y establecidas en el Estado de Jalisco. 
 
BASES 
 
1. Tipos de apoyo y características: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del 
Consejo Directivo de COECYTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 100% a 
personas físicas o morales y no excederá el monto de los apoyos económicos las tarifas 
  
 
 
vigentes por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
(IMPI), Oficinas Nacionales o Internacionales (según sea el caso)  para PCT y las 
establecidas por el Instituto Nacional del Derecho de Autor (INDAUTOR), para el caso 
de asesoría legal el monto deberá ajustarse a los montos  y especificaciones 
establecidos de acuerdo al tabulador descrito en los términos de referencia de esta 
convocatoria. 
 
2. Rubros de Apoyo 
 
2.1 
Los apoyos económicos se destinarán para los siguientes trámites y de 
conformidad a lo referido a los términos de referencia: 
 
a) Resultados de la Búsqueda del Estado del Arte (Estado de la Técnica)  
 
b) Solicitud de registro de la invención (patente, modelo de utilidad, diseño 
industrial)vía nacional (sólo para México) ingresadas por la Oficina Regional del Estado 
de Jalisco. 
 
c) Solicitud PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes) “Solicitud 
Internacional”.  
 
d) Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el IMPI 
e INDAUTOR con base en el tabulador, especificaciones, rubros y alcance establecido 
en los términos de referencia de esta convocatoria.  
 
e) Registro de Derechos de Autor (acotado a software o programas de cómputo). 
 
f) Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses (excluyendo marcas, avisos y nombres comerciales). 
 
g) Aquellos que determine el Consejo Directivo de COECYTJAL. 
 
3. Presentación de las Propuestas 
 
3.1 
Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Programa 
Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual”, deberán enviarse de manera 
electrónica en el Sistema de Pre-solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la 
publicación de la presente convocatoria, para que el COECYTJAL valide la 
pertinencia de las mismas.  
 
3.2 
Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los  Términos de Referencia de ésta 
convocatoria y en los formatos correspondientes, disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
 
  
 
 
3.3 
La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en 
tamaño en disco compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la 
planta baja de la Torre SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y 
Marsella, colonia Americana, Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
 
3.4 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la 
presentación física de las solicitudes en extenso  y requisitos deberá realizarse 
de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas. 
 
4. Consideraciones Generales 
 
4.1 
No se someterán a evaluación propuestas de Personas Morales(Grandes 
Empresas, PYMES y MIPYMES), personas físicas, Instituciones de Educación 
Media, Media Superior, Superior o Centros de Investigación que hayan incurrido 
en algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos 
de proyectos financiados con anterioridad por algún instrumento de apoyo en el 
que participe el COECYTJAL, o tengan conflictos ante instancias administrativas 
o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa operado o 
financiado por el COECYTJAL. 
 
4.2 
Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. La 
presentación de las propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
 
4.3 
En caso de detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación 
intencional a derechos de propiedad industrial (patentes, diseños industriales, 
modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos de autor, etc.) de terceros, por 
parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, 
desarrollo 
e 
innovación, 
personas 
físicas, 
inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas 
legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro hasta del 100% del recurso aprobado por 
COECYTJAL y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que 
otorgue el COECYTJAL. 
 
4.4 
Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia 
serán resueltos en definitiva por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
 
  
 
 
5. Publicación de Resultados 
 
5.1 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la relación de las propuestas serán notificadas vía correo 
electrónico establecido en la Pre-solicitud del proyecto.  
 
5.2 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será manejada con los criterios y practicas establecidas por el COECYTJAL, en 
términos de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
6. Interpretación: 
 
6.1 
La interpretación de la presente convocatoria y los Términos de Referencia que 
forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en 
esta, serán resueltos por el COECYTJAL. 
 
6.2 
La presente Convocatoria y Términos de Referencia que forman parte de la 
misma estarán vigente a partir del 27 de enero de 2014, fecha de su 
publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 28 de Marzo de 
2014. 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación del Programa Jalisciense de 
Fomento a la Propiedad Intelectual publicados en la página de COECYTJAL 
www.coecytjal.org.mx 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
López Cotilla 1505, Planta Baja 
Col. Americana, C. P. 44140 
Guadalajara, Jalisco 
(01 33) 3585 6601 y 3585 6599 
David Valle Milanés, ext. 247 ó 55144,   
email: david.valle@coecytjal.org.mx 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
IMPORTANTE.-  
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que 
se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de 
Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
 
  
Página 1 de 11 
 
       
     
          
 
Términos de Referencia para la operación del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria del Programa Jalisciense 
de Fomento a la Propiedad Intelectual del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL), publicada el 27 de Enero de 2014, por el Gobierno del Estado de Jalisco por 
conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL). La convocatoria está abierta a 
partir de la fecha de emisión y hasta el 28 de Marzo del 2014 o una vez que se agoten los 
recursos; lo que suceda primero. 
 
 
1. Sujeto de Apoyo 
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, 
pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas Cámaras 
empresariales y Asociaciones Civiles establecidas en el Estado de Jalisco y con domicilio fiscal en 
el Estado de Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes (en caso de ser aprobada su 
solicitud, deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de 
Administración Tributaria).  
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas 
en los presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto 
emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas 
contenidas en las convocatorias. 
 
 
2. Áreas Prioritarias 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el 
sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales para 
incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la protección de los derechos de 
propiedad intelectual para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información de 
patentes de invención y modelos de utilidad y asesorar y fomentar la obtención de patentes, y 
modelos de utilidad a empresas y personas para lograr una mayor competitividad. 
 
 
3. Objetivo del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual  
 
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el 
apoyo técnico y económico para la presentación de solicitudes de protección a patentes, modelos 
de utilidad, diseños industriales, PCT, asesoría legal, protección de derechos de autor (acotados a 
software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses 
 
 
 
 
  
Página 2 de 11 
 
       
     
          
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa 
tanto en requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido recibida y cuente 
con número de recepción a través del Sistema de Pre solicitudes del COECYTJAL habiendo 
sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del 
COECYTJAL www.COECyTJAL.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria 
sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados, además de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán 
presentar en un oficio en hoja membretada de la empresa o institución pública o privada 
(persona moral) y firmada por el sujeto de apoyo (formato establecido, ver Anexo 5.1) donde se 
especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en las 
oficinas de COECYTJAL ubicadas en la calle López Cotilla 1505 planta baja, entre 
Chapultepec y Marsella, colonia Americana, Municipio de Guadalajara, únicamente de 9:00 
Hrs. a 14:00 Hrs. 
 
4.2 Todas las propuestas deberán estar conformados por la Pre solicitud del Sistema de 
COECYTJAL; Proyecto en Extenso Tipo A o Tipo B; el Anexo de Relación de Conceptos 
Elegibles y Montos solicitados, Documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y el Anexo de 
Resultados de la búsqueda del estado de arte o búsqueda tecnológica (según las 
especificaciones señaladas para ello en el presente documento), ante el Instituto Mexicano de 
la Propiedad Industrial, IMPI (exceptuando aquellos en los que no sea necesaria la búsqueda 
del estado de la técnica); y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en el punto 
5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos 
establecidos para tal efecto. 
 
4.3 En el caso de Personas Morales se debe especificar un Responsable Técnico que será el 
encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, 
de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de resultados, 
de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien 
deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante 
la elaboración de los informes financieros y administrativos. Adicionalmente se debe 
especificar una persona con poderes legales para firmar Convenios, quien es la persona física 
con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.4 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota 
aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, solo una de ellas 
deberá identificarse y será único interlocutor ante el COECYTJAL como representante común, 
durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de Documentación. 
 
5.2. Proyecto en Extenso Tipo A o Tipo B (Según corresponda).  
 
 
  
Página 3 de 11 
 
       
     
          
 
5.3. Relación de Conceptos Elegibles y Montos Solicitados 
 
5.4. Resultados de la Búsqueda Técnica, según las especificaciones que correspondan a lo 
señalado en los puntos 6 del presente documento.   
 
5.5. Cotización de servicios de asesoría Legal, que deberá ser obligatoriamente de alguno de 
los despachos o prestadores de servicios publicados en la “Lista de Especialistas 
Autorizados en Propiedad Intelectual”, el pasado 12 de Diciembre de 2013, disponible en 
la página web de COECYTJAL. 
 
5.6. En el caso de requerir apoyos para el pago de asesoría destinados a la solicitud  para 
ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud 
Nacional ingrese por Jalisco. Deberán presentar la solicitud de que ha sido ingresada la 
solicitud nacional correspondiente por el estado de Jalisco, y que hayan ingresado al IMPI 
a partir de la fecha de la Publicación de la Presente Convocatoria y sus términos de 
referencia. 
 
 
5.7. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del 
proyecto. 
 
5.8. Documentación necesaria para firma de convenio: 
 Persona física (Inventor independiente); 
Acta de nacimiento (persona física y/o inventor independiente); 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo 
menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
Identificación Oficial con fotografía (IFE o Pasaporte vigentes); 
 
Persona Moral 
Copia de una Identificación Oficial de responsable y administrador del proyecto (IFE o 
pasaporte vigentes); 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo 
menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o 
copia certificada); 
Copia simple de Poder (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será 
descalificado para participar en el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual.  
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo 
 
Concepto 
Entregables 
Búsqueda del Estado del Arte 
(Estado de la Técnica), art.21, 
 
Pago de derechos correspondiente ante el 
IMPI y documento con el Resultado de la 
Búsqueda Técnica. 
  
Página 4 de 11 
 
       
     
          
 
patentes y modelos de utilidad y 20 
b1 Diseños Industriales. 
Este concepto en particular, podrá 
ser solicitado por alguna de las 
siguientes opciones. 
a) Solicitar únicamente apoyo 
para pago de la tarifa fijada 
por 
el 
IMPI, 
por 
éste 
concepto.  
b) Solicitar  por reembolso, 
apoyo para el pago de la 
tarifa fijada por el IMPI, por 
éste concepto, con las 
especificaciones y 
condiciones que para este 
caso, señala el presente 
documento. 
c) Solicitar monto para 
asesoría legal, para éste 
concepto, con las 
especificaciones y 
condiciones que para este 
caso, señala el presente 
documento. 
 
Cuando sea vía reembolso se tendrá además 
en lo previsto en el 7.1. inciso a). 
 
 
Cuando se haya realizado a través de 
despacho 
o 
“especialista 
autorizado”  
(publicado en la lista) deberá entregarse 
además lo señalado en el punto 6.1 inciso B 
con el correspondiente recibo de honorario. 
 
Registro 
de 
la 
invención 
vía 
nacional (sólo para México). 
Pago de derechos correspondiente ante el IMPI, 
acuse de presentación de la solicitud de invención 
ante el IMPI y 1er Resultado del Examen de forma 
favorable2  de solicitudes de Patente, Modelo de 
utilidad, Diseño industrial. 
PCT (Tratado de Cooperación en 
Materia de Patentes). 
Pago de derechos correspondiente y acuse de 
presentación de la solicitud ante el IMPI  como 
Oficina 
Receptora 
y 
reporte 
de 
Búsqueda 
Internacional y opinión escrita3. 
Solicitud para ingresar al Programa 
de Procedimiento Acelerado de 
Patentes (PPH), cuando la Solicitud 
Nacional ingrese por Jalisco. 
 
Recibos 
de 
honorarios 
y 
comprobante 
correspondiente de la  presentación de petición y 
documentación para solicitar ante IMPI, ingresar al 
Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes 
(PPH) y respuesta que otorgue el IMPI respecto a si 
se acepta o no la petición al PPH. 
                                                 
1 Las referencias en el presente documento a los artículos 21 y 20b son del ACUERDO POR EL QUE SE DA 
A CONOCER LA TARIFA POR LOS SERVICIOS QUE PRESTA EL INSTITUTO MEXICANO DE LA 
PROPIEDAD INDUSTRIAL, vigente. 
2 Deberá ser presentado en un plazo no mayor de 15 días hábiles a partir de la fecha de notificación al 
Beneficiario por parte del IMPI, independientemente de ser favorable o no, sin embargo, el entregable se 
considerará solventado hasta que se entregue el examen de Forma Favorable, el cual deberá ser entregado 
también en un plazo no mayor de 15 días hábiles a partir de la notificación al Beneficiario por parte del IMPI.  
3 Deberá ser presentada en un plazo no mayor de 15 días hábiles a partir de la fecha en que fue notificado el 
beneficiario del resultado de Búsqueda Internacional. 
  
Página 5 de 11 
 
       
     
          
 
Servicios de asesoría legal para la 
gestión 
de 
trámites 
correspondientes ante el IMPI e 
Instituto Nacional del Derecho de 
Autor (INDAUTOR). 
Recibo de honorarios correspondiente, así como el 
contrato por la prestación del servicio entre el sujeto 
de apoyo y el prestador de servicios legales4.  
Protección de derechos de autor 
(acotados a software)  
Pago 
de 
derechos 
correspondiente 
ante 
el 
INDAUTOR y documento por la reserva del derecho 
de autor. 
Cualquier otra forma de apoyo 
vigente a la protección de la 
propiedad 
intelectual 
de 
los 
Jaliscienses. 
Será determinado de acuerdo a la situación particular 
de cada proyecto y la comprobación del gasto 
quedará estipulada en el convenio que se firme entre 
el Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL. 
 
6.1. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECYTJAL  
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que 
fue presentada la solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño industrial vía nacional así 
como de la solicitud vía PCT, será de un plazo de hasta tres meses5, contados a partir de 
la fecha en que se realizó el depósito al “Beneficiario”.   
 
b) El plazo para presentar el comprobante correspondiente, a la Búsqueda de Arte Previo 
(Búsqueda Técnica) iniciales6, será de un plazo de hasta dos meses  contados a partir de 
la fecha en que se realizó el depósito al “Beneficiario” por parte del Coecytjal. En caso de 
que se haya realizado a través de un especialista autorizado publicado en la lista 
correspondiente, deberá presentarse además el dictamen de viabilidad elaborado por 
parte del “Especialista”7.  
 
c) El plazo para presentar el comprobante de la presentación de petición y documentación 
para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes 
(PPH) será de un plazo de hasta de tres meses8 contados a partir de la fecha en que se 
realizó el depósito al “Beneficiario”, adicionalmente se debe presentar ante COECYTJAL la 
respuesta que otorgue el IMPI, respecto a si se acepta o no la petición al PPH, este se 
deberá entregar en un plazo no mayor de 5 días hábiles contados a partir de la fecha en 
que fue notificada la respuesta del IMPI.  
 
d) El plazo para presentar el comprobante correspondiente de la presentación de Registro de 
derechos de autor será de un plazo no mayor a tres meses9  contados a partir de la fecha 
en que se realizó el depósito al “Beneficiario”.  
                                                 
4 Además de los comprobantes relativos a la solicitud de invención o registro a que haya correspondido o 
aplicado la asesoría. En el caso específico de la protección de derechos de autor (acotados a software) 
además deberá presentar el pago de derechos correspondiente ante el INDAUTOR y documento por la 
reserva del derecho de autor. 
5 Días Naturales. 
6 Cuando NO son a reembolso, es decir, cuando se solicitó a COECYTJAL precisamente el recurso para 
acudir a solicitarla ya sea al IMPI o bien para la contratación de un especialista para ese fin. (según sea el 
caso). 
7 Contemplado en  los Términos de Referencia para señalar los “Alcances de los Montos y Contenidos de los 
Entregables” de los servicios que presten los “Especialistas Autorizados en Propiedad Intelectual” a los 
“Beneficiaros” de PROPIN.  Vigente. 
8 Días Naturales. 
9 Días Naturales. 
  
Página 6 de 11 
 
       
     
          
 
 
e) El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que 
guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que 
guarda el trámite en su caso. 
 
f) 
Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de un mes10 por causas de fuerza 
mayor fundando y motivando las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de 
comprobantes señalados en el presente documento. La prórroga deberá solicitarse 10 
(diez) días hábiles anteriores a su vencimiento, por parte del beneficiario informando las 
causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
g) Todas las solicitudes de invenciones deberán ser ingresadas por la oficina correspondiente 
al Estado de Jalisco para esos fines.11  
 
7. Partidas Financiables  
*(COECYTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o 
Impuestos Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y 
gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, 
y para la presentación de los resultados y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
 
7.1. Búsqueda del Estado de la Técnica. 
a)  Reembolso (únicamente aplica para la tarifa de IMPI). La comprobación se realizará a 
través de la “solicitud de información técnica de patentes” junto con el pago 
correspondiente a nombre Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y aplicará a 
reembolso en los casos en los que el resultado de la búsqueda resulte positivo. Los 
gastos erogados para este punto podrán ser de hasta 90 días naturales anteriores a la 
presentación del proyecto12. 
 
7.2. Solicitud de registro de la invención (patente, modelo de utilidad, diseño industrial o vía 
nacional (sólo para México). 
Se deberá comprobar a través del pago ante el IMPI y la copia de la solicitud de la 
patente, modelo de utilidad, diseño industrial presentada al IMPI. 
 
7.3. Solicitud PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes) “Solicitud Internacional” 
El gasto se comprobará a través del pago correspondiente a nombre Instituto Mexicano de 
la Propiedad Industrial. 
 
7.4. Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el IMPI e 
INDAUTOR. 
 
7.4.1. Los Beneficiarios únicamente podrán contratar los despachos y prestadores de 
servicio publicados en la “Lista de Especialistas Autorizados en Propiedad 
Intelectual”, vigente para estos fines. 
 
                                                 
10 Días Naturales. 
11 A través de la Oficina Regional de Occidente del IMPI 
12 El proyecto deberá ser la solicitud de invención respectiva a ingresar ante IMPI. 
  
Página 7 de 11 
 
       
     
          
 
El monto13 otorgado para esta partida será de acuerdo al trámite que se contrate, a los 
recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
 
a) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista” por cada Búsqueda del Arte Previo será hasta por 
15,000.00 pesos, (Quince mil pesos 00/100 M.N.). 
 
b) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de una 
solicitud de patente vía nacional (sólo México) será hasta por 35,000.00 pesos, 
(Treinta y cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
 
c) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de una 
solicitud de modelo de utilidad vía nacional (sólo México) será hasta por 25,000.00 
pesos, (Veinticinco mil pesos 00/100 M.N.) 
 
d) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de una 
solicitud de Diseño Industrial vía nacional (sólo México) será hasta por 15,000.00  
pesos, (Quince mil pesos 00/100 M.N.) 
 
e) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de una 
solicitud de patente vía PCT será hasta por 40,000.00 pesos, (cuarenta y cinco mil 
pesos 00/100 M.N.) 
 
f) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de Registro 
de Derechos de autor en México será hasta por 4,500.00 pesos, (cuatro mil 
quinientos pesos 00/100 M.N.) 
 
g) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista” para asesoría, preparación, presentación de documentación 
y seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento 
Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional ingrese vía Jalisco será 
hasta por 10,000.00 pesos, (cuatro mil quinientos pesos 00/100 M.N.)  
 
h) Para el otorgamiento de los montos señalados en los puntos 7.2, 7.3 así como los  
incisos b, c y e, del punto 7.4 el sujeto de apoyo deberá, obligatoriamente, presentar 
previamente, el Dictamen de Arte previo14 o búsqueda tecnológica art. 2115, con 
resultado positivo. 
 
                                                 
13 El monto señalado deberá incluir todos los entregables para el “Especialista” en los Términos de 
Referencia para señalar los “Alcances de los Montos y Contenidos de los Entregables” de los 
servicios que presten los “Especialistas Autorizados en Propiedad Intelectual” a los “Beneficiaros” 
de PROPIN.  Vigente. Disponible en la página web del COECyTJAL. 
14 Cuando lo haya realizado un despacho o prestador de servicio de acuerdo a los términos de referencia los 
Términos de Referencia para señalar los “Alcances de los Montos y Contenidos de los Entregables” de los 
servicios que presten los “Especialistas Autorizados en Propiedad Intelectual” a los “Beneficiaros” de PROPIN.  
Vigente. 
15 Cuando NO se haya realizado a través de “Especialista”, sino directamente por el Beneficiario.  
  
Página 8 de 11 
 
       
     
          
 
i) 
Todas las solicitudes de invenciones así como Búsquedas Tecnológicas deberán 
ingresarse por la Oficina correspondiente del IMPI en Jalisco16. Para el otorgamiento 
del monto a que se refiere el inciso g)  se deberá  también comprobar que la solicitud 
entró vía nacional por Jalisco17. 
 
 
Para el caso del pago de asesoría legal, deberá formalizarse un contrato por la prestación 
de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de 
que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto, y no forma 
parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
o 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a 
desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
o 
Comprobante fiscal que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 29A 
del Código Fiscal de la Federación. 
o 
Los comprobantes que por este concepto entreguen las personas contratadas 
serán a favor del sujeto de apoyo. 
o 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y 
enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
o 
El personal designado, contratado o comisionado por el beneficiario para la 
realización del proyecto, en ningún momento o condición se considerará al 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo 
que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u 
otros. 
o 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
indeterminado a los periodos establecidos en los presentes términos. 
 
o 
 Protección de derechos de autor (Acotado a Software) 
 
o 
El pago presentado ante el INDAUTOR de acuerdo a la pre-solicitud establecida 
en el sistema de COECYTJAL. 
 
o 
 Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses, será determinado de acuerdo a la situación particular de cada 
proyecto y la comprobación del gasto quedará estipulada en el convenio que se 
firme entre el Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL.  
 
                    Partidas No Financiables  
 
o 
Marcas, avisos y nombres comerciales  
o 
Adicionales que determine la Dirección de Seguimiento 
 
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
o 
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria 
de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, de manera 
electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes que se encuentra en la página 
                                                 
16 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
17 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
  
Página 9 de 11 
 
       
     
          
 
electrónica del COECYTJAL www.COECyTJAL.org.mx, así como los documentos 
soporte de forma digital en las instalaciones del COECYTJAL. 
 
o 
El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de 
evaluación de solo aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en 
los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. Dichas propuestas recibirán 
el siguiente tratamiento  
 
o 
Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de pertinencia y 
calidad por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la 
demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
 
o 
Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión 
de Evaluación para un dictamen de factibilidad previa entrega información en 
extenso. 
 
El dictamen final es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los 
proponentes. En el caso en el que se detecte información falsa en la propuesta, esta será 
inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
9.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera 
oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL a través del 
sistema de Pre solicitudes. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma 
del convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
9.2. El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo 
con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se 
proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el 
Representante Legal.  
 
9.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario y previa entrega de las documentación solicitada por COECYTJAL 
como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
o 
Y demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
 
10. Seguimiento 
 
10.1.  El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del 
COECYTJAL, siendo responsable el Beneficiario de presentar informes parciales y finales 
técnicos y financieros de manera escrita y versión digital, el beneficiario tendrá hasta tres 
meses18 posteriores a la entrega del recurso para ejercerlo en su totalidad y deberá de 
entregar el Informe Parcial que consistirá en los entregables referidos en el punto 6 de 
                                                 
18 Días Naturales. 
  
Página 10 de 11 
 
       
     
          
 
este documento y que deberá hacerlo en un plazo de tres meses19 posteriores a la 
entrega del recurso y  el informe final que consistirá en el 1er Resultado del Examen de 
forma de solicitudes de Patente, Modelo de utilidad, Diseño industrial que deberá de ser 
entregado en un plazo no mayor de 15 días hábiles a la fecha en que el Beneficiario fue 
notificado por parte del IMPI, independientemente del resultado del oficio del primer 
resultado del examen de forma. Cuando el resultado del primer examen de forma NO sea 
favorable, el Beneficiario tendrá por solventado el informe final, hasta que entregue el 
examen de forma Favorable. 
 
10.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de 
información en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, 
será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por 
lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
10.3.  El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas 
de inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, durante un 
periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto 
de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
10.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine. 
 
 
11. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
11.1. La publicación de los resultados de los beneficiarios será manejada con los criterios y 
practicas establecidas por el COECYTJAL, en términos de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
12. Consideraciones Adicionales 
 
12.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los 
funcionarios del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto 
establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
12.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de 
Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
12.3.  No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o 
administrativo hayan presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con 
anterioridad por algún instrumento de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga 
conflictos planteados en contra de éste ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
12.4. No se someterán a evaluación propuestas cuyo representante legal y/o responsable 
administrativo hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos de algún instrumento de fomento 
o apoyo en que participa el COECYTJAL 
                                                 
19 Días Naturales. 
  
Página 11 de 11 
 
       
     
          
 
 
12.5. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de 
un Fondo u esquema con la misma naturaleza de fomento. 
 
12.6. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECYTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice 
del mismo. 
 
12.7. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa 
Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual estarán vigente a partir del 27 de 
enero de 2014, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, 
hasta el 28 de marzo de 2014.  
 
12.8. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información 
falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad industrial 
(marcas, patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos 
de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente 
constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL y SICYT. 
 
 
 
 
 
 