
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
Convocatoria para la operación de los Tráileres 
Itinerantes CTI 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología 
del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en 
el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I,II IV, Articulo 8 Fracción I, IV y V, Articulo 
11, 12 Fracción, I y II, 33 fracción I y 42 numeral 1, fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la Convocatoria para la operación de los 
Tráileres Itinerantes CTI, de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, en el sector 
ciencia, tecnología e innovación.  
 
OBJETIVO 
 
La convocatoria tiene como objetivo apoyar proyectos, que tengan como propósito coordinar las 
actividades itinerantes para difundir y divulgar la ciencia, tecnología e innovación del COECYTJAL en 
la sociedad jalisciense, cubriendo las 12 regiones del Estado de Jalisco, para desarrollar el interés y 
el gusto por la ciencia, tecnología y la innovación sobre todo a niños y jóvenes.  
 
CONVOCA 
 
A las asociaciones civiles, instituciones (públicas o privadas) sin fines de lucro establecidas en el 
Estado de Jalisco, dedicadas a la divulgación científica, tecnológica y la innovación que promuevan 
al fortalecimiento del ecosistema de innovación, ciencia y tecnología.  
 
A presentar propuestas enfocadas a desarrollar el plan de trabajo y operación de la ruta itinerante 
de los tráileres CTI del COECYTJAL.  
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación y a los Términos de 
Referencia para la Operación de la Convocatoria para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI, 
así como a las siguientes bases:  
 
1. 
Tipos de apoyo, Modalidades y Características:  
1.1. Tipos de apoyo:  
  
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo 
de COECYTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta el 100% del total de la propuesta presentada y 
no deberá exceder el monto máximo establecido en el punto 3 de los Términos de Referencia para 
la operación de la Convocatoria para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI.   
  
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
1.2. Modalidad:  
 
Modalidad A: Fortalecimiento de la Innovación Ciencia y Tecnología a través de actividades de 
difusión y divulgación en la ruta de los tráileres itinerantes de la ciencia, tecnología e innovación 
garantizando la atención de los municipios de las 13 regiones del Estado de Jalisco.  
  
2. 
Presentación de las propuestas:  
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo 
establecido en la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx.  
 
3. 
Interpretación:  
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de 
Operación que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, 
serán resueltos por el COECYTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal 
que se instale para esta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo 
Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última determinación.  
 
4. 
Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica:  
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 22 de 
febrero de 2018, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 05 de 
marzo de 2019, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad como 
se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como 
fecha límite para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar:  
a) Cierre de Validación Jurídica: 01 de marzo de 2019.  
 
  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa 
(una vez validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en 
la Convocatoria y Términos de Referencia como sigue:  
 
Cierre de la Convocatoria  
05 de marzo de 2019 
  
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán 
enviarse a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del presente 
documento.  
 
5. 
Para mayor información:  
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI, publicados en la 
página de COECYTJAL.   
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en 
las instalaciones del COECYTJAL con el Ing. Rafael Zepeda Zepeda o en las instalaciones de 
COECYTJAL, en López Cotilla No 1505, Col. Americana, Torre SEDECO, planta baja, Guadalajara, 
Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 35856599 Ext. 52093 o al correo electrónico: 
rafael.coecytjal@gmail.com.  
IMPORTANTE: 
  
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-
2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de febrero 2019 al día de 
su publicación.  
  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
  
Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria para la operación de los Tráileres 
Itinerantes CTI  
  
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria para la operación de los Tráileres 
Itinerantes CTI, publicada el 22 de febrero de 2019, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria está abierta a partir de la 
fecha de emisión y hasta el 05 de marzo de 2019 o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda 
primero, de conformidad a la fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes Términos 
de Referencia.  
  
SUJETO DE APOYO  
  
Son sujetos de apoyo las asociaciones civiles, instituciones (públicas o privadas) sin fines de lucro 
establecidas en el Estado de Jalisco, que cuenten con registro federal de contribuyentes (en caso de ser 
aprobada su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de 
Administración Tributaria).  
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación, 
criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones 
técnico- administrativas contenida en la convocatoria.  
  
1. Estructura y características de la propuesta  
  
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por sujetos de apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del sistema de solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema).  
  
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la Documentación 
Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presente Términos de Referencia, 
recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica al sujeto de apoyo para 
que presente la documentación física en original en el lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen de 
validación.  
  
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema 
de solicitudes del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y documentación soporte 
requerida (ver manuales de usuario del sistema).  
  
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción 
a través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada dentro de la vigencia de la 
Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada.  
  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
  
  
  
  
  
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: General, 
Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros (anexos señalados 
en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema 
de Solicitudes del COECYTJAL.  
  
1.4. Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder general 
para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un Responsable 
Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas 
planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de resultados, 
de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no deberán ser la misma 
persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del COECYTJAL).  
  
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. 
En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de libre redacción con 
las referencias correspondientes.  
  
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de 
apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el COECYTJAL 
como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión.  
  
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
  
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema 
del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente.  
  
2. Anexos  
  
2.1. Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar:  
a) Validación Jurídica: 01 de marzo de 2019.  
  
  
  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
  
  
2.1.1.  
Persona Moral:  
 
Identificación Oficial de representante legal; (Credencial para votar con fotografía del IFE/INE 
o Pasaporte vigentes).  
  
 
Decreto de creación y/o Acta constitutiva y sus modificaciones ante el Registro Público de la 
Propiedad; según corresponda.  
  
 
Poder del representante legal; que cuente con poder general para actos de administración, 
suscribir convenios y títulos de créditos.  
  
 
Comprobante de domicilio Fiscal a nombre del sujeto de apoyo; deberán presentar recibos de 
por lo menos los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres.  
  
 
Licencia municipal vigente a nombre del Sujeto de Apoyo.  
  
 
Cédula completa del Registro Federal de Contribuyentes (RFC).  
  
 
Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, Exterior donde 
se aprecie el número exterior de la oficina)  
  
2.2. Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema de solicitudes 
de COECYTJAL:  
  
Anexo B  
Carta de Postulación (ver formato: Anexo B)  
Anexo C  
Carta compromiso de la(s) instituciones participantes, firmada por el 
representante legal del organismo y/o institución o empresa, expresando 
en términos claros que se somete y acepta las reglas de operación y bases 
de la presente convocatoria; además, así como entregar en tiempo y forma 
la comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se 
contrate en los términos que determine la presente convocatoria (ver 
formato: Anexo C)  
Anexo D  
Plan de trabajo (ver formato: Anexo D)  
Anexo E  
Información adicional acerca de la propuesta (ver formato: Anexo E)  
  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
Otros 
Anexos  
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la 
ejecución del proyecto.  
  
  
  
  
En caso de no enviar, a través del sistema de solicitudes del COECYTJAL, los documentos antes 
mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descartada la solicitud para participar en la Convocatoria 
para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI.  
  
En caso de no enviar, a través del sistema de solicitudes del COECYTJAL, los documentos antes 
mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descartada la solicitud para participar en la Convocatoria 
para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI.  
  
3. Modalidades, conceptos y entregables  
  
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad 
seleccionada:  
 Modalidad A): Apoyo en la realización de actividades de difusión y divulgación en la ruta de los tráileres 
itinerantes de la ciencia, tecnología e innovación garantizando la atención de los municipios de las 13 
regiones del Estado de Jalisco. de Jalisco. Monto de apoyo de hasta $587,053.00 (Quinientos 
Ochenta y Siete Mil Cincuenta y Tres Pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la Comité 
de Evaluación Estatal.  
  
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo al concepto seleccionado:  
  
Concepto  
Entregables  
Concepto de Apoyo  
Servicios  
legales  
y  
administrativos   
  
Actividades itinerantes CTI 
para las 12 regiones de 
Jalisco  
Documentación probatoria de la realización del 
trámite legal y administrativo  
Servicios  
Externos  
y  
Comerciales Especializados  
Sueldos y Salarios   
  
Adicionalmente a los entregables descritos de cada concepto, todas las propuestas deberán 
seleccionar los siguientes apartados:  
  
Concepto  
Entregables (obligatorios todos)  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
Informe final  
Informe técnico y financiero final  
  
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo  
*(COECYTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto Sobre la Renta (ISR).) Los 
recursos solicitados al COECYTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y 
para la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en 
el convenio y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico.  
  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo A de este documento.  
  
En la Convocatoria para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI, el gasto se dirige total y exclusivamente 
al rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso en cada modalidad 
son las siguientes:  
  
4.1.  
Partidas Financiables  
  
4.1.1.  
Modalidad A)  
• 
Servicios Externos y Comerciales  
• 
Sueldos y Salarios  
  
4.2.  
Partidas No Financiables  
  
4.2.1.  
Modalidad A)  
• 
Boletos de avión  
• 
Comisiones en agencias de viajes  
• 
Renta de mobiliario  
• 
Adquisición de propiedades inmuebles.  
• 
Intereses.  
• 
Multas, recargos y actualizaciones  
• 
Seguros médicos y visas  
• 
Todos los demás, que el COECYTJAL considere como improcedentes  
  
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
  
5.1. La fecha de recepción de propuestas es del 22 de febrero de 2019 al 05 de marzo de 2019, se debe 
considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte 
a que se refiere el punto 2.2 del presente documento.  
  
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte 
los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
Solicitudes  
que  
se  
encuentra  
en  
la  
página  electrónica  
del 
 COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/., así como los documentos soporte de forma digital en la 
misma plataforma electrónica.  
  
  
  
  
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. 
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
  
a) 
Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por el 
COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los 
requisitos establecidos caso contrario serán desechados.  
  
b) 
Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación Estatal 
para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; esta 
recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién dictaminará su aprobación. En caso 
de presentarse solamente una solicitud en el periodo de vigencia de la presente convocatoria, el COECYTJAL 
otorgará el recurso al sujeto de apoyo que presente la mencionada solicitud; siempre y cuando esta cumpla 
con lo establecido en la convocatoria, términos de referencia y reglas de operación del programa, sin ser 
necesaria el análisis de técnica de calidad.  
  
5.4. 
El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL.  
  
5.5. 
Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables.  
  
5.6. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será 
sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte 
información falsa en la propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del 
sistema.  
  
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación  
  
6.1. 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial 
sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
  
6.2. 
El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo 
con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a 
suscribir el instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
6.3. 
El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a 
una cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente 
documentación:  
  
a) 
Comprobante fiscal Digital por internet (CFDI).  
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria.  
c) 
Instrumente de garantía (Fianza o pagaré)  
d) 
Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL.  
  
  
  
7. Entrega de informes y Seguimiento  
  
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) de manera 
escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, indicadores 
y evidencias técnicas).  
  
7.2. Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante 
los 15 días naturales a partir de la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la 
prorroga otorgada.  
  
7.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance 
técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el 
COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
  
7.4. Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, exponiendo las causas y motivos de 
la solicitud que retrasarán los entregables correspondientes. La prórroga deberá solicitarse por lo menos 
treinta días naturales antes a su vencimiento, por parte del Representante Legal.  
  
7.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al 
COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con motivo del 
proyecto.  
  
7.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier 
momento. durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto 
de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
7.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
  
8. Confidencialidad y Manejo de Información  
  
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, 
aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada 
expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que 
aseguren su correcto manejo y confidencialidad.  
  
  
  
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en el sistema de solicitudes del COECYTJAL.  
  
9. Reconocimiento y difusión de los resultados  
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en materia 
de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECYTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación 
en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que el 
Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del 
COECYTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria.  
  
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del 
COECYTJAL y dirigido al correo electrónico: rafael.coecytjal@gmail.com  
  
10. Consideraciones Generales  
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECYTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos de Referencia, así como 
a la normatividad expedida por el COECYTJAL aplicable al caso.  
  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL que son de observancia obligatoria para los proponentes, 
sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL.  
  
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos obtenidos 
de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco.  
  
10.4. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECYTJAL.  
  
10.5.  
Las propuestas deberán ejecutarse dentro del ejercicio fiscal 2019.  
  
10.6. Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda 4 (cuatro) meses a partir de la fecha 
que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables deberán ajustarse a este periodo.  
  
  
  
  
10.7. Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del COECYTJAL.  
  
10.8. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades 
de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco.  
  
10.9. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o 
apoyo del COECYTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales.  
  
10.10. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECYTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo.  
  
10.11. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para la operación de los Tráileres 
Itinerantes CTI, estarán vigente a partir del 22 de febrero de 2019, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL hasta el 05 de marzo de 2019.  
  
10.12. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere la Convocatoria 
para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. La presentación de las propuestas no constituye a la 
aprobación de las mismas.  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
  
10.13. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal del 
COECYTJAL y la SICyT.  
  
10.14. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en 
algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECYTJAL, o tengan conflictos ante 
instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa operado o 
financiado por el COECYTJAL.  
  
10.15. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos de 
Autor u Otros) de terceros, por parte del Postulante o Sujeto de Apoyo que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante:  
a. 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o;  
b. 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o;  
c. 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECYTJAL y la 
SICyT.  
  
  
  
  
10.16. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, 
serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL.  
  
10.17. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa.  
  
ANEXO A  
DESCRIPCIÓN DE CONCEPTOS DE APOYO  
  
Convocatoria para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI  
  
En la Convocatoria para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI, para la única modalidad el gasto se 
dirige total y exclusivamente al rubro de Gasto Corriente.  
  
Los recursos solicitados al COECYTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del 
proyecto y para la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos 
establecidos en el convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan 
considerado.  
  
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente  
  
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles 
que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona física o moral beneficiada y que son 
necesarios para la operación del proyecto.  
  
 1.   Servicios Externos y Comerciales Especializados   
  
  
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de apoyo y 
que son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. El servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta directamente vinculada al desarrollo del proyecto presentado en la propuesta y se deberá 
comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles para este tipo de 
comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar aplicable, factura, recibo de 
honorarios. El contrato por objeto determinado deberá formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de 
servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no 
forma parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente:  
  
• 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse.  
• 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP.  
  
  
  
• 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del 
sujeto de apoyo.  
• 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta 
y el IVA.  
• 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del 
proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en 
ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como 
intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera 
presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros.  
• 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos.  
  
 2.   Sueldos y Salarios   
  
  
Sólo podrán cubrirse los sueldos y salarios que tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto a tiempo total o parcial, conforme a lo  
  
señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al equipo de trabajo que 
estén registrados y participen en el proyecto. Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso 
  
Términos de Referencia para la operación de los Tráileres Itinerantes CTI. 
 
(donde se describa la participación y el monto obtenido) por empleado de la empresa que forme parte del 
Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el empleado, y deberá ser impresa en hoja membretada 
por la empresa que representa. Deberá acompañarse con copia fotostática de una identificación oficial, así 
como debe tener un CV que refleje su formación y experiencia profesional.  
  
A)  
Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
• 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS.  
• 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
  
B)  
En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
• 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
• 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  Copias de las altas del IMSS de los 
trabajadores.  
  
