 
     
BASES DEL TERCER CONCURSO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO 
BASAL PARA CENTROS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE 
EXCELENCIA 2013 CONICYT 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a la 
presentación de Propuestas de Planes de Desarrollo para Centros Científicos y 
Tecnológicos de Excelencia. 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. OBJETIVOS 
A través de esta iniciativa se busca apoyar propuestas en la forma de Planes de 
Desarrollo para potenciar el desarrollo económico de Chile a través del apoyo a grupos 
nacionales de investigación constituidos en Centros Científicos y Tecnológicos de 
Excelencia, en adelante Centros, cuyas actividades de investigación contribuyan a 
aumentar la competitividad de la economía chilena a través de la innovación científica 
y tecnológica.  
 
Los Planes de Desarrollo propuestos deberán apuntar a la realización de: 
 
a) 
Actividades de investigación científica y tecnológica de excelencia, con 
colaboración y atracción internacional y formación de capital humano avanzado 
de excelencia, en particular postdoctorantes y participación activa de científicos 
que hayan obtenido su grado de doctor dentro de los últimos 15 años para la 
realización de dichas actividades;  
b) 
Actividades específicas conducentes a aplicar y/o transferir los resultados de 
las investigaciones en acciones que contribuyan a aumentar la competitividad 
de la economía chilena; 
c) 
Actividades de difusión y/o extensión del Centro a otros sectores de la 
sociedad chilena.  
 
1.2.   BENEFICIARIOS Y REQUISITOS 
Podrán postular al Tercer Concurso Nacional del Programa de Financiamiento Basal 
para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia: 
 
a) 
Centros de Excelencia con personalidad jurídica nacional sin fines de lucro, o 
b) 
Instituciones de Educación Superior acreditadas de acuerdo a la Ley N° 20.129 
(Entidades Patrocinantes) en cuyo interior se encuentren organizados o se 
organicen Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia sin personalidad 
jurídica, o  
c) 
Personas jurídicas nacionales sin fines de lucro, (Entidades Patrocinantes) con 
experiencia demostrada en investigación científica y/o tecnológica, que 
patrocinen a grupos de investigadores (as) que no dependan de las 
instituciones de educación superior acreditados de acuerdo a la ley N° 20.129. 
Estos centros podrán optar a obtener personalidad jurídica propia sin fines de 
lucro. 
 
Estos fondos concursables están dirigidos a los Centros Científicos y Tecnológicos de 
Excelencia, y a grupos de investigadores (as), cuyas actividades de investigación 
científica y/o tecnológica sean claramente reconocidas por su excelencia e impacto 
  
2 
 
internacional, y que puedan acreditar que, en los últimos tres años y actuando en 
forma conjunta, han  realizado las siguientes actividades: 
 
1) Formación de capital humano avanzado para la investigación científica y la 
transferencia tecnológica. 
2) Redes de colaboración con otras instituciones nacionales. 
3) Vinculación de parte de sus actividades de investigación con los sectores productivos 
de la economía chilena. 
4) Apoyo a las actividades de investigación científica y tecnológica de otros grupos de 
investigadores en Chile. 
5) Obtención de parte de su financiamiento a través de fuentes distintas a los fondos 
fiscales concursables. 
 
Sin perjuicio de lo señalado anteriormente, en las propuestas presentadas por 
Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia podrán participar empresas, 
particularmente dedicadas a la investigación científica y tecnológica, que puedan 
contribuir a la adecuada ejecución de las actividades que éstos desarrollarán. Estas 
empresas podrán participar en calidad de terceros aportantes de recursos. 
 
1.3. PLAZO DE EJECUCION 
Este Tercer Concurso Nacional entregará recursos para contribuir al financiamiento 
de Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia por períodos de 5 años de 
duración, prorrogables por una vez, hasta por otros 5 años, previa evaluación en 
profundidad del uso de los recursos y los resultados y logros del Plan de Desarrollo 
del Centro. Los Centros que reciban fondos de este concurso sólo podrán volver a 
postular a fondos del Programa de Financiamiento Basal a través de sus concursos 
regulares una vez terminado el plazo original de ejecución de la adjudicación 
anterior, o su prórroga. Este plazo se contabilizará desde la primera transferencia de 
recursos por CONICYT al Centro que corresponda. 
En casos excepcionales y debidamente justificados el período de 5 años de ejecución 
del Plan de Desarrollo podrá prorrogarse, por una sola vez y hasta por 12 meses, a 
solicitud del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia –CCTE- aprobada por 
CONICYT, sin que ello requiera del traspaso de nuevos recursos al Centro. 
 
1.4. DEFINICIONES 
a)  Centro Científico y Tecnológico de Excelencia.  Es un conjunto de 
investigadores (as) unidos por un claro liderazgo en un proyecto común y coherente 
cuyas actividades de investigación y formación de capital humano avanzado se 
desarrollan en conformidad con los más altos estándares internacionales con el 
propósito de desarrollar una o más líneas o proyectos de investigación conducentes a 
fortalecer el progreso científico y tecnológico y a aumentar la competitividad de la 
economía chilena. 
 
Estos Centros podrán ser de tres tipos: 
Tipo A: Centros independientes con personalidad jurídica propia sin fines de lucro. 
Estos centros serán los receptores de los recursos adjudicados y los responsables para 
todos los efectos legales ante CONICYT durante el período de entrega de recursos. 
 
Tipo B: Centros organizados o que se organicen al alero de Instituciones de Educación 
Superior acreditadas de acuerdo a la Ley N° 20.129.  
 
Tipo  C: Grupos de investigadores organizados al alero de una persona jurídica sin 
fines de lucro y con experiencia demostrada en investigación científica y/o tecnológica, 
constituidos por investigadores que no dependan de las instituciones de educación 
superior acreditados de acuerdo a la ley N° 20.129. Estos Centros podrán obtener 
personería jurídica sin fines de lucro. 
 
  
3 
 
Los centros tipo B y C deberán ser representados por la Institución de Educación 
Superior o por la persona jurídica sin fines de lucro a cuyo alero el Centro se organice, 
la que pasará a llamarse Entidad Patrocinante. 
 
b)    Entidades Patrocinantes: son instituciones, públicas o privadas, constituidas como 
personas jurídicas nacionales sin fines de lucro, que patrocinan a los grupos de 
investigación que presentan la propuesta de Plan de desarrollo. Las entidades patrocinantes 
deben contar con una existencia legal de a lo menos 5 años al momento de la postulación, 
tener como objetivo realizar actividades de investigación y actividades de desarrollo y/o 
transferencia tecnológica y, poder acreditar fehacientemente que han desarrollado dichas 
actividades, al menos durante los últimos 3 años. Podrán ser, entre otros, universidades, 
institutos y/o centros académicos de investigación científica y/o tecnológica que, en 
cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados. En el caso de centros, que 
se encuentren organizados o se organicen al alero de personas jurídicas sin fines de lucro y 
que opten por obtener personalidad jurídica propia, la Entidad Patrocinante deberá hacer 
entrega material a esta nueva personalidad jurídica creada para esos efectos, entrega que 
deberá ser debidamente documentada, incluyendo a todos los bienes que hubiere recibido o 
adquirido en el marco de este concurso y de aquellos recursos que no hubiesen sido 
utilizados. 
 
c) 
Plan de Desarrollo: Es toda propuesta de investigación y desarrollo, científico-
tecnológico, cuya ejecución permita el fortalecimiento y la consolidación de un Centro ya 
existente o la creación y establecimiento de un nuevo Centro. Para ello debe obtener parte 
de su financiamiento a través de fuentes distintas a los fondos fiscales concursables y 
desarrollarse dentro de los límites establecidos en estas bases. 
 
d) 
Director (a) del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia: Es la persona 
que representa al Centro y es responsable de liderar la ejecución del Plan de Desarrollo. 
Debe tener una destacada trayectoria en investigación científica-tecnológica, respaldada por 
el reconocimiento de la comunidad científica-tecnológica nacional e internacional, ser 
reconocido(a) como líder por el grupo de investigadores (as) y personal que conforma el 
Centro y tener la jornada completa (100%) de dedicación al Centro en el caso de tratarse 
de la dirección de un Centro tipo A y dedicar entre un 60 a un 100% de su jornada laboral  
en el caso de tratarse de un Centro formado al alero de cualquier institución, dedicación que 
incluye todas aquellas actividades que contribuyan a los objetivos del mismo. Los Centros 
en formación deberán designar de antemano un(a) Director(a), que aparecerá como tal en 
la propuesta. 
 
e) 
Investigadores (as) Titulares: Son investigadores (as) con una destacada 
trayectoria en investigación y desarrollo científico-tecnológico, respaldada por el 
reconocimiento de la comunidad científica y/o tecnológica nacional e internacional. Deben 
ser miembros del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia y dedicar al menos un 60% 
de su jornada laboral a trabajar en actividades relacionadas con el Plan de Desarrollo 
propuesto. 
 
f) 
Equipo Central de Investigadores (as): está constituido tanto por el(la) 
Director(a) del Centro como por al menos cinco Investigadores(as) titulares. Los 
investigadores extranjeros deberán tener residencia en Chile durante la ejecución del Plan 
de Desarrollo. Es el equipo de mayor responsabilidad científica de los Centros y en él recae 
la responsabilidad de llevar a cabo el Plan de Desarrollo. 
Cualquier modificación en el Equipo Central de Investigadores (as) deberá ser aprobada 
previamente por CONICYT. 
 
g) 
Grupo de Investigación: Cada Centro debe estar constituido por uno o más Grupos 
de Investigación. A su vez, cada uno de ellos debe estar constituido por al menos un(a) 
Investigador(a) Titular, y un equipo de investigadores (as), mayoritariamente residentes en 
Chile, aunque éstos puedan también ser extranjeros. Estos grupos podrán complementarse 
principalmente con postdoctorantes, chilenos y extranjeros. También se incluyen aquí 
estudiantes de doctorado o magíster, estudiantes de pregrado y técnicos, entre otros. Las  
actividades de investigación científica y tecnológica de cada grupo deberán ser  claramente 
  
4 
 
reconocidas por su excelencia. Estos investigadores deberán haber realizado, en los últimos 
tres años además las actividades de: 
 
1) 
Formación de capital humano avanzado para la investigación científica y la 
transferencia tecnológica.  
2) 
Vinculación y transferencia de la investigación científica y tecnológica hacia sectores 
sociales y productivos de la economía chilena.   
3) 
Apoyo a las actividades de investigación científica y tecnológica de otros grupos de 
investigadores (as) en Chile.  
4) 
Recibir parte de su financiamiento a través de fuentes distintas a los fondos fiscales 
concursables. 
 
h) 
El (la) Gerente del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia es la persona 
responsable de la gestión del Plan de Desarrollo, particularmente de aquellos aspectos 
relacionados con la vinculación con el sector privado, y de la difusión y actividades de 
extensión, la identificación de fuentes potenciales de recursos, y aquellas que el (la) 
Director(a) del Centro le encomiende o delegue. 
 
i)    Comité Directivo del Programa de Financiamiento Basal  para Centros 
Científicos y Tecnológicos de Excelencia es un cuerpo colegiado que tiene las siguientes 
funciones: 
 
a) Proponer los lineamientos estratégicos del Programa. 
b) Proponer la nominación de un Panel Asesor Internacional, integrado por personas de 
reconocida trayectoria en el mundo científico y de la innovación tecnológica en el ámbito 
internacional. Este panel, entre otras funciones, intervendrá en la selección de evaluadores, 
y en la revisión y recomendación de las propuestas presentadas a los Concursos al Comité 
Directivo del Programa. 
c) Proponer a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas a concurso que serán 
financiadas con fondos del Programa.    
 
j) 
Panel Asesor Internacional: Es un panel nominado por el Comité Directivo e 
integrado por personas de reconocida trayectoria en el mundo científico y de la innovación 
tecnológica en el ámbito internacional. Las funciones del Panel serán evaluar las propuestas 
presentadas y recomendar aquellas adjudicables al Comité Directivo. Con el fin de evaluar 
adecuadamente las propuestas presentadas a este concurso, el Panel podrá asesorarse por 
expertos en cualquier área de estos proyectos de estimarlo conveniente.  
 
k) 
Financiamiento Operacional: Corresponde al presupuesto total estimado que 
requiere el Centro para desarrollar todas sus actividades. Para el propósito de este 
instrumento es la suma del Financiamiento Basal más el financiamiento de Contraparte y el 
aporte de la(s) Entidad(es) patrocinante(s). 
 
l) 
Financiamiento Basal: son fondos destinados a cubrir una parte importante de los 
costos operativos recurrentes del Centro, de forma tal que cuenten con un financiamiento 
substancial, estable y de largo plazo que asegure un nivel de actividad adecuado y que 
permita apalancar recursos adicionales de diversas fuentes. El monto máximo de este 
financiamiento no debe superar el 50% del presupuesto total estimado del Centro también 
denominado Financiamiento Operacional.  
 
Los recursos que componen el Financiamiento Basal son: 
- 
Recursos provenientes de este concurso y,  
- 
Eventuales recursos provenientes de otras fuentes estatales significativas y estables 
tales como: FONDAP, Institutos y Núcleos de la Iniciativa Científica Milenio (ICM), Anillos de 
Investigación en Ciencia y Tecnología y Centros Regionales.  
 
Los fondos para proveer Financiamiento Basal, a través de este concurso, se otorgan por un 
período de cinco años, renovable por otros cinco años. 
  
5 
 
 
m) 
 Financiamiento de Contraparte: los recursos que componen el Financiamiento de 
Contraparte son: 
 
-Fondos fiscales concursables de menor envergadura y sin un carácter estable tales como 
FONDECYT,  FONDEF y/o Programas similares pertenecientes a CORFO – INNOVA y/o 
MECESUP. El aporte de la(s) entidad(es) patrocinante(s) no puede ser considerado como 
parte de este financiamiento. 
-Fondos provenientes del sector productivo, privado y/o internacional, los cuales pueden ser 
recursos monetarios o valorizaciones.  
-Aportes de la Entidad Patrocinante, tanto valorizados como pecuniarios, cuyo origen hayan 
sido fondos públicos, distintos a los mencionados en el párrafo primero de este literal. Estos 
aportes no pueden superar el 5% del presupuesto total, excluyendo el financiamiento de 
inversión.  
Estos aportes del Plan de Desarrollo, tendrán que ser distribuidos en el período de cinco  
años. 
Dentro los fondos de contraparte deben incluirse aportes pecuniarios, los cuales deben 
provenir del sector productivo, privado y/o internacional y ser a lo menos un 20% del 
presupuesto total estimado del Centro (Financiamiento Operacional).   
 
n) 
Financiamiento de Inversión: Son fondos destinados a la adquisición de 
equipamiento mayor y obras necesarias para el éxito del Plan de Desarrollo. Estos fondos 
no son considerados parte del Financiamiento Operacional. De ser renovado el 
financiamiento correspondiente al Centro por un nuevo período de 5 años, se podrá otorgar 
un nuevo financiamiento de inversión para reponer y actualizar equipamiento así como para 
financiar la infraestructura necesaria para su instalación, bajo los mismos criterios 
anteriores.  
 
2. 
ELEMENTOS DE LAS PROPUESTAS DE PLANES DE DESARROLLO  
Toda propuesta de Plan de Desarrollo para un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia 
presentada a este concurso deberá considerar, entre otros, los siguientes elementos 
esenciales: 
 
2.1.  
INVESTIGADORES(AS) Y OTRO PERSONAL 
2.1.1. EQUIPO CENTRAL DE INVESTIGADORES(AS) 
 
El eje del Plan de Desarrollo para un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia es el 
Equipo Central de investigadores (as), conformado por el (la) Director (a) del Centro, que lo 
lidera, y al menos 5 Investigadores (as) Titulares. En este grupo recaerá la responsabilidad 
de llevar a cabo la propuesta. Las propuestas de Plan de Desarrollo deben, por lo tanto, 
indicar claramente la excelencia y complementariedad del equipo de investigadores (as) en 
aquellas áreas en las que se han desempeñado en actividades de investigación científica y 
transferencia tecnológica. Se espera que sus actividades hayan sido claramente reconocidas 
a nivel internacional, a través de publicaciones en revistas científicas de alto impacto, 
cuando 
corresponda, 
mediante 
la 
asociación 
con 
entidades 
de 
investigación 
e 
investigadores (as) extranjeros, y/o por la participación en proyectos de desarrollo 
tecnológico de nivel internacional.  El Equipo Central deberá demostrar un claro liderazgo a 
nivel nacional en las áreas de interés del Plan de Desarrollo.  El Equipo debe fijar su 
residencia en Chile durante el periodo de ejecución de la propuesta. 
 
Cada integrante del Equipo Central de Investigadores (as) debe demostrar su vigencia 
mediante indicadores de productividad de los últimos cinco años (publicaciones, citas, 
patentes, otros) y establecer un compromiso de productividad para los siguientes cinco 
años. Además, deben mostrar evidencia clara de trabajo colaborativo entre ellos en los 
últimos tres años y/o un alto potencial de asociatividad. La propuesta de Plan de Desarrollo 
deberá indicar la eventual incorporación de nuevos Investigadores (as) Titulares para los 
próximos cinco años señalando sus perfiles aproximados. 
 
  
6 
 
 
2.1.2. OTRO PERSONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
El Plan de Desarrollo debe especificar además, a otros investigadores (as), profesionales, 
tecnólogos(as), postdoctorantes, estudiantes de postgrado y pregrado, técnicos, personal 
de apoyo y todos aquellos actores cuya participación se considere necesaria para llevarlo a 
cabo.  La Propuesta deberá indicar el personal que ya se tiene y los perfiles del nuevo 
personal que se estime necesario contratar. 
 
2.1.3.  ADMINISTRACIÓN DEL CENTRO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO DE 
EXCELENCIA 
 
Los Centros serán dirigidos por sus respectivos directorios, según se señala a continuación: 
 
En el caso de los Centros tipo A, el equipo central de investigadores(as) en conjunto con 
los demás investigadores del Centro deberán nombrar un directorio cuyo presidente deberá 
ser el representante legal del Centro. Sin embargo, este podrá delegar la presidencia en 
quien determine. 
 
En el caso de los Centros tipo B que se encuentren organizados o se organicen al alero de 
una institución de educación superior acreditada de acuerdo a la ley 20.129, el equipo 
central de investigadores (as) en conjunto con dicha institución,  deberán nombrar un 
directorio, cuyo presidente deberá ser el representante legal de la institución. Sin embargo, 
este podrá delegar la presidencia en quien determine. 
 
En el caso de los Centros tipo C que se encuentren organizados o se organicen al alero de 
una entidad patrocinante, el equipo central de investigadores (as) en conjunto con la 
correspondiente entidad patrocinante deberán nombrar un directorio, cuyo presidente 
deberá ser el representante legal de la entidad patrocinante o en quién él (ella) delegue 
esta responsabilidad. En este caso, si el Centro opta por obtener personalidad jurídica 
propia, el directorio será provisorio, y será sustituido por el directorio de la nueva persona 
jurídica que se constituya. 
 
2.1.4. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES DE LOS PARTICIPANTES 
No existen incompatibilidades en la postulación y participación de otros(as) investigadores 
(as) y personal del Centro en otros concursos, respetando las restricciones propias de 
éstos. Sin embargo, los (las) investigadores (as) que conformen el Equipo Central de 
Investigadores (as) podrán participar únicamente en una propuesta a éste concurso y de 
ser ésta adjudicada no podrán, durante la ejecución de la misma, formar parte de otro 
Centro vigente que posea este mismo financiamiento.  La participación total de cualquier 
investigador del Centro en proyectos financiados por CONICYT no podrá ser superior a las 
44 horas de jornada laboral. El no cumplimiento de este requisito implicará la no 
elegibilidad de las diferentes propuestas involucradas. 
 
No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos (as) investigadores 
(as) que tengan rendiciones de cuentas o informes académicos o técnicos pendientes con 
CONICYT.  
 
2.2.   ÁREA DE DESARROLLO Y RESULTADOS INCREMENTALES ESPERADOS 
La Propuesta para el Plan de Desarrollo deberá especificar los Resultados 
incrementales esperados de su ejecución en las áreas de desarrollo indicadas más 
abajo, proponiendo un listado de indicadores de productividad y resultados 
relevantes y verificables en el tiempo.  La Propuesta debe especificar además, los 
compromisos asumidos por el grupo proponente para estos indicadores en términos 
de cantidad, calidad, cooperación nacional e internacional y plazos a lograr.  
 
  
7 
 
El listado específico de indicadores de resultados que se utilizarán para monitorear 
los Planes de Desarrollo aprobados será incorporado dentro de la propuesta misma 
de los convenios correspondientes. En todo caso, la Propuesta deberá presentar los 
valores de línea base (es decir, aquellos que se han obtenido sin el proyecto basal 
por la actividad científica financiada por otros instrumentos, como por ejemplo, 
proyectos FONDECYT de los distintos investigadores) y estimados de los indicadores 
de resultados esperados para cada año sobre un horizonte de 5 años y una 
proyección para 5 años adicionales. Estos indicadores servirán de referencia, junto a 
otros factores, para las evaluaciones que CONICYT implemente, en particular para la 
evaluación a realizarse al final del período original de cinco años de otorgamiento del 
subsidio. Los indicadores presentados deben incluir, además de aquellos que los 
Centros decidan incorporar por ser específicos a su Plan, los que se señalan más 
adelante. Los indicadores de resultados esperados deben dar cuenta de los logros 
incrementales esperados respecto a aquellos de la línea base. 
 
2.2.1.  EXCELENCIA CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
La Propuesta debe indicar, en términos generales, las áreas en las que se enfocarán los 
esfuerzos de investigación y desarrollo del Centro y su relación con el trabajo desarrollado 
en la actualidad por su equipo de investigadores (as) y profesionales.  
Los indicadores de resultados relacionados pueden incluir los siguientes aspectos: 
 
 
Cantidad incremental de publicaciones ISI, no ISI y citas en Revistas ISI. 
 
Impacto promedio anual de las revistas que publican los artículos de 
investigadores (as) del Centro y su relación con el impacto del total de revistas 
en el (las) área(s) de la temática y con aquellas definidas en la línea base. 
 
Participación en Redes de intercambio internacional con Centros internacionales 
de relevancia y calidad (documentado). 
 
2.2.2.   FORMACIÓN Y ATRACCIÓN DE CAPITAL HUMANO 
La Propuesta deberá incluir información detallada acerca de la formación y atracción de 
capital humano avanzado para la investigación científica, formación para la innovación y la 
transferencia tecnológica. Esta puede ser a través de la formación directa de tesistas de pre 
y postgrado y/o la participación en programas de doctorado acreditados, ya sea de forma 
directa o indirecta. Especialmente importante es la incorporación de investigadores jóvenes 
y postdoctorantes al Centro. Los indicadores de resultados incrementales relacionados 
pueden incluir los siguientes aspectos: 
 
  Cantidad de tesis de pre-grado terminadas 
 
Cantidad de tesis de magíster terminadas. 
 
Cantidad de tesis doctorales terminadas. 
 
Cantidad de postdoctorantes (nacionales y extranjeros) trabajando en el Centro  
y su proyección a futuro 
 
Cantidad de investigadores visitantes. 
 
2.2.3. TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA Y VINCULACIÓN CON OTROS 
SECTORES DE LA ECONOMÍA Y CON LA SOCIEDAD CHILENA 
 
Esencial a toda propuesta de Plan de Desarrollo de un Centro es la inclusión de actividades 
específicas conducentes a fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en 
actividades que contribuyan a aumentar la competitividad de la economía chilena y/o al 
beneficio de la sociedad. Así, la Propuesta deberá presentar planes concretos de 
establecimiento de vínculos activos y significativos y/o de transferencia tecnológica hacia 
otros actores de instituciones públicas o privadas, sector productivo o cualquiera que dé o 
proyecte como resultado, beneficios de carácter permanente a la economía y la sociedad 
chilena. Los indicadores de resultados relacionados pueden referir a  los siguientes 
aspectos: 
  
8 
 
 
 
Cantidad incremental de patentes nacionales e internacionales solicitadas u 
otorgadas. 
 
Cantidad incremental de licencias y/o acuerdos de transferencia tecnológica y 
trabajos realizados en el sector productivo y/o servicios (material transfer 
agreements). 
 
Cantidad de spin-offs y otras iniciativas conjuntas con empresas (consorcios) 
surgidos del Centro. 
 
Cantidad de doctorados y postdoctorantes insertados en la industria.                                                            
 
Actividades de participación en instancias de definición de políticas públicas 
(consejos consultivos, comités asesores). 
 
Incremento progresivo en el monto y en el porcentaje de los ingresos del Centro 
aportados por empresas con fines de lucro (pueden considerarse aportes no 
pecuniarios). 
 
Incremento progresivo en el monto y en el  porcentaje de los ingresos del Centro 
aportados por otras fuentes no fiscales  (pueden considerarse aportes no 
pecuniarios). 
 
Número de proyectos desarrollados y ejecutados por empresas productivas y/o 
cofinanciados  internacionalmente. 
 
2.2.4. APOYO A OTROS GRUPOS DE INVESTIGACIÓN 
La Propuesta deberá presentar un plan específico de apoyo a las actividades de 
investigación científica y tecnológica de otros grupos de investigadores (as) nacionales cuyo 
desarrollo sea menor en las disciplinas elegidas o cuya masa crítica sea insuficiente para 
formar a su vez un centro, indicando el convenio o instrumento por medio del cual se 
oficializará dicho apoyo. Al igual que en el caso anterior, deberán especificarse los 
compromisos actuales que los(as) investigadores(as) tienen en estas materias con otros 
fondos concursables estatales. Los indicadores de resultados relacionados pueden incluir   
los siguientes aspectos: 
 
- 
Porcentaje de publicaciones ISI con co-autoría de investigadores (as) nacionales (de 
otras instituciones). 
- 
Porcentaje de tesis con co-tutoría con investigadores (as) nacionales (de otras 
instituciones). 
- 
Porcentaje de uso del equipamiento disponible para investigadores (as) no 
pertenecientes al Centro. 
- 
Participación en Proyectos I+D liderados por otros grupos de Investigación. 
 
2.2.5.  ACTIVIDADES DE DIFUSIÓN Y EXTENSIÓN A OTROS SECTORES DE 
LA  SOCIEDAD CHILENA 
La Propuesta deberá incluir actividades de difusión de los resultados, adicionales y 
complementarias a aquellas habituales en el ámbito científico, tales como conferencias, 
cursos y otras, dirigidas a audiencias- tanto de otras disciplinas como no académicas-, 
publicación de artículos y noticias en páginas web, diarios y/o revistas que aseguren una 
difusión por los medios más amplios y relevantes, considerando la naturaleza del Plan de 
Desarrollo propuesto. 
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios, deberá 
mencionarse expresamente al Programa de CONICYT “Financiamiento Basal para Centros 
Científicos y Tecnológicos de Excelencia” como fuente de financiamiento. Los indicadores de 
resultados relacionados pueden  incluir los siguientes aspectos: 
 
- 
Número y naturaleza de las iniciativas de difusión y/o extensión. 
- 
Número y tipo de proyectos de extensión a la comunidad. 
 
 
  
9 
 
2.3.     ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO DE LA PROPUESTA 
La Propuesta deberá incluir una detallada Presentación Financiero-económica para la total 
duración del Plan de Desarrollo, que incluya las necesidades de financiamiento desglosadas 
por ítemes para el período  y las fuentes de financiamiento comprometidas. La Presentación 
Financiero-económica deberá indicar los Costos Totales Anuales necesarios para la 
ejecución del Plan de Desarrollo y los Ingresos Anuales proyectados provenientes de otros 
fondos públicos y/o privados, nacionales y/o internacionales.  Es decir, debe especificar los 
costos de las actividades que ya se encuentra realizando, así como los costos estimados 
para las nuevas actividades propuestas en el Plan de Desarrollo. De igual modo debe 
especificar las fuentes de financiamiento que ya tiene, así como las que obtendrá en el 
futuro.   
 
El presupuesto total así estimado para el Plan de Desarrollo del Centro, excluyendo el 
financiamiento de inversión, debe ser igual o superior a 6.000 millones de pesos para 
el período de los 5 años que dura la propuesta del Plan de Desarrollo (2014 – 2018).  Se 
espera que el presupuesto operacional del Centro, al quinto año (2018) sea, al menos, de 
1.500 millones de pesos. 
 
El monto máximo a solicitar para Financiamiento de Inversión es de 500 millones de pesos. 
Los fondos solicitados como Financiamiento de Inversión no se considerarán parte del 
Financiamiento asociado al 50% máximo especificado en el punto 1.4 letra l de estas bases. 
 
La distribución anual del monto solicitado dependerá de las necesidades de financiamiento 
para cada año y de otras fuentes de financiamiento disponibles, por lo que los desembolsos 
anuales no serán necesariamente iguales entre sí. Es decir, la Presentación Financiero-
Económica puede componerse de un Financiamiento Basal superior al 50% para los 
primeros años, siempre que el Centro se comprometa a incrementar los fondos obtenidos 
de otras fuentes en el tiempo, con el fin de lograr el 50% promedio al cabo de 5 años. El 
cumplimiento de este compromiso en el tiempo será verificado, entendiéndose que 
CONICYT podrá determinar la suspensión del financiamiento que es regulado por estas 
bases en caso de que el Centro no cumpliera sus compromisos de co-financiamiento. 
 
Como se indicó anteriormente, se considerará una señal efectiva de vinculación de la 
Propuesta con otros sectores de la economía chilena y con entidades internacionales, la 
capacidad del Centro de conseguir financiamiento de fuentes distintas a las fiscales 
concursables. 
 
Por lo anterior, es fundamental en la presentación financiero-económica que se entregue  
una clara identificación de las fuentes de financiamiento distintas a los fondos estatales 
concursables. Respecto de los recursos provenientes de fuentes distintas a las fiscales, se 
deberá especificar si estos aportes son pecuniarios o no pecuniarios.  La valorización de 
estos recursos en ningún caso podrá superar los valores de mercado correspondientes. Las 
entidades aportantes deberán acreditar formalmente los bienes y recursos que ofrecerán 
presentando documentación oficial detallada en el formato correspondiente,  que se 
encontrará a disposición de los postulantes en el sitio web de CONICYT, www.conicyt.cl/PIA.  
Asimismo, respecto de los recursos provenientes de fuentes fiscales concursables, se 
deberán adjuntar certificados emitidos por las respectivas instituciones que los han 
otorgado, o  quien  lo  suceda legalmente, indicando el monto específico de los mismos. 
 
En lo que respecta al Financiamiento de Inversión, la Presentación Financiero-económica del 
Plan de Desarrollo podrá incluir también una solicitud de Financiamiento de Inversión 
necesario para la realización de actividades fundamentales para el éxito del Plan de 
Desarrollo del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia. El monto máximo a solicitar 
por este concepto es de $500 millones. La Propuesta deberá también incluir información 
respecto al equipamiento e infraestructura existente para la realización de las actividades 
de investigación científica y tecnológica propuestas en el plan de desarrollo, así como las 
inversiones adicionales que se espera realizar con este financiamiento. Para ambos casos se 
deberá fundamentar claramente la necesidad y el uso que se le dará al equipamiento e 
  
10 
 
infraestructura a adquirir o renovar. Estos gastos deberán justificarse en relación a su 
vinculación con las líneas de trabajo definidas en el proyecto, y se clasificarán en: 
 
 
a) Equipamiento Mayor: Incluye la adquisición de equipos mayores, de sus accesorios y  
su mantenimiento. Los costos incluirán los correspondientes a la importación, internación, 
bodegaje, aduana, traslado e instalación en el lugar de destino final. Todos los equipos 
deben ser debidamente asegurados con los recursos del proyecto. En caso de equipos 
donados, se contemplan todos los gastos adicionales que sean necesarios para su utilización 
en el lugar de destino. No se financiará la adquisición de vehículos para uso personal.  
En caso de evidente sub-utilización de los equipos e instrumental adquirido en el contexto 
de este concurso, CONICYT podrá requerir al Centro el uso compartido de los mismos. Si se 
dispusiere el término anticipado, se devolverán, a elección CONICYT, ya sean los equipos 
adquiridos o el valor reajustado en la forma que establezca el convenio respectivo.    
 
b) Infraestructura: Comprende exclusivamente los costos en que se incurrirá en 
infraestructura para el adecuado cumplimiento del Plan, tales como reacondicionamiento 
de espacios físicos, facilidades para la instalación de nuevos equipos, para mantenimiento 
de infraestructura y otros. 
 
Los bienes adquiridos con recursos adjudicados a un Centro ingresarán al patrimonio de la 
entidad beneficiaria correspondiente; debiendo devolverlos a CONICYT en buen estado, o su 
valor reajustado en la forma establecida en el convenio en caso de término anticipado por 
causas imputables al adjudicatario. 
2.3.1. 
DESTINO DE LOS FONDOS 
 
Los fondos operacionales obtenidos a través de este concurso deben destinarse a todas 
aquellas actividades que contribuyan en aspectos sustanciales al éxito del Plan de 
Desarrollo propuesto para el Centro Científico y Tecnológico de Excelencia. El cumplimiento 
de esta condición será evaluado mediante la revisión de las rendiciones de cuenta y 
evaluaciones técnicas externas periódicas.   
 
a) Personal: Este concepto incluye remuneraciones del personal del Centro, incluyendo 
incentivos y/o honorarios para personas naturales vinculadas directamente a actividades del 
Plan 
de 
Desarrollo, 
como 
por 
ejemplo 
investigadores, 
tesistas 
de 
pregrado, 
postdoctorantes, personal de apoyo (asistentes, profesionales de otras disciplinas, etc.), 
entre otros. Se excluye de esta cuenta doctorantes que tengan beca de CONICYT para su 
manutención.  
 
Todos los honorarios están sujetos al pago de impuestos y sus montos deberán estar de 
acuerdo a la tarificación sugerida de honorarios que se indica a continuación. Deberá 
explicitarse claramente en la propuesta cual personal será contratado con fondos solicitados 
a CONICYT, y para este fin, deberá utilizarse el tarifado señalado en estas bases y cumplir 
con las indicaciones especificadas. 
 
ESCALA PARA CENTROS ALBERGADOS EN UNA INSTITUCIÓN PATROCINANTE  
 
 
 
 
 
INCENTIVOS  
VALOR MÁXIMO 
POR HORA  
DEDICACIÓN 
INCENTIVO 
 
 
 
MÍNIMA 
MÁXIMA  
MENSUAL MÁXIMO 
DIRECTOR  
$ 15.000 
60% 
100% 
$ 2.700.000 
INVESTIGADOR 
TITULAR 
$ 12.500 
60% 
100% 
$ 2.250.000 
INVESTIGADOR  
Ph.D 
$ 10.000 
0% 
100% 
$ 1.800.000 
  
11 
 
INVESTIGADOR 
PROFESIONAL 
$ 8.300 
0% 
100% 
$ 1.494.000 
 
 
 
 
 
 
ESCALA PARA CENTROS INDEPENDIENTES  
 
 
 
 
  
HONORARIOS  
VALOR MÁXIMO 
POR HORA  
DEDICACION 
REMUNERACIÓN  
 
 
 
MÍNIMA 
MÁXIMA  
MENSUAL MÁXIMA 
DIRECTOR  
$ 24.000 
100% 
100% 
$ 4.320.000 
INVESTIGADOR 
TITULAR 
$ 22.500 
60% 
100% 
$ 4.050.000 
INVESTIGADOR  
Ph.D 
$ 18.000 
0% 
100% 
$ 3.240.000 
INVESTIGADOR 
PROFESIONAL 
$ 15.000 
0% 
100% 
$ 2.700.000 
 
La compatibilidad de las horas comprometidas y los montos recibidos en relación con 
compromisos adquiridos en otros proyectos financiados por el Estado y con los contratos 
vigentes con la institución patrocinante, serán de responsabilidad del investigador(a) y de 
dicha institución. 
 
Los incentivos y honorarios percibidos por directores e investigadores titulares no podrán 
superar el 30% del valor solicitado a CONICYT para la ejecución del Plan de Desarrollo. 
Será responsabilidad de cada uno de los participantes que perciben incentivos y /o 
honorarios, la emisión de las respectivas boletas. En caso de quienes reciban honorarios se 
deberá indicar, además de los montos a ser cubiertos por este financiamiento, los 
honorarios provistos por otras fuentes percibidos por cada investigador en relación a su 
tarea científica. 
 
No se podrán pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o 
vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto.      
 
b) 
Bienes, 
suministros 
y 
servicios 
relacionados: 
Comprende 
gastos 
en 
equipamiento menor y todos los materiales o suministros relacionados con este 
equipamiento que se necesiten para desarrollar el trabajo de investigación propuesto. 
Incluye equipos e instrumental menor (micropipetas, sonicadores, balanzas, instrumental 
de terreno portátil, etc.), servicios de computación, suministros computacionales menores, 
software, arriendo de equipos, fletes, transporte, seguros y gastos de reparación y 
mantenimiento de equipos y otros. 
 
c) 
Gastos de transferencia tecnológica y/o de resultados: Son gastos destinados 
a financiar la elaboración e implementación de transferencia tecnológica,  como procesos de 
patentamiento y/o de los resultados del Plan de Desarrollo y otras actividades realizadas 
por el Centro, con el fin de potenciar la función de transferencia a los ámbitos sociales, 
productivos u otros.  
 
d) 
Capacitación: Son actividades de capacitación que se consideran evidentemente 
necesarias para el personal del Centro en el ámbito de las líneas de actividad presentadas 
en el Plan de Desarrollo. No se incluyen aquí pago de aranceles o matrículas de programas 
de estudios de pre y postgrado. 
 
e) 
Gastos de pasajes y viáticos: Se financiarán viajes y traslados dentro y fuera del 
territorio nacional a seminarios, conferencias u otros que sirvan para el desarrollo del Plan. 
Se financiarán solamente pasajes en clase económica, y deberán especificarse los montos 
de los viáticos asignados los cuales deberán tener como valores referenciales aquellos 
  
12 
 
utilizados para proyectos FONDECYT, y que se encuentran disponibles en el sitio web de 
concurso (www.conicyt.cl/PIA).  
 
f) 
Gastos de difusión y/o extensión: Son gastos destinados a financiar la 
elaboración e implementación de una estrategia de difusión y/o extensión.  En esta cuenta 
podrán incluirse los gastos asociados a la organización de seminarios, congresos, 
exhibiciones, publicaciones de libros y otros; y toda contratación de servicios relacionada 
con la difusión de los resultados y actividades del Centro. 
 
g) 
Gastos de operación: Corresponden a los gastos generales asociados a la ejecución 
del proyecto, tales como insumos, fungibles, material y análisis de laboratorio, gastos en 
publicaciones (papelería, envíos, fotografía), suscripción a revistas (con la excepción de 
aquellas disponibles en Biblioteca Electrónica de Información Científica BEIC (CINCEL 
_CONICYT), gastos financieros para emisión de garantía, seguros para equipos y personal 
en casos en que éstos sean específicamente atingentes a las labores realizadas, arriendos, 
mantenimiento de equipos pre-existentes, subcontratación de servicios de administración y 
apoyo e imprevistos, entre otros. 
 
h) 
Gastos de constitución del Centro como persona jurídica: Corresponden a los 
gastos asociados a la tramitación de la personalidad jurídica, en el caso que el Centro opte 
por obtenerla. 
 
i) 
Gastos de administración: En esta cuenta deberán incluirse, en forma detallada, 
los gastos generales tales como servicios básicos, gastos y personal administrativo y 
arriendo de espacios, entre otros. El monto máximo que CONICYT financiará por este 
concepto no podrá superar el 20% del costo operacional del Plan de Desarrollo sin 
contabilizar los montos correspondientes a personal del Centro definido en la letra a). Estos 
gastos deberán ser debidamente justificados. 
 
Con los recursos adjudicados en este concurso sólo se podrán financiar los ítems señalados 
anteriormente. 
 
2.4. PROYECCIONES ECONÓMICAS  
Se deberá incluir una evaluación privada y social del Plan de Desarrollo propuesto, 
describiendo el mercado y/o población objetivos en donde tienen posible aplicación y/o uso 
comercial los resultados y productos que se esperan de dicho Plan o de una o varias de sus 
líneas de investigación. 
 
Las proyecciones económicas deberán especificar, en la medida de lo posible, aspectos 
tales como la demanda potencial por los servicios del Centro y las externalidades derivadas 
de la implementación del Plan de Desarrollo propuesto. 
 
3.  ADMISIBILIDAD DE LAS PROPUESTAS 
 
Previo a la evaluación, CONICYT verificará la admisibilidad de la propuesta, es decir, que 
cumpla con los siguientes requisitos: 1) Postulación en línea completa utilizando los 
formularios  provistos y  siguiendo  las  instructivos  de  postulación  de  la  convocatoria   
2) Documentación original de compromisos y aportes de las instituciones participantes y 
terceros  firmadas por los (las) representantes legales, 3) Originales de las declaraciones 
juradas de los investigadores participantes y 4) el grado de convergencia que presentan los 
objetivos del Plan de Desarrollo propuesto con los objetivos de este concurso, 
especialmente en cuanto a las actividades específicas conducentes a fomentar la aplicación 
de los resultados de las investigaciones en actividades que contribuyan directamente a 
aumentar la competitividad de la economía y el desarrollo de la sociedad chilena. 
 
  
13 
 
Las propuestas que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las Bases o 
en sus correspondientes aclaraciones y que no estén presentadas en los formularios 
preestablecidos que se encuentran disponibles en www.conicyt.cl/PIA, quedarán fuera de 
bases. 
 
Basado en las recomendaciones del Comité Directivo, CONICYT enviará a evaluación 
solamente las propuestas que hayan cumplido con los requisitos de admisibilidad 
establecidos en las presentes bases. Las Propuestas que no cumplan con los requisitos de 
postulación o sean consideradas no pertinentes quedarán fuera de bases, lo cual será 
comunicado al interesado por carta, con indicación de la causal por la cual se le ha 
considerado fuera de bases. 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, 
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
4.  PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas que cumplan con los requisitos de admisibilidad establecidos en estas bases 
serán sometidas a un proceso de evaluación y pre-selección de acuerdo a los criterios 
establecidos a continuación. Aquellas propuestas admisibles serán evaluadas en los 
aspectos técnico-científicos por dos evaluadores especialistas en la materia de que se trate, 
designados por el Panel Asesor Internacional. Dichos evaluadores podrán formar parte de 
ese Panel. 
Los aspectos económico-financieros serán evaluados por un Panel Económico Nacional, 
conformado por al menos 3 miembros de reconocido prestigio en el área y nombrados por 
la presidencia de CONICYT para esos efectos. Posteriormente y en función del puntaje de 
presentación de cada propuesta (promedio de la Evaluación Científico-técnico y de la 
Evaluación Financiero –económica) el Panel Asesor Internacional realizará una preselección 
de Centros  los cuales podrán ser invitados a hacer una presentación oral de sus Planes de 
Desarrollo, si el Panel así lo estima.  
 
4.1  EVALUACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
Dos especialistas en la materia de que se trate evaluarán las propuestas admisibles. Dichas 
evaluaciones ponderarán la excelencia científica de la propuesta, la idoneidad de los 
recursos humanos y la generación de nuevas capacidades, así como aspectos referentes a 
la estrategia del Centro y su organización.   
Los criterios de evaluación de las propuestas presentadas a concurso son:  
 
a) La excelencia científica de la propuesta (25% ponderación total). 
 
 
 
b) La calidad y experiencia del grupo de investigadores(as) que la respalda (25% 
ponderación total). 
 
 
c) La formación y atracción de capital humano avanzado para la investigación 
científica y la transferencia tecnológica (15% ponderación total). 
 
d) Los resultados incrementales esperados, producto de las actividades de 
investigación y transferencia tecnológica del Centro, sobre la competitividad y el 
desarrollo económico sustentable de la sociedad chilena y/o sobre el desarrollo de 
la internacionalización del Centro (20% ponderación total).  
 
e) Los resultados incrementales esperados, producto de las actividades de 
investigación y transferencia tecnológica del Centro, sobre el desarrollo de la 
internacionalización del Centro y la calidad de sus vinculaciones internacionales 
(10% Ponderación total). 
 
  
14 
 
f) El apoyo brindado a otros grupos de investigadores nacionales para la realización 
de actividades de investigación científica y tecnológica en Chile, en la forma de 
transferencia de información sobre resultados, participación en programas de 
doctorado, entrenamiento de investigadores jóvenes en las dependencias del 
Centro, entre otros (5% ponderación total). 
 
 
 
 
4.2 
 EVALUACIÓN FINANCIERA Y ECONÓMICA  
 
Las propuestas serán sometidas a una Evaluación Financiera y Económica cuyos criterios 
son: 
 
a) Coherencia de la presentación financiera del Plan de Desarrollo (10%). 
b) Adecuación de la distribución de gastos y las fuentes de fondos propuestas (5%). 
c) Capacidad de atracción de recursos adicionales que no sean de origen fiscal 
concursable, comprometidos por el Centro para el financiamiento de sus 
actividades  (15%). 
d) Impacto económico/social potencial en la producción y servicios a la economía 
chilena presentada en la propuesta (20%). 
e) Claridad y relevancia de la estrategia de vinculación hacia Centros /entidades 
internacionales (20%). 
f) Claridad y coherencia de la estrategia para la difusión y transferencia de los 
resultados obtenidos (30%). 
 
Cada uno de los criterios para ambas evaluaciones será calificado en una escala de 0 a 5 
puntos, permitiéndose la asignación de medios puntos. El puntaje mínimo de corte para 
cada uno de estos criterios será de 3 puntos. Si alguno de los criterios tuviese menos de 
este puntaje, la propuesta no será considerada para selección. 
 
4.3.    PRESELECCIÓN Y EXPOSICIÓN DE LOS PLANES DE DESARROLLO 
En función de la evaluación Científico-Técnica y la Financiera-Económica (realizada por el 
Panel Económico Nacional), el Panel Asesor Internacional elaborará un listado de las 
propuestas efectuadas por los postulantes, en base al puntaje de corte a que se refiere el 
párrafo final del punto 4.2. Dicha comunicación será efectuada por CONICYT a través de 
una carta certificada dirigida al Director responsable del CCTE. Los centros incluidos en 
dicho listado deberán estar disponibles para efectuar una exposición ‘in situ’, para dicho 
Panel. Dicha exposición consistirá en una visita de personal del Centro ante el panel Asesor 
Internacional en la cual expondrán el Plan de Desarrollo del Centro, pudiendo además 
responder preguntas sobre lo expuesto.   
 
4.4.   RECOMENDACIÓN DE LOS PLANES DE DESARROLLO: 
El Panel Asesor Internacional entregará al Comité Directivo la lista priorizada de propuestas 
recomendadas para ser adjudicadas.  El Panel procederá a fundamentar la recomendación 
de adjudicación, ante el Comité Directivo, incluyendo un análisis de la evaluación y 
recomendación escrita que contenga comentarios técnicos pertinentes para la adecuada 
implementación de los respectivos Planes de Desarrollo. Dicha lista se elaborará en base a 
los resultados de las evaluaciones realizadas.  
 
5. 
 
ADJUDICACIÓN 
El Comité Directivo podrá realizar, en base a la evaluación, las modificaciones fundadas que 
considere pertinentes a la lista de Propuestas recomendadas por el Panel Asesor 
Internacional. El Comité Directivo propondrá un listado final, incluyendo condiciones de 
adjudicación, de ser necesarias, y el monto máximo del subsidio a otorgar en cada caso. El 
Comité propondrá una lista fundada de propuestas que se mantendrán en calidad de Lista 
de Espera y que podrán ser financiadas adicionalmente al listado anterior de existir 
disponibilidad presupuestaria en CONICYT para ello. Será facultad del Presidente de 
  
15 
 
CONICYT adjudicar las propuestas a través del acto administrativo correspondiente. La 
referida lista de espera no podrá activarse después del año presupuestario en que se dicte 
dicho acto. 
 
6. 
 
RECLAMOS 
Todo reclamo respecto al fallo del Tercer Concurso Nacional del Programa de 
Financiamiento Basal para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia, deberá hacerse 
mediante carta certificada enviada dentro de un plazo  de 5  días hábiles contados desde la 
notificación del fallo y dirigida al (la) Presidente (a) de CONICYT, quien resolverá asesorado 
(a) por el Comité Directivo , dentro de un plazo  no  superior a 30 días hábiles, sin perjuicio 
de los recursos que contempla el ordenamiento jurídico.  
 
7.         SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS Y TRASPASO DE RECURSOS 
 
7.1.   SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS 
Una vez adjudicado el concurso, se suscribirán los respectivos Convenios de Subsidio entre 
CONICYT, el beneficiario y el (la) Director (a) del Centro, en un plazo  que no exceda de 20 
días hábiles contados desde la notificación del fallo. En este contrato se establecerán 
expresamente los derechos y obligaciones de las partes, el plazo y todas aquellas cláusulas 
que resguarden el cumplimiento de los fines del Programa. Asimismo, deberá incorporar las 
posibles recomendaciones y exigencias adicionales establecidas por CONICYT durante el 
proceso de evaluación y selección.  
 
Para aquellas propuestas que figuren en lista de espera, de existir disponibilidad 
presupuestaria en CONICYT, esto será comunicado por carta certificada a los proyectos 
financiables y regirán los mismos plazos anteriormente indicados para la suscripción de 
convenios. 
 
En el evento que no se suscriba el convenio en el plazo señalado precedentemente por la 
adjudicataria, se dejará sin efecto la adjudicación en lo que a ella se refiera. 
 
Los convenios que se suscriban al efecto se ajustarán a lo siguiente:  
 
 
a) La entrega de recursos para el financiamiento de Centros Científicos y 
Tecnológicos de Excelencia será por períodos de hasta 5 años de duración, 
prorrogables por una vez, hasta por otros 5 años, previa evaluación en 
profundidad, señalada en el Convenio respectivo, del uso de  los recursos y los 
resultados y logros del Centro. Para ello, las partes deberán celebrar, con tres 
meses de anterioridad a la fecha en que el convenio respectivo finalice, una 
prórroga del presente convenio, en el que se acordará la continuidad del plan de 
desarrollo que corresponda.  Dicho convenio deberá ser aprobado por resolución 
de CONICYT.  
 
b) Considerarán evaluaciones científico-técnicas anuales a objeto de que CONICYT 
determine la continuidad o término anticipado del financiamiento, según los 
términos del respectivo convenio. 
 
c) Establecerán los montos de los recursos que se entregarán anualmente. 
 
Las instituciones privadas que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al 
convenio firmado por las partes, un certificado de inscripción en el registro de colaboradores 
del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar 
transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N° 19.862, de 08.02.03.  
 
  
16 
 
7.2.   SEGUIMIENTO Y DESEMBOLSOS 
La transferencia de recursos por concepto de Financiamiento Basal se efectuará en moneda 
nacional, en cuotas, no necesariamente del mismo valor y cuya periodicidad no podrá ser 
menor a 6 meses. Los aportes se entregarán en al menos una cuota por año de ejecución 
del mismo.  
En el caso que el Centro o la entidad patrocinante se trate de una entidad privada, será 
obligatorio que cuente con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de la totalidad de 
los recursos transferidos por CONICYT en el marco del convenio suscrito.  
En  el caso que el Centro o la entidad patrocinante fuere una entidad pública, entonces será 
obligatorio que en cumplimiento de las instrucciones dispuestas por la Contraloría General 
de la República sobre el particular, solicite la autorización de apertura de cuenta corriente 
exclusiva a dicha entidad fiscalizadora para el manejo de la totalidad de los recursos 
transferidos por CONICYT en el marco del convenio respectivo. Los términos de dicha 
solicitud deben ser aprobados por CONICYT, antes de remitirse al referido Organismo de 
Control.  
 
No obstante lo anterior, a partir de la segunda cuota, todo aporte queda sujeto a la 
recepción conforme por parte de CONICYT de la información de avance técnica ya sea en la 
forma de informes escritos, presentaciones a panelistas y a CONICYT, o aquella que 
CONICYT considere adecuada dependiendo de la etapa de desarrollo del Plan, rendiciones 
de cuenta, u otros que CONICYT considere necesarios, y a que se consignen en el 
presupuesto de CONICYT los fondos necesarios en la Ley Anual de Presupuesto del Sector 
Público. Sin embargo, tratándose del primer giro, éste será estimado como anticipo sin 
requerirse en consecuencia los informes respectivos. Cada aporte se entregará previo 
otorgamiento de una boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario o 
póliza de seguro de ejecución inmediata por el monto total del aporte correspondiente, la 
cual será devuelta una vez aprobada por CONICYT la rendición de cuentas respectiva.  
 
El pago oportuno de los impuestos correspondientes será responsabilidad del beneficiario.  
Queda totalmente prohibido que el Centro invierta los fondos transferidos para el desarrollo 
del proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto o largo plazo, 
en renta fija o variable), condicionando el término de manera unilateral del proyecto cuando 
se incurra en este tipo de operaciones. 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. 
 
Dentro de los 30 días hábiles siguientes de concluido cada año de ejecución, el Centro 
deberá presentar informes de avances científico-técnicos.  
CONICYT, dentro de los 20 días hábiles de recibidos los documentos señalados 
precedentemente, deberá comunicar su aceptación o rechazo al CCTE, otorgando un plazo 
de 10 días hábiles al(a la) Director(a) del Centro para subsanar las deficiencias detectadas. 
CONICYT tendrá un plazo de 30 días hábiles para manifestar su aprobación o desaprobación 
al nuevo informe. En el caso de no recibir el documento con las deficiencias subsanadas o 
no estar conforme con ellas, CONICYT pondrá término anticipado al convenio respectivo.    
 
En el caso que el CCTE se trate de un organismo público, deberá presentar rendiciones de 
cuentas mensuales, en el marco de lo dispuesto por la Resolución N° 759/03, de la 
Contraloría General de la República, dentro de los cinco días hábiles siguientes al mes que 
corresponda.  
Si el Centro fuese una institución privada, deberá presentar rendiciones de cuentas cada 
tres meses. Es obligación del Centro mantener la documentación de respaldo al día de estas 
rendiciones con fines tributarios y de auditorías de CONICYT o de la Contraloría General de 
la República. En el caso que el Centro se trate de una institución privada, se deberá enviar 
la documentación original. Las instituciones públicas tendrán permitido enviar fotocopias de 
los documentos de respaldo, considerando que a su vez están sujetas a auditorías de la 
Contraloría General de la República. La rendición de cuentas es condición necesaria para 
aprobar el traspaso de la cuota siguiente. En el evento de que un documento sea rendido 
y/o declarado parcial y/o totalmente como respaldo en más de un proyecto y/o Programa 
  
17 
 
de CONICYT, se pondrá término inmediato de los proyectos involucrados y se iniciarán las 
acciones pertinentes para la devolución total de los recursos entregados. 
 
CONICYT podrá revisar las rendiciones de cuentas mensuales presentadas por instituciones 
públicas, agrupando las rendiciones efectuadas en hasta tres meses.     
 
CONICYT deberá revisar las rendiciones de cuentas en el plazo máximo de 30 días hábiles, 
desde recibida. En el caso que CONICYT observe la rendición de algún gasto, el Centro 
tendrá 15 días hábiles para presentar a CONICYT las aclaraciones correspondientes, 
contabilizados desde la fecha de la notificación de la observación efectuada.  
 
CONICYT resolverá si acepta o rechaza dichas aclaraciones en el plazo de 10 días hábiles. 
En caso de rechazar las aclaraciones, el Centro deberá reintegrar a CONICYT, en el plazo de 
20 días hábiles los recursos de los gastos objetados y CONICYT podrá declarar el término 
anticipado del convenio respectivo.  
 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. CONICYT 
podrá efectuar revisiones en terreno del inventario del Centro, es decir, Bienes de Capital 
financiados por CONICYT, y podrá solicitar al Centro cartolas bancarias de la cuenta 
corriente, con el objeto de asegurar el correcto uso de los recursos transferidos. 
 
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de 
suspender temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial de obligaciones 
contractuales o presunta pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del Plan de 
Desarrollo. En el caso de verificarse alguna de esas hipótesis, CONICYT notificará de aquello 
al Centro o la entidad patrocinante, según sea el caso, en el plazo máximo de 15 días hábiles 
desde que haya detectado el incumplimiento parcial o que a juicio de CONICYT se haya 
producido la pérdida de relevancia o se haya verificado el desarrollo insatisfactorio  del Plan 
de Desarrollo, contando el Centro o la entidad patrocinante con 20 días hábiles desde 
notificado para responder en relación con la causal de suspensión temporal dispuesta, 
argumentando sobre el particular, respecto de lo cual CONICYT cuenta con 15 días hábiles 
desde recibida la respuesta del Centro o la entidad patrocinante, según sea el caso, para, o 
alzar la suspensión temporal dispuesta, o bien declarar el término anticipado del proyecto en 
cuyo caso el centro o la entidad patrocinante deberá restituir total o parcialmente el subsidio 
recibido, dependiendo si la causal de término anticipado del Plan de Desarrollo es imputable 
o no al beneficiario. En el caso que a juicio de CONICYT la causal sea imputable al 
beneficiario, entonces deberá devolver todos los fondos transferidos en el plazo de 30 días 
hábiles; de no ser considerada imputable al beneficiario, entonces deberá devolver a 
CONICYT, en ese mismo plazo, todo saldo no gastado, no rendido u observado del subsidio.    
 
  7.2.1 GARANTÍAS 
Previo a realizar cualquier desembolso de los aportes de CONICYT, en aquellos casos en que 
el beneficiario sea un Centro independiente o la institución patrocinante sea una institución 
privada, éste deberá entregar una garantía que caucione tanto el desembolso mismo, como 
del fiel cumplimiento de los compromisos contraídos. Estos podrán ser boletas de garantía 
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancarios o póliza de seguro de ejecución 
inmediata, por el 100% del monto del desembolso correspondiente, la cual será devuelta 
una vez aprobada por CONICYT la rendición de cuentas respectiva. 
 
Las garantías señaladas serán entregadas por concepto de anticipo en el caso del primer 
desembolso y de fiel cumplimiento en el caso de los siguientes desembolsos. 
La vigencia de la póliza de seguro o boleta de garantía deberá ser superior en, al menos, 60 
días al período de ejecución de la cuota respectiva, debiéndose tramitar su extensión por 60 
días más en caso de demora en la rendición respectiva. A las instituciones públicas no se les 
solicitará documentos en garantía, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10, 
de la Contraloría General de la República. 
 
 
  
18 
 
7.2.2  ADQUISICIÓN Y MANTENCIÓN DE OBRAS, EQUIPOS Y BIENES DE 
CAPITAL 
La contratación de obras, así como la adquisición de equipos, materiales y mobiliarios con 
cargo a los recursos transferidos por CONICYT se realizará directamente por el beneficiario 
de acuerdo a las normas  legales vigentes si se trata de instituciones públicas o de 
conformidad a las normas indicadas en el Manual de Procedimientos provisto para este fin 
el cual estará disponible a partir de la fecha de convocatoria de concurso en el sitio web de 
CONICYT, tratándose de instituciones privadas. Las obras y equipos financiados con estos 
recursos deberán ser operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas 
generalmente aceptadas y contarán con personal adecuado y los materiales necesarios para 
su funcionamiento eficiente. En caso que el beneficiario no dé cumplimiento al Plan de 
Desarrollo propuesto por razones imputables a él, deberá devolver a CONICYT, en perfecto 
estado, todos los equipos e infraestructura adquiridos con cargo a recursos de CONICYT, o 
el valor reajustado de los mismos, en la forma establecida en el convenio respectivo. 
 
8.   OBLIGACIONES 
 
Los Centros beneficiarios de recursos del Programa deberán comprometerse al menos a: 
 
8.1.   Incrementar, durante el plazo de ejecución del convenio, la cantidad de recursos 
recibida para el financiamiento de sus actividades, que provengan de fuentes de 
financiamiento distintas a las fiscales concursables. Sin perjuicio de lo anterior, que un 
Centro sea adjudicatario de recursos del Programa, no obsta que pueda recibir 
financiamiento de otras fuentes de origen público. 
 
8.2.  Realizar actividades específicas conducentes a transferir parte del capital científico y 
tecnológico generado en el respectivo Centro para su aprovechamiento en función del 
desarrollo económico de Chile. El cumplimiento de estas actividades será verificado por el 
Programa a través de un conjunto de indicadores acordados con el respectivo Centro y 
especificados en el convenio correspondiente. 
 
8.3.  Reinvertir en el Centro parte de los recursos que se obtengan de patentes o de la 
comercialización de cualquiera de los resultados o procesos relacionados con las actividades 
de investigación científica y tecnológica realizada, en tanto dure el convenio. 
 
8.4. 
Llevar una contabilidad separada de los recursos transferidos por el Programa. 
 
8.5.   CONICYT podrá contratar auditorías externas independientes que den cuenta, entre 
otros, del uso del total de los fondos del Centro. Además, en los convenios se especificará el 
derecho de CONICYT a realizar inspecciones, cuando estime conveniente, sobre el avance 
de los Planes de Desarrollo. 
 
9.    DIFUSIÓN, TRANSFERENCIA Y UTILIZACIÓN DE RESULTADOS 
Los Centros deberán realizar todos los esfuerzos posibles para difundir adecuadamente sus 
actividades en la sociedad chilena. 
 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de 
trabajos, proyectos o estudios financiados en el contexto de los convenios de subsidio 
generados en este concurso, corresponderá al beneficiario,  la cual podrá ser compartida 
con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el  hallazgo 
correspondiente. 
 
Será responsabilidad exclusiva del beneficiario, directamente o a través de terceros, realizar 
todas las gestiones ante los organismos competentes que sean necesarias para resguardar 
apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución de las 
  
19 
 
actividades del Plan de Desarrollo.  En tanto que a CONICYT no le corresponderá la 
realización de gestión alguna en ese ámbito. 
 
En todo caso, CONICYT podrá difundir, libremente y sin limitaciones de ningún tipo, 
haciendo mención de la autoría cuando corresponda, toda aquella información no 
confidencial acerca del Centro y sus actividades que recibiera a través de los informes de 
avance.  
 
 
 
 
10.    PRESENTACION 
 
10.1. PLAZOS Y LUGAR 
 
Las Propuestas deberán presentarse en línea hasta el día y hora señalada en el respectivo 
aviso de convocatoria a concurso, publicado en un diario de circulación nacional.  
El cierre de la convocatoria es por ventanilla, ello significa que si a la fecha y hora de cierre 
del concurso la postulación aún no ha sido enviada o se encuentra incompleta, esta no será 
admisible al concurso. Modificaciones posteriores al plazo de cierre de la convocatoria no 
serán admitidas en este concurso. 
La última postulación (de existir versiones anteriores del mismo proyecto) subida al sistema 
en línea será la considerada admisible al concurso. 
 
La postulación es en inglés con la excepción del resumen ejecutivo y de la 
Presentación financiero-económica del Formulario de postulación los que se 
solicitarán en ambos idiomas como se indica en el formulario de postulación, que 
estará en www.conicyt.cl/PIA. La postulación en línea deberá incluir: 1) los formularios 
establecidos para este concurso con toda la información requerida en cada una de sus 
secciones y  los siguientes anexos: a) las fichas de CV del personal del Centro, b) la lista de 
los aportes de terceros al Plan de Desarrollo y c) las declaraciones juradas  de los (las)  
investigadores(as)  titulares  y Director (a) con sus firmas escaneadas. 
 
Las cartas originales de compromiso de aportes privados (pecuniarios y no pecuniarios) 
que serán comprometidos por entidades privadas y/o internacionales, los certificados de 
adjudicación de fondos fiscales concursables emitidos por las respectivas instituciones 
que los han otorgado, indicando el monto específico de los fondos, las declaraciones juradas 
del personal del centro así como las cartas de compromiso institucional firmadas por (de 
los) respectivo(s) representante (s) legal(es) deberán hacerse llegar en original 
(documento y firma)  a  la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín Nº 
551, Providencia, bajo el rótulo de “TERCER CONCURSO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO 
BASAL PARA CENTROS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE EXCELENCIA, 2013 en la 
misma fecha y hora de cierre del concurso en línea. De no recibir CONICYT dichas 
cartas originales y declaraciones juradas en la forma y plazo indicado precedentemente, 
dichas postulaciones serán declaradas fuera de bases y se notificará  de esa circunstancia a 
las instituciones postulantes en un plazo máximo de 20 días hábiles.  
 
Todos los documentos deben ajustarse a los formatos y extensiones indicadas en los  
formularios respectivos, los que se encuentran disponibles en  www.conicyt.cl/PIA. 
 
Los documentos antes mencionados estarán disponibles a partir del día hábil siguiente a la 
publicación de  la convocatoria de este Concurso. 
 
10.2. CONSULTAS Y ACLARACIONES 
 
Las consultas podrán ser dirigidas al Programa de Investigación Asociativa Vía OIRS 
exclusivamente. Toda consulta será respondida por este mismo medio. Las preguntas y 
respuestas serán publicadas semanalmente en el sitio del concurso como Preguntas 
Frecuentes y serán consideradas como parte integral de las bases concursales respectivas. 
 
Sólo se recibirán consultas hasta 5 días hábiles anteriores a la fecha de cierre del concurso.                   
 