
 
 
11 
1 
 
Chamada CNPq/MCTIC Nº 18/2019 - Programa Sistema Nacional de Laboratórios em 
Nanotecnologias – SisNANO 2.0 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o Ministério 
da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC, por meio da Coordenação-
Geral de Desenvolvimento e Inovação em Tecnologias Estratégicas – CGTE do 
Departamento 
de 
Tecnologias 
Estruturantes 
– 
DETEC 
da 
Secretaria 
de 
Empreendedorismo e Inovação – SEMPI tornam pública a presente Chamada e convidam 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1 – Objeto 
Selecionar laboratórios que integrarão a segunda fase do Programa Sistema Nacional de 
Laboratórios em Nanotecnologias – SisNANO 2.0. 
1.1   – Objetivos da Chamada 
1.1.1 – Objetivo Geral 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar os laboratórios que irão integrar a 
segunda fase do Programa Sistema Nacional de Laboratórios em Nanotecnologias 
(SisNANO), instituído pela Portaria MCTI N° 245 de 5 de abril de 2012, que foi alterada 
pela Portaria MCTIC N° 2.376, de 16 de maio de 2019, e sua regulamentação pela 
Instrução Normativa MCTIC N° 11, de 02 de agosto de 2019. O Programa SisNANO tem 
como característica principal a disponibilização de infraestrutura laboratorial multiusuária e 
de acesso aberto a usuários públicos e privados para pesquisa, desenvolvimento e 
inovação (PD&I) em nanotecnologias, mediante submissão de projetos ou requisição de 
serviços. 
1.1.2 – Objetivos Específicos 
I. 
Selecionar os laboratórios que deverão integrar a próxima etapa do Programa 
SisNANO;  
II. Fortalecer o ecossistema de PD&I envolvendo nanotecnologias; 
III. Universalizar o acesso da comunidade científica e do setor produtivo à 
infraestrutura avançada para PD&I em nanotecnologias; 
IV. Estimular o empreendedorismo de base tecnológica em nanotecnologia; 
V. Otimizar a infraestrutura, o desenvolvimento de pesquisa aplicada e de produtos 
nanotecnológicos no País, dotando o País de infraestrutura cada vez mais desenvolvida 
e atualizada; 
VI. Estimular a interação entre academia e o setor produtivo para o desenvolvimento 
de soluções tecnológicas baseadas em nanotecnologias; 
VII. Estimular o desenvolvimento de projetos em parceria com outros países; 
VIII.  Promover a formação, capacitação e fixação de recursos humanos e recepção de 
pesquisadores brasileiros oriundos de programas de internacionalização; 
IX. Estimular a divulgação, disseminação e popularização da nanotecnologia para o 
público leigo e especializado. 
  
 
 
22 
2 
 
1.2  – As propostas deverão ser enquadradas em uma das 3 (três) categorias de 
laboratórios definidos no Programa SisNANO, a saber: 
1.2.1 – Linha 1: Laboratórios Estratégicos 
Laboratórios vinculados diretamente ao Governo Federal e que devem disponibilizar no 
mínimo 50% (cinquenta por cento) do tempo de uso, em horas, da sua estrutura 
laboratorial, de seus equipamentos e de sua expertise a usuários externos, tanto públicos 
quanto privados; 
1.2.2 – Linha 2: Laboratórios Associados 
Laboratórios vinculados a Universidades ou Institutos de Pesquisa, Desenvolvimento e/ou 
Inovação públicos ou privados, sem fins lucrativos, e que devem disponibilizar no mínimo 
20% (vinte por cento) do tempo de uso, em horas, da sua estrutura laboratorial, de seus 
equipamentos e de sua expertise a usuários externos, tanto públicos quanto privados; 
1.2.3 – Linha 3: Parceiros Estratégicos  
Laboratórios ou Institutos privados, com ou sem fins lucrativos, que devem disponibilizar 
no mínimo 10% (dez por cento) do tempo de uso, em horas, da sua estrutura laboratorial, 
de seus equipamentos e de sua expertise a usuários externos, tanto públicos quanto 
privados. 
1.3  – Os laboratórios selecionados nessa Chamada devem obedecer ao disposto na 
Instrução Normativa MCTIC N° 11 de 02 de agosto de 2019 (disponível no endereço 
https://www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/outros_atos/instrucoes_normativas/Instrucao_N
ormativa_MCTIC_n_11_de_02082019.html):  
a) Possuir equipe profissional com formação e capacitação com as atividades 
executadas e em quantidade suficiente para atender as demandas externas; 
b) Fornecer suporte técnico e apoiar a formação dos usuários externos que utilizam 
seus equipamentos, respeitando as normas internas da Instituição onde se 
encontram instalados; 
c) Possuir equipamentos e instrumentos em quantidade suficiente para atender as 
demandas internas e externas e nos padrões adequados para utilização, conforme 
as metodologias utilizadas; 
d) Ter um programa estruturado de divulgação e educação em ciência para difusão do 
conhecimento científico envolvendo nanotecnologias; 
e) Apresentar mecanismos de divulgação e interação com os setores econômicos do 
país. 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq  
27/08/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
06/09/2019 
Data limite para submissão das propostas 
11/10/2019 
Julgamento 
29/10 a 01/11/2019 
  
 
 
33 
3 
 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
08/11/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar do julgamento 
18/11/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
18/12/2019 
Contratação das propostas 
A partir de 
18/12/2019 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1  – Os critérios de elegibilidade indicados a seguir são obrigatórios e sua ausência 
resultará no indeferimento da proposta. 
3.2  – Quanto ao Proponente e Equipe 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender 
obrigatoriamente aos itens abaixo: 
a) 
possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) 
ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) 
ser o dirigente máximo da instituição à qual o laboratório está vinculado ou ser 
formalmente indicado por ele como gestor do projeto do SisNANO (modelo de Carta de 
Concordância - Anexo II); 
d) 
ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto e indicá-lo no currículo 
Lattes. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente 
entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na 
inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por 
meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a 
instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa 
e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ser mantido em poder do proponente e remetido ao CNPq apenas se 
solicitado; 
e) 
ter CPF ativo e regular. 
3.2.2 – O mesmo proponente não pode coordenar mais de uma proposta para esta 
Chamada. 
3.2.3 – Não é permitido ao coordenador atuar como bolsista no projeto. 
3.2.4 – A existência de qualquer inadimplência por parte do proponente com o CNPq, 
com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como 
inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública 
Federal impedirá a contratação da proposta. 
3.2.5 É obrigatório que todos os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados 
na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros 
residentes fora do Brasil. 
  
 
 
44 
4 
 
3.3  – Quanto à Instituição de Execução do Projeto (Laboratório) 
3.3.1 – Poderão se inscrever para integrar o Programa SisNANO todos os laboratórios, 
públicos ou privados, com e sem fins lucrativos, que possuam infraestrutura, 
equipamentos e recursos humanos qualificados para atuação na área de nanotecnologia, 
dentro do território nacional, e que atendam ao disposto na Portaria MCTI nº 245, de 
05.04.2012 mormente nos arts. 4º, 5º, 6º e 7º e § 3º do art. 2º do mesmo ato normativo e 
as respectivas alterações dadas pela Portaria MCTIC nº 2.376, de 16.05.2019, e ao 
disposto na Instrução Normativa MCTIC nº 11, de 02.08.2019 (disponível em 
http://www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/outros_atos/instrucoes_normativas/Instrucao_No
rmativa_MCTIC_n_11_de_02082019.html). 
3.3.2 – O laboratório deverá se inscrever em 1 (uma) das 3 (três) categorias de 
laboratórios definidos no Programa SisNANO, descritas no item 1.2 desta Chamada. 
3.3.3 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo. 
3.3.4 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de 
Instituições do CNPq (http:/di.cnpq.br) até a data limite para submissão das propostas, 
segundo o Cronograma desta Chamada, sob pena de impedir a sua inserção na proposta. 
3.3.5 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras 
e ter sua sede e administração no País. 
3.3.6  – A existência de qualquer inadimplência quanto à regularidade fiscal e/ou 
previdenciária, por parte da instituição de execução do projeto, constituirá fator impeditivo 
para a contratação da proposta, devendo a proposta ser cancelada posteriormente, caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1   – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
6.000.000,00 (seis milhões de reais), oriundos do orçamento da Secretaria de 
Empreendedorismo e Inovação (SEMPI), do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações 
e Comunicações (MCTIC), entre os anos de 2019 a 2023, a serem liberados de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira ao longo da vigência dos projetos, nas 
modalidades previstas no item 1.2. 
4.2   – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, 
o repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq.  
4.3   – Os recursos aportados a cada um dos laboratórios dependerão da disponibilidade 
orçamentária e financeira e da demanda justificada apresentada pelos coordenadores dos 
projetos.  
4.4   – Serão aportados recursos apenas aos laboratórios selecionados nas categorias 
“Laboratório Estratégico” e “Laboratório Associado”, descritas no item 1.2. Não está 
previsto o repasse de recursos aos laboratórios enquadrados na categoria “Parceiros 
Estratégicos”. As entidades vinculadas como Parceiros Estratégicos farão jus ao 
reconhecimento ministerial de mérito na área. 
4.5   – Recursos de capital serão destinados preferencialmente aos laboratórios 
localizados nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, caso seja verificada a 
necessidade de equiparação da estrutura laboratorial nestas regiões em relação às outras 
regiões do País. 
  
 
 
55 
5 
 
4.6   – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, MCTIC e demais órgãos 
financiadores poderão decidir, tornando pública a motivação, por suplementar os projetos 
contratados, ponderando os valores solicitados e aprovados na proposta, e/ou contratar 
novos projetos dentre os recomendados pelo Comitê Julgador. 
4.6.1 – Poderá haver aporte de recursos no projeto pela Instituição de Execução do 
Projeto ou por outras instituições, públicas ou privadas.  
4.6.1.1 – A responsabilidade pela contratação e pagamento desses recursos aportados 
caberá à instituição executora por seus próprios meios e instrumentos, estando o CNPq 
isento da responsabilidade nos compromissos firmados entre elas e os beneficiários. 
4.6.1.2 – O aporte de recursos oriundos de outras parcerias não desobriga o beneficiário 
do dever de prestar contas ao CNPq dos recursos recebidos no âmbito desta Chamada. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas, compreendendo:  
5.2  – Custeio 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física 
ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos; e 
d) passagens e diárias, até o limite de 40% do valor total da proposta, de acordo com as 
Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração 
(http://cnpq.br/diarias-para-auxilios/#void). 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
5.3  – Capital 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta 
Chamada serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da instituição executora 
do projeto. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do coordenador e da instituição executora a forma de 
incorporação do bem à instituição. 
5.3.1.2 – O coordenador deverá anexar à Prestação de Contas, quando solicitado, a 
documentação comprobatória da incorporação do bem ao patrimônio da instituição 
executora. 
  
 
 
66 
6 
 
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades Desenvolvimento Tecnológico e 
Industrial (DTI), Fixação e Capacitação de Recursos Humanos (SET), Apoio Técnico em 
Extensão no País (ATP) e Extensão no País (EXP), sempre em consonância com a norma 
vigente de Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora, a RN-015/2010, 
disponível no endereço eletrônico:  
http://cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314  
5.4.2 – O proponente deve indicar o valor solicitado em Bolsas no Formulário de 
Propostas online.  
5.4.3 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas na RN-015/2010. 
5.4.4 – A vigência das bolsas não poderá ultrapassar o prazo máximo de execução do 
projeto, de forma que os bolsistas deverão ser indicados com a antecedência necessária. 
5.4.5 – Caberá ao coordenador fazer a(s) indicação(ões) do(s) bolsista(s), o que somente 
será possível após a assinatura do Termo de Outorga. 
5.4.6 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.5  Vetos 
5.5.1  – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza;  
b) despesas de rotina como contas de luz, água e telefone, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;  
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a 
execução do projeto de pesquisa;   
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto;  
f) 
aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de 
qualquer natureza;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços 
prestados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade 
de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados. 
  
 
 
77 
7 
 
5.6 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida, respondendo cada um pelos atos 
praticados. 
5.7  – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 
18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos; 
5.8  – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as 
normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS, RN-008/2018, disponíveis no endereço 
eletrônico 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6122070?COMPANY_ID=10132. 
5.9  – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
6 – Submissão de proposta 
6.1  – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, 
utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2  – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e 
três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no 
CRONOGRAMA.  
6.3  – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não 
se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e de congestionamentos da rede.  
6.4  – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
analisada e julgada. 
6.5  – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.6  – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos 
pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
Recomenda-se o envio de dúvidas com antecedência, para que haja tempo hábil para 
resposta antes do fim do prazo de submissão das propostas. 
6.7  – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do 
CNPq, sob pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.8 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente: 
• Dirigente máximo da unidade à qual o laboratório está vinculado; ou 
• Gestor do projeto: pesquisador da área de nanociência indicado pelo dirigente 
máximo da unidade à qual o laboratório está vinculado. Deve ter vínculo 
formal com a instituição de execução do projeto. 
c) Membros da equipe: 
  
 
 
88 
8 
 
• Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e 
como membro da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais 
escritas, as quais devem ser mantidas sob a guarda do Coordenador do 
projeto. 
d) Instituição da qual faz parte o laboratório; 
e) Dados gerais do projeto em língua portuguesa, incluindo título, palavras-chave, 
resumo e objetivo geral; 
f) Estimativa de recursos de capital, custeio e bolsas, para as categorias de 
Laboratórios Estratégicos e Associados, com detalhamento e justificativa: 
• A proposta deve ser limitada ao valor máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos 
mil reais), considerando que recursos adicionais poderão ser aportados ao 
longo do Programa; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de 
inovação. 
6.8.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos sob pena 
de indeferimento sumário da proposta.  
6.9 – Como anexo à proposta, deverá ser incluído o Formulário para apresentação de 
proposta, disponível no Anexo I da presente Chamada, que é de uso obrigatório.  
6.9.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos. Quando o 
item não se aplicar, o mesmo deve ser indicado, usando a expressão "não se aplica". 
6.9.2 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas 
online, limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
6.9.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois 
as propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico 
do CNPq. 
6.9.4 – Anexo à proposta, deve ser encaminhada Carta de Concordância, no formato pdf, 
assinada pelo responsável máximo da instituição à qual o laboratório está vinculado e com 
a indicação do gestor do projeto, conforme modelo especificado no Anexo II – Carta de 
Concordância, da presente Chamada. 
6.10 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.10.1 – Apenas uma proposta por instituição será aprovada, portanto recomenda-se que, 
se houver mais de um laboratório atuante na área de nanotecnologia em diferentes 
subunidades (campus, departamentos, sedes, etc.) da mesma instituição, a proposta seja 
submetida considerando-se uma rede de laboratórios.   
6.10.2 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, será levada em 
conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.10.3 – Constatado o envio de propostas idênticas por diferentes proponentes, ambas as 
propostas serão indeferidas. 
6.11 – Ao se inscreverem, os coordenadores dos projetos contemplados autorizam ao 
CNPq/MCTIC o direito de exposição, publicação, em meio eletrônico ou impresso, e 
divulgação dos projetos, trabalhos e produtos, se for o caso, gerados por intermédio da 
  
 
 
99 
9 
 
proposta aprovada nos termos desta Chamada, bem como dos nomes de seus 
responsáveis e equipe participante, a qualquer tempo, sem que tal feito implique qualquer 
forma de remuneração a seus autores. 
7 – Julgamento 
7.1 – Critérios do Julgamento 
7.1.1  – As propostas serão classificadas considerando os seguintes critérios: 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Infraestrutura laboratorial disponibilizada no âmbito do Programa  
SisNANO: equipamentos e técnicas disponibilizados aos usuários 
externos mediante submissão de proposta ou requisição de 
serviços  
4 
0 a 10 
B 
Relevância das linhas de pesquisa e seu impacto econômico e 
social para o país 
3 
0 a 10 
C 
Equipe envolvida: qualificação da equipe e quantitativo adequado 
para atender as demandas internas e externas 
2 
0 a 10 
D 
Projetos formalizados desenvolvidos e em desenvolvimento com 
empresas envolvendo nanotecnologias 
4 
0 a 10 
E 
Projetos formalizados desenvolvidos e em desenvolvimento em 
cooperação internacional envolvendo nanotecnologias 
2 
0 a 10 
F 
Plano de Ação para atendimento aos usuários externos, incluindo a 
formalização das parcerias e das prestações de serviço realizadas; 
para prospecção de novos projetos em parceria com o setor 
produtivo; para busca por outras fontes de financiamento e para 
cobrança dos serviços prestados; e estratégia de divulgação dos 
serviços prestados pelo laboratório, dos projetos em andamento, da 
estrutura disponível e para difusão do conhecimento científico 
envolvendo nanotecnologias 
4 
0 a 10 
G 
Região da sede da instituição à qual o laboratório está vinculado:  
Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste – 10 pontos;  
Região Sul – 4 pontos; 
 Região Sudeste – 0 pontos 
 
1 
0 a 10 
Pontuação final máxima 
10 
  
 
 
10 11 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item. 
7.1.1.3 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas 
e definir a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e 
fundamentos, baseados nos critérios A e F, do item 7.1.1. 
7.1.1.4 – Para classificação das propostas, deverá ser considerado, no mínimo, 1 (um) 
laboratório Estratégico ou Associado do Programa SisNANO com sede localizada em cada 
uma das 5 (cinco) regiões geográficas do País ou, caso não seja atingido este mínimo, a 
seleção priorizará laboratórios que apresentem parcerias e/ou redes estabelecidas com 
instituições de outras regiões geográficas do País que não tenham laboratórios 
selecionados para integrar o Programa SisNANO, levando em conta o mérito das 
solicitações.  
7.1.1.5 – A localização geográfica da instituição de execução do projeto, acrescido como 
critério de classificação para as propostas, visa contribuir para a redução das assimetrias 
regionais.  
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.1.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições 
contidas em normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.2.1.2 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
7.2.1.3 – É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
• 
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
ou, 
• 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
7.2.1.4 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão 
classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta 
Chamada. 
7.2.1.5 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 
7.1.1 dos critérios de julgamento. 
7.2.1.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.1.7 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá: 
a) Recomendar a aprovação, ou 
b) Recomendar a não aprovação.  
7.2.1.8 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, 
contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, assim como outras informações e recomendações 
pertinentes. 
  
 
 
11 11 
7.2.1.9 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a 
ser financiado pelo CNPq. 
7.2.1.10 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da 
Chamada e a Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades para 
esclarecer as diretrizes da política e poderão recomendar ajustes e correções necessários, 
como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de recomendação e a Planilha 
de Julgamento.  
7.2.1.11 – A Planilha de Julgamento será assinada eletronicamente pelos membros do 
Comitê.  
7.2.1.12 – A área demandante do MCTIC, em conjunto com o Comitê Consultivo de 
Nanotecnologia e Novos Materiais, se vigente, deverá, conforme estabelecido no Art. 5° 
da Portaria MCTI n° 245, de 5 de abril de 2012, elaborar Parecer Técnico consolidado 
acerca das propostas recomendadas para aprovação pelo Comitê Julgador, apresentando 
subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq.  
7.2.1.13 – O Parecer Técnico elaborado pela área demandante poderá indicar itens 
orçamentários, informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de 
julgamento, elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não 
inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.2.1.14 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, a área 
demandante poderá recomendar a elaboração de novo parecer pelo Comitê Julgador, a 
complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de Julgamento. 
7.2.2 – Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.2.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnico-científica do CNPq, consiste na 
análise das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas 
nos itens 3.2 e 3.3 desta Chamada e na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador.  
7.2.2.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê 
Julgador e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para o parecer do Comitê 
Consultivo de Nanotecnologia e para a etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.2.2.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações 
incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a 
serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação 
da proposta. 
7.2.2.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área 
Técnico-científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo 
determinar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a 
retificação da Planilha de Julgamento. 
7.2.3 – Etapa III – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.2.3.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento no 
Parecer do Comitê Julgador e no Parecer da área demandante do MCTIC, elaborado em 
conjunto com o Comitê Consultivo de Nanotecnologia e Novos Materiais, se vigente, bem 
como na Nota Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada 
dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
7.2.3.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, as 
aprovadas e as não aprovadas. 
  
 
 
12 11 
7.2.3.1.2  – Dentre as propostas aprovadas serão indicadas as que serão financiadas, 
com a indicação dos respectivos recursos dentro dos limites orçamentários desta 
Chamada. 
7.2.3.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet 
no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA.  
7.2.3.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
8 – Recursos Administrativos 
8.1 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do 
julgamento, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos a partir da publicação do Resultado Preliminar do Julgamento na página do CNPq 
e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho, RN-049/2014, disponíveis em http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID=10132. 
9  – Etapa IV - Decisão Final do julgamento pela DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada 
por Área Técnico-Científica responsável, subsidiada pelo resultado da análise dos 
recursos administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do 
CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no 
Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA.  
10  – Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade Auxílio à Pesquisa, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
10.1.1 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de 
Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e 
o CNPq, conforme disposto na RN-006/2019, disponível no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/7197320?COMPANY_ID=10132. 
10.1.2   – O proponente terá até 90 (noventa) dias para a assinar o TERMO DE 
OUTORGA a partir da data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta 
Chamada no DOU.  
10.1.3 – No âmbito do MCTIC, será firmado Acordo de Cooperação Técnica – ACTC, 
celebrado entre a instituição à qual o laboratório está vinculado e o MCTIC, conforme 
modelo a ser disponibilizado por este Ministério. 
10.2 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada terão prazo máximo de 
execução estabelecido em 48 (quarenta e oito) meses. 
10.2.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do proponente que justifique a prorrogação pleiteada, e 
  
 
 
13 11 
aceito pelo CNPq e pela área demandante do MCTIC, feito com no mínimo 30 dias de 
antecedência do fim da vigência, e exclusivamente por meio de formulário online 
específico na Plataforma Carlos Chagas. 
10.2.2 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED).  
10.3 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, 
todas as condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação 
e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadastrais nos registros competentes. 
10.4 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, 
com a Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação 
do projeto. 
10.4.1 – A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os 
desembolsos financeiros no decorrer do projeto.  
10.5 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo: 
10.5.1 – As propostas submetidas a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq que contenham 
informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório 
referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 
7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20). 
10.5.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, 
e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, 
resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho 
Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade 
Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de 
acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
10.5.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula 
anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
10.5.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, 
a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros 
da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, 
dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
10.5.2.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, 
tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
10.6 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os 
projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e 
recursos aplicados pelo órgão. 
10.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
  
 
 
14 11 
10.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias 
à execução do projeto. 
11  – Do Monitoramento e da Avaliação 
11.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
11.1.1 – O proponente/coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração 
relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. da Resolução 
Normativa 08/2018, do manual de Prestação de Contas do CNPq e, nos casos que se fizer 
necessária, solicitar anuência prévia ao CNPq por meio de pedido devidamente justificado, 
observado o disposto no Decreto no. 9283/2018 e na RN-006/2019, disponível em 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/7197320?COMPANY_ID=10132  . 
11.2 – Durante a execução do projeto o CNPq e/ou o MCTIC poderão, a qualquer tempo 
e quantas vezes julgarem necessário, promover visitas técnicas ou solicitar informações 
adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. Os coordenadores que 
descumprirem esses pedidos serão considerados inadimplentes.  
11.3 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não 
atendido, promover o encerramento do projeto. 
11.4 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
11.5 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.6 – O proponente/coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa sempre que solicitado. 
11.7 – Além da metodologia utilizada pelo CNPq, os critérios de monitoramento e 
avaliação das atividades dos laboratórios integrantes do Programa SisNANO seguirão 
também o estabelecido na Instrução Normativa MCTIC nº 11, de 02/08/2019, disponível 
em 
https://www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/outros_atos/instrucoes_normativas/Inst
rucao_Normativa_MCTIC_n_11_de_02082019.html. 
11.8 – A permanência do laboratório no Programa SisNANO dependerá dos resultados 
dos indicadores de produção, patentes, divulgação, serviços prestados, nível de interação 
com parceiros públicos e privados, entre outros de interesse para o Sistema Nacional de 
Ciência, Tecnologia e Inovação (SNCTI). Abaixo são apresentados os principais, mas não 
exaustivos, indicadores de desempenho aplicados aos Laboratórios integrantes do 
Programa SisNANO. 
 
Indicadores 
Metas 
Unidade de 
Medida 
ODS1 atendidos 
Indicadores de Desempenho dos Laboratórios Estratégicos e Associados 
                                                      
1 
 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Fonte: 
https://www.un.org/sustainabledevelopment/sustainable-development-goals/ 
  
 
 
15 11 
integrantes do Programa SisNANO 
Promoção de iniciativas 
para formação e/ou 
capacitação de recursos 
humanos em 
nanotecnologias 
No mínimo 4 
(quatro) por 
laboratório 
Valor Absoluto 
4-Educação de qualidade 
8- Trabalho decente e 
crescimento econômico 
10- Redução das 
desigualdades 
Promoção de ações para 
divulgação da 
nanotecnologia para a 
sociedade em geral 
No mínimo 2 
(duas) por 
laboratório 
Valor Absoluto 
4- Educação de qualidade 
10- Redução das 
desigualdades 
Promoção e/ou participação 
em eventos de interação 
com o setor produtivo  
No mínimo 10 
(dez) por 
laboratório 
Valor absoluto 
8- Trabalho decente e 
crescimento econômico 
9- Indústria, Inovação e 
Infraestrutura 
Número de empresas 
atendidas  
(projetos formalizados em 
parceria ou prestação de 
serviços envolvendo 
nanotecnologias) 
No mínimo 10 
(dez) por 
laboratório das 
regiões Sudeste e 
Sul e no mínimo 5 
(cinco) por 
laboratório das 
demais regiões 
Valor absoluto 
8- Trabalho decente e 
crescimento econômico 
9- Indústria, Inovação e 
Infraestrutura; 
10- Redução das 
desigualdades 
Aumento no número de 
empresas atendidas 
(projetos formalizados em 
parceria ou prestação de 
serviços envolvendo 
nanotecnologias 
formalizados) 
No mínimo 25% 
(trinta por cento) 
em relação a 2019 
Percentual 
8- Trabalho decente e 
crescimento econômico 
9- Indústria, Inovação e 
Infraestrutura; 
10- Redução das 
desigualdades 
Número de projetos 
formalizados desenvolvidos 
em cooperação 
internacional envolvendo 
nanotecnologias 
No mínimo 3 (três) 
por laboratório 
Valor Absoluto 
9- Indústria, Inovação e 
Infraestrutura; 
10- Redução das 
desigualdades 
Aumento no número de 
projetos formalizados 
desenvolvidos em 
cooperação internacional 
envolvendo 
nanotecnologias 
No mínimo 20% 
(vinte por cento) 
em relação a 2019 
Percentual 
9- Indústria, Inovação e 
Infraestrutura; 
10- Redução das 
desigualdades 
Indicadores de Desempenho dos Parceiros Estratégicos integrantes do Programa SisNANO 
Número de projetos 
formalizados desenvolvidos 
em cooperação com outros 
parceiros públicos ou 
privados em nanotecnologia 
No mínimo 5 
(cinco) por 
laboratório 
Valor Absoluto 
9- Indústria, Inovação e 
Infraestrutura; 
10- Redução das 
desigualdades 
Número de projetos 
No mínimo 3 (três) 
Valor Absoluto 
9- Indústria, Inovação e 
  
 
 
16 11 
formalizados desenvolvidos 
em cooperação com outro 
laboratórios do Programa 
SisNANO em 
nanotecnologia 
por laboratório 
Infraestrutura; 
10- Redução das 
desigualdades 
Número de projetos 
formalizados desenvolvidos 
em cooperação 
internacional envolvendo 
nanotecnologias 
No mínimo 3 (três) 
por laboratório 
Valor Absoluto 
9- Indústria, Inovação e 
Infraestrutura; 
10- Redução das 
desigualdades 
12  – Avaliação Final/Prestação de Contas 
12.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas 
em Formulário online específico, denominado Relatório de Execução do Objeto e 
Prestação de Contas – REO, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da 
vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN-008/2018 
(disponível 
no 
endereço 
eletrônico 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6122070?COMPANY_ID=10132), sob pena 
de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na 
legislação de regência. 
12.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
12.1.2 – Deverá ser ainda anexado ao REO, conforme art. 58 do Decreto nº 9.823/2018, 
um arquivo em formato PDF, limitando-se a 2Mb (dois megabytes), contendo o Relatório 
Técnico Final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro das ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento, 
devidamente documentado.  
12.1.3 – O relatório técnico, de que trata o item anterior, deverá ser elaborado conforme 
orientação da área demandante do MCTIC. 
12.1.4  – Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade, o 
beneficiário deverá apresentar o Relatório de Execução Financeira Completo com o 
envio dos comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos 
indicados na RN-008/2018. 
12.1.4.1 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto 
pelo prazo de 5 (cinco) anos, contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.2 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais 
contrariar as cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
13.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo 
administrativo federal. 
14  – Publicações 
  
 
 
17 11 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do Programa SisNANO, do MCTIC, do CNPq e de outras 
entidades/órgãos financiadores. 
14.2 – Nas publicações científicas o Programa SisNANO deverá ser citado 
exclusivamente como “Sistema Nacional de Laboratórios em Nanotecnologias - SisNANO” 
ou como “Brazilian System of Laboratories on Nanotechnologies – SisNANO”. 
14.3 – Nas publicações científicas o MCTIC deverá ser citado exclusivamente como 
“Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC” ou como 
“Ministry of Science, Technology, Innovations and Communications”. 
14.4 – Nas publicações científicas, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como 
“Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como 
“National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.5 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.6 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
14.7 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada 
caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de 
dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei 
de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas 
do CNPq que regulam a matéria. 
15  – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque 
para os artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas 
disposições das Leis nº 10.973/04 (Lei da Inovação) e 13.243/16, pelos princípios gerais 
da Lei nº 8.666/93 e, em especial, pelas normas internas do CNPq, citadas neste edital. 
15.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa em Ciências Exatas – COCEX. 
15.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos 
e as situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 27 de agosto de 2019. 
  
 
 
18 11 
 
 
ANEXO I - FORMULÁRIO PARA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS AO PROGRAMA 
SISTEMA NACIONAL DE LABORATÓRIOS EM NANOTECNOLOGIAS – SisNANO 
 
 
ATENÇÃO: 
- Conforme determinado na Chamada Pública CNPq/MCTIC N° 18/2019 juntamente com o 
formulário de submissão de propostas online, deve ser incluído como anexo o presente formulário 
preenchido com a proposta do laboratório candidato a integrar a segunda fase do Programa 
Sistema Nacional de Laboratórios em Nanotecnologias (SisNANO). 
- É fortemente recomendado que o formulário preenchido não tenha mais do que 15 páginas, não 
sendo contabilizadas neste número as páginas com a relação de equipamentos da instituição. O 
arquivo em formato PDF não deverá ultrapassar o tamanho máximo de 2Mb. Deve-se procurar 
primar pela clareza e objetividade. 
- Os dados da proposta devem ser coerentes com os dados informados no formulário de 
submissão de propostas online, sob pena de indeferimento ou não aprovação da proposta.  
- Nenhum dos campos deste formulário deve ser excluído. Caso não tenha informação a incluir, 
preencher com "não se aplica". 
- No envio da proposta, o proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas, bem como os documentos apresentados, são verdadeiras, autênticas e fiéis à 
realidade. 
- O formulário está disponível para preenchimento em: Anexo I - Formulário para Apresentação de Proposta 
- Chamada SisNANO 2019.doc 
 
1. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
DADOS DO LABORATÓRIO/INSTITUIÇÃO 
Laboratório: (nome do Laboratório) 
Instituição: (nome da instituição à qual o laboratório está vinculado) 
Endereço: (endereço completo da instituição) 
CNPJ: 
Categoria do Programa SisNANO que quer se enquadrar:1 (marcar com um “x” a opção 
que quer se candidatar) 
(     ) Laboratório Estratégico (    ) Laboratório Associado  
(    ) Parceiro Estratégico 
DADOS DO DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
Dirigente máximo da Instituição: (nome do dirigente máximo da instituição à qual o 
laboratório está vinculado) 
RG/Orgão expedidor: 
CPF: 
Cargo: 
                                                      
1 
 Laboratórios Estratégicos: laboratórios vinculados diretamente ao Governo Federal e que devem 
disponibilizar no mínimo 50% (cinquenta por cento) do tempo de uso, em horas, da sua estrutura laboratorial, 
de seus equipamentos e de sua expertise a usuários externos, tanto públicos quanto privados;  
 
 Laboratórios Associados: laboratórios vinculados a Universidades ou Institutos de Pesquisa, 
Desenvolvimento e/ou Inovação públicos ou privados, sem fins lucrativos, e que devem disponibilizar no 
mínimo 20% (vinte por cento) do tempo de uso, em horas, da sua estrutura laboratorial, de seus 
equipamentos e de sua expertise a usuários externos, tanto públicos quanto privados;  
 
 Parceiros Estratégicos: laboratórios ou Institutos privados, com ou sem fins lucrativos, que devem 
disponibilizar no mínimo 10% (dez por cento) do tempo de uso, em horas, da sua estrutura laboratorial, de 
seus equipamentos e de sua expertise a usuários externos, tanto públicos quanto privados. 
  
 
 
19 11 
Ato de nomeação:  
Telefone: 
E-mail: 
DADOS DO PROPONENTE 
Coordenador do projeto: (nome do gestor do projeto indicado pelo dirigente máximo da 
instituição. Será responsável pela execução financeira junto ao CNPq) 
RG/Orgão expedidor: 
CPF: 
Cargo/Vínculo com a instituição: 
Telefone: 
E-mail: 
Vice-coordenador do projeto: (nome do vice-coordenador do projeto indicado pelo 
dirigente máximo da instituição) 
RG/Orgão expedidor: 
CPF: 
Cargo/Vínculo com a instituição: 
Telefone: 
E-mail: 
 
2. DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO E SUAS ATIVIDADES 
PRINCIPAIS LINHAS DE PESQUISA 
Descrição resumida do foco das principais linhas de pesquisa do laboratório 
 
PRINCIPAIS RESULTADOS DO LABORATÓRIO 
Descrição resumida dos principais resultados do laboratório candidato a integrar o 
Programa SisNANO, com vistas a evidenciar sua qualidade e destaque na área de 
nanotecnologia. 
 
ESTRUTURA LABORATORIAL 
Citar os laboratórios da instituição que integrarão o Programa SisNANO, disponibilizando a 
sua estrutura física a usuários públicos e privados, mediante submissão de projetos ou 
requisição de serviços.  
 
EQUIPAMENTOS  
Relação dos principais equipamentos disponíveis (indicar ano de fabricação e valor 
estimado do equipamento). Na coluna “OBSERVAÇÃO”, identificar os equipamentos que 
existem em pouca quantidade no Brasil, que são utilizados para análises muito 
específicas, ou outra observação que seja pertinente. Inserir quantas linhas forem 
necessárias. 
N° 
EQUIPAMENTO 
ANO DE 
FABRICAÇÃO 
VALOR 
ESTIMADO 
(R$) 
OBSERVAÇÃO 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
INSTITUIÇÕES PARCEIRAS 
Relação das instituições parceiras e seus equipamentos que poderão ser disponibilizados, 
de maneira complementar, quando da submissão de projetos ou requisição de serviços, 
caso o laboratório integrante do Programa SisNANO não tenha tais equipamentos. Deve 
  
 
 
20 22 
ser anexada carta de anuência da instituição parceira.   
 
PROJETOS EM COOPERAÇÃO COM EMPRESAS  
Relação de projetos, realizados nos últimos 4 anos ou em andamento, em cooperação 
com empresas envolvendo nanotecnologias. Incluir quantas linhas forem necessárias. 
TÍTULO DO PROJETO 
EMPRESA 
PARCEIRA 
VALOR DO 
PROJETO 
(R$) 
VIGÊNCIA  
 
 
 
Ex: 2017 a 
2019 
PROJETOS EM COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
Relação de projetos de cooperação internacional, realizados nos últimos 4 anos ou em 
andamento, envolvendo nanotecnologias. Incluir quantas linhas forem necessárias. 
TÍTULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
VIGÊNCIA 
 
 
Ex: 2017 a 
2019 
PRODUÇÃO CIENTÍFICA 
Relação de artigos completos, na temática de nanotecnologia, publicados em periódicos 
pela equipe do laboratório nos últimos 2 anos. (Incluir os 30 artigos mais relevantes dos 
últimos 2 anos). 
 
PATENTES  
Relação 
de 
patentes 
depositadas 
nos 
últimos 
4 
(quatro) 
anos 
envolvendo 
nanotecnologias. 
 
 
3. RECURSOS HUMANOS 
EQUIPE TÉCNICO-CIENTÍFICA  
Relação da equipe técnica do laboratório disponível para dar suporte aos usuários 
externos, tanto em relação à consultoria científica quanto ao suporte técnico para 
realização das análises. Apontar nome, formação/titulação e atuação no laboratório.  
NOME 
FORMAÇÃO/TITULA
ÇÃO 
ATUAÇÃO NO LABORATÓRIO 
 
 
(Coordenador, pesquisador, bolsista, 
técnico de laboratório, entre outros). 
 
 
4. PROPOSTA DE ATUAÇÃO NO ÂMBITO DO PROGRAMA SISNANO 
JUSTIFICATIVA  
Contextualizar a importância regional/nacional do laboratório, seu diferencial em 
infraestrutura, a relevância das linhas de pesquisa e de atuação do laboratório para PD&I 
em nanotecnologias, a possibilidade de atuação em redes citando possíveis parceiros, a 
experiência em prestação de serviços e atendimento a usuários externos. 
 
TÉCNICAS DISPONIBILIZADAS  
  
 
 
21 22 
Além da disponibilização dos equipamentos descritos no item 2, citar, de maneira 
resumida, as técnicas que serão disponibilizadas aos usuários externos, seja na forma de 
parceria em projetos ou como prestação de serviços.  
 
PLANO DE AÇÃO  
Plano de ação para atendimento aos usuários externos: 
(Descrever como o laboratório pretende se organizar para atender aos usuários externos, 
metodologia para agendamento de uso da estrutura laboratorial e submissão de projetos, 
tempo disponibilizado aos usuários externos, como será feita a formalização das 
parcerias e das prestações de serviço). 
 
Plano de ação para prospecção de novos projetos: 
(descrever a estratégia do laboratório para fazer a prospecção de novos projetos) 
 
Recursos: 
(descrever a estratégia do laboratório para buscar recursos de outras fontes que podem 
contribuir para manutenção do laboratório, citar como será feita a remuneração pelos 
serviços 
prestados 
pelos 
laboratórios 
aos 
usuários 
externos, 
visando 
a 
autossustentabilidade das atividades do laboratório de maneira aberta aos usuários 
externos). 
 
Expertise: 
(descrever para quais setores da economia ou CNAE o laboratório poderá apresentar 
soluções e inovações para agregação de valor) 
 
Divulgação: 
(descrever a estratégia para divulgação dos serviços prestados pelo laboratório, dos 
projetos em andamento, da estrutura disponível). 
 
 
5. DEMANDA DOS LABORATÓRIOS ESTRATÉGICOS E ASSOCIADOS PARA 
O CICLO DO PROGRAMA SISNANO2  
BOLSAS  
(previsão de número de bolsas por ano, por modalidade e justificativa da solicitação. 
Considerar que os bolsistas são para dar suporte aos usuários externos do laboratório). 
MODALIDADE 
QUANTIDADE/ANO 
JUSTIFICATIVA 
 
 
(ex: bolsista para atuar no preparo de 
amostras de projetos externos, suporte no 
uso do equipamento X, etc.) 
Observação: 
 
CUSTEIO  
(Estimativa de recursos necessários para manutenção das atividades do laboratório de 
maneira a atender os usuários externos; para viabilizar a realização de reuniões e 
participação em eventos no âmbito do Programa SisNANO; entre outras). 
                                                      
2 
 De acordo com o item 5 da Chamada Pública, limitada ao valor máximo de R$ 500.000,00. 
  
 
 
22 22 
 
CAPITAL  
(Descrição justificada de equipamentos que o laboratório pretende adquirir, se houver 
disponibilização de recursos para este fim; estimativa de recursos para manutenção de 
equipamentos; entre outros). 
 
 
6. PROPOSTA DOS LABORATÓRIOS ESTRATÉGICOS E ASSOCIADOS PARA 
APLICAÇÃO DE RECURSOS EXTERNOS, SE HOUVER. 
PROPOSTAS 
 
(Descrever sucintamente a proposta do laboratório, caso haja aporte futuro de recursos 
por parceiros externos, regionais e nacionais, do Programa SisNANO em especial, as 
Fundações de Amparo à Pesquisa. Valor máximo limitado a R$ 500.000,00 (quinhentos 
mil reais). 
 
BOLSAS  
(Proposta de implementação de bolsas, caso sejam aportados recursos por parceiros 
externos do Programa SisNANO). 
 
CUSTEIO  
(Proposta de aplicação de recursos de custeio, caso sejam aportados recursos por 
parceiros externos do Programa SisNANO). 
 
CAPITAL  
(Proposta de aplicação de recursos de capital, caso sejam aportados recursos por 
parceiros externos do Programa SisNANO). 
 
 
7. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
(Informações adicionais que considerarem necessárias).  
 
 
 
  
 
 
23 22 
ANEXO II – Carta de Concordância 
 
(Assinada pelo responsável máximo da instituição à qual o laboratório está vinculado e com a 
indicação do coordenador do projeto)  
 
- A Carta de Concordância está disponível para preenchimento em: Anexo II - Carta de Concordância - 
Chamada SisNANO 2019.doc 
 
 
(Local),____de _____________de 2019. 
 
 
 
Senhor Ministro, 
 
Venho por meio desta carta/ofício expressar nossa concordância com a proposta de 
adesão do Laboratório (nome do laboratório), pertencente à estrutura desta(e) 
(Universidade/Instituto/Centro), ao Programa Sistema Nacional de Laboratórios em 
Nanotecnologias (SisNANO) na categoria de (Laboratório Estratégico, Laboratório 
Associado ou Parceiro Estratégico), e manifestar nossa ciência quanto aos normativos do 
Programa apresentados na Portaria nº 245, de 5 de abril de 2012 e demais 
regulamentações vigentes. 
Aproveito a oportunidade para indicar o Sr (a) (Nome e cargo), como gestor do 
Projeto, e o Sr (a) (nome e cargo), como seu suplente. 
 
Atenciosamente, 
 
 
 
 
 
____________________________ 
Dirigente Máximo da Universidade/Instituto/Centro de Pesquisa 
 
 
 
____________________________ 
Coordenador do Projeto 
 
 
 
____________________________ 
Vice-Coordenador do Projeto 
 
 
