
 
 
 
AVISO DE 2da AMPLIACIÓN DEL CIERRE DE LA CONVOCATORIA 
“PLATAFORMAS DIGITALES  
PARA LA REACTIVACIÓN ECONÓMICA” 2020 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 1 de octubre para 
el ejercicio fiscal 2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECYTJAL) notifica a la población objetivo la ampliación del 
corte para la recepción de propuestas. 
Nueva fecha del corte de la convocatoria: 
•15 de Noviembre de 2020 a las 23:55 horas del tiempo del centro de 
México.  
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de 
solicitudes del COECYTJAL, una vez que en primer término se haya 
realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica del 
Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL. 
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda 
publicados en la página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el 
Representante 
Legal, 
Responsable 
Técnico, 
Responsable 
Administrativo o persona física).  
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por 
correo 
electrónico 
a 
la 
siguiente 
cuenta: 
carlos.nava@coecytjal.org.mx 
 
  
 
1 
A_Convocatoria 
Adenda a la Convocatoria “Plataformas Digitales para 
la Reactivación Económica” 2020 
 
… 
 
PROPÓSITO 
 
… 
 
CONVOCA 
 
A las Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, Cámaras 
Empresariales, Consorcios y Asociaciones Civiles pertenecientes al sector 
de Medios Creativos Digitales y Tecnologías de la Información y 
Comunicaciones1, que se encuentren establecidas legalmente y cuenten con 
domicilio fiscal en el estado de Jalisco. 
 
OBJETIVO 
 
… 
 
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo 
 
… 
 
1.2. Modalidades y caracterísitcas: 
 
Modalidad 
                                                           
1 Sector de TI está conformado por las siguientes clases de actividades económicas del Sistema de 
Clasificación Industrial de América del Norte, México 2018, (SCIAN 2018): 511210, 518210, 512113, 541510, 
541810. 
  
 
2 
A_Convocatoria 
 
… 
Características: 
 
… 
 
… 
 
… 
 
Reto Sector Mueblero: 
1) Diseño y desarrollo de plataforma web que propicie la vinculación 
entre vendedores y clientes de la industria del mueble (Marketplace). 
 
… 
 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
… 
 
… 
 
3. Interpretación: 
 
… 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación 
Jurídica: 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán 
abiertas a partir del 01 de octubre de 2020, fecha de su publicación 
en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 12 de noviembre 
  
 
3 
A_Convocatoria 
de 2020, de conformidad a las fechas de cierre que se indican en el 
punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de 
apoyo tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido 
una validación aprobatoria a más tardar el día 06 de noviembre de 
2020.  
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su 
propuesta completa (una vez validada la documentación jurídica) 
junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Apertura de la convocatoria 01 de octubre de 2020 
 Cierre de la convocatoria 
12 de noviembre de 2020 
 
 
… 
 
 
5. Para mayor información: 
 
… 
… 
… 
 
 
 
IMPORTANTE: 
… 
 
 
  
1 
 
           A_Términos de Referencia 
Adenda a los Términos de Referencia para la 
Convocatoria “Plataformas Digitales para la 
Reactivación Económica” 
 
… 
 
 
SUJETO DE APOYO 
 
A las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, Cámaras Empresariales, Consorcios y 
Asociaciones Civiles pertenecientes al Sector de Medios Creativos Digitales y 
Tecnologías de la Información y Comunicaciones1, que se encuentren establecidas 
legalmente y cuenten domicilio fiscal en el estado de Jalisco. 
 
… 
 
RETOS 
… 
Reto Sector Tradicional: 
… 
 
Descripción: 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
                                                           
1 Sector de TI está conformado por las siguientes clases de actividades económicas del Sistema de Clasificación Industrial 
de América del Norte, México 2018, (SCIAN 2018): 511210, 518210, 512113, 541510. 
  
2 
 
           A_Términos de Referencia 
… 
… 
… 
 
Reto Sector Logística: 
… 
Descripción: 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
 
Reto Sector Mueblero 
1) Diseño y desarrollo de plataforma web que propicie la vinculación entre 
vendedores y clientes de la industria del mueble (Marketplace). 
Descripción: 
El sector mueblero presenta retos importantes a solventar para dinamizar la 
economía de sus participantes, por un lado, se subraya la desarticulación entre los 
eslabones de la cadena y los actores de la manufactura, por otro, el rezago de la 
adopción y adaptación de tecnologías, procesos y prácticas para competir 
eficazmente en los mercados ha sido muy lenta en las empresas fabricantes de 
muebles, y el nivel del trabajo operativo es predominantemente manual y empírico. 
Hoy en día, Jalisco es un polo de atracción económica, es por ello que fábricas 
extranjeras han empezado a establecerse en el Estado y la competencia será feroz 
en el sector. Por otra parte, se ha detectado un incremento notable en el interés de 
empresas comercializadoras de Estados Unidos por contactar proveedores 
nacionales; lo anterior, dado que varias empresas estadounidenses han empezado 
a migrar sus plantas de manufactura de China a México, y el clúster del mueble en 
Jalisco está muy bien posicionado. No obstante, el sector aún continúa 
presentando variaciones cíclicas descendentes. 
  
3 
 
           A_Términos de Referencia 
Ahora, más que nunca, es importante conectar a los fabricantes con compradores, 
y apoyar a los jugadores de la industria con una plataforma que les permita 
realizar encuentros de negocios de manera digital. 
El objetivo principal es hacer de esta plataforma un portafolio de productos para 
el comprador de muebles y un espacio de contacto entre fabricantes y clientes 
potenciales, que permita responder a las demandas específicas de estos últimos, 
trayendo como beneficios: 
1.  
Detonar el potencial de la industria del mueble mediante la 
vinculación eficaz con la demanda de mobiliario por parte de 
compradores nacionales e internacionales. 
2.  
Reactivar e impulsar la economía estatal y nacional: generación de 
empresas y empleos con la consiguiente derrama económica. 
3.  
Recuperar la posición del estado de Jalisco como un actor relevante 
en la industria del mueble a nivel nacional e internacional. 
La plataforma web deberá presentar de manera obligatoria al menos los 
siguientes módulos: 
● 
Directorio (que contenga al menos: Auto registro, aprobación para 
publicación, 
administración 
de 
brochures/videos, 
administración 
de 
proveedores, 
búsqueda 
y 
clasificación 
de 
proveedores, 
perfiles 
y 
certificaciones). 
● 
Promoción de Eventos (Administrar, eventos, visualizar eventos, redes 
sociales, alertas). 
● 
Autenticación y Autorización (Integración de gestión de identidad, gestión 
de usuarios, roles y gestión de accesos). 
● 
Administración de Cuentas (Gestión de perfiles, administración de 
preferencias, notificaciones) 
● 
Cadena de Suministro. 
● 
Tableros 
analíticos 
e 
informes 
(Tableros, 
gráficos, 
datos, 
mapa-
integraciones, programación de trabajo automático, análisis predictivo). 
 
 
 
 
 
  
4 
 
           A_Términos de Referencia 
1. 
Estructura y características de la propuesta: 
 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
 
 
1. 
Anexos 
 
2.1 
Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que 
deberá estar enviada y validada de acuerdo a los tiempos establecidos en el 
punto 4 de la convocatoria. 
Periodo de validación jurídica:  Del 01 de octubre al 06 de noviembre de 2020. 
2.1.1 
Personas morales privadas (En formato PDF):  
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
 
2.2 
Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del 
sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
 
 
Anexo A 
… 
 
Anexo B 
… 
 
  
5 
 
           A_Términos de Referencia 
Anexo C 
… 
 
Anexo D 
 
… 
 
Anexo E 
 
… 
 
Anexo F 
… 
 
Anexo G 
… 
 
Anexo H 
… 
 
Anexo I 
… 
 
Anexo J 
… 
 
Otros 
Anexos 
… 
 
… 
 
 
 
1. 
Modalidades, conceptos y entregables: 
2. 
… 
3. 
… 
 
Modalidad A): Desarrollo de Plataforma Digital para la Reactivación Económica 
Concepto 
Entregables Generales (todos son obligatorios) 
Plataforma 
Digital para la 
reactivación 
económica 
… 
 
 
 
1. 
Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
 
… 
… 
  
6 
 
           A_Términos de Referencia 
4 
… 
4.1 Partidas Financiables 
4.1.1 
 … 
4.1.1.1 
Equipo de Trabajo Especializado 
4.1.1.2 … 
4.1.1.3 … 
4.1.1.4 … 
4.1.2 
Gasto de Inversión … 
4.1.2.1 … 
4.1.2.2 … 
                 
5. Indicadores 
5.1. 
Empleo actual de la empresa. 
5.1.1. … 
5.2. 
Empleo potencial. 
5.2.1. … 
… 
 
6. Adquisiciones y selección del provedor 
 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
 
7. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
… 
… 
… 
… 
… 
  
7 
 
           A_Términos de Referencia 
… 
… 
… 
 
 
8. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
… 
… 
… 
… 
… 
 
9. Entrega de informes y seguimiento 
 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
… 
 
10. Confidencialidad y manejo de información 
 
… 
… 
 
11. Reconocimiento y difusión de resultados 
 
… 
… 
… 
… 
 
 
  
8 
 
           A_Términos de Referencia 
12. Consideraciones generales 
 
12.1. 
… 
12.2. … 
12.3. … 
12.4. … 
12.5. … 
12.6. … 
12.7. … 
12.8. … 
12.9. … 
12.10. … 
12.11. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria 
“Plataformas Digitales para la Reactivación Económica”, estarán vigentes a 
partir del 01 de octubre de 2020, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECyTJAL hasta el 12 de noviembre de 2020. 
12.12. … 
12.13. … 
12.13.1. … 
12.13.2. … 
12.13.3. … 
12.14. … 
12.15. … 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
 
           A_Términos de Referencia 
ANEXO 1 
Descripción de Conceptos de apoyo 
Convocatoria “Plataformas Digitales para la Reactivación 
Económica” 
 
 
… 
 
Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
… 
1. 
Equipo de trabajo especializado 
 
… 
… 
 
… 
 
… 
 A) …  
B) … 
C) … 
 
 
1. 
Servicios Externos Especializados 
 
… 
 
… 
 
… 
 
Incluye: 
● 
… 
● 
… 
● 
… 
 
 
  
10 
 
           A_Términos de Referencia 
No Incluye: 
● 
… 
 
2. Artículos y materiales 
 
… 
… 
… 
3. Equipamiento tecnológico 
 
… 
… 
4. Software o licencia 
 
… 
… 
5. Pago para la obtención de derechos de propiedad intelectual 
 
… 
… 
 
Gastos No Financiables 
 
o 
… 
o 
… 
o 
… 
o 
… 
o 
… 
o 
… 
o 
… 
o 
… 
o 
… 
o 
… 
  
 
 
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DEL CIERRE DE LA CONVOCATORIA 
“PLATAFORMAS DIGITALES  
PARA LA REACTIVACIÓN ECONÓMICA” 2020 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 1 de octubre para 
el ejercicio fiscal 2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECYTJAL) notifica a la población objetivo la ampliación del 
corte para la recepción de propuestas. 
Nueva fecha del corte de la validación de la documentación jurídica:  
• 6 de Noviembre de 2020. 
Nueva fecha del corte de la convocatoria: 
•12 de Noviembre de 2020 a las 23:55 horas del tiempo del centro de 
México.  
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de 
solicitudes del COECYTJAL, una vez que en primer término se haya 
realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica del 
Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL. 
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda 
publicados en la página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el 
Representante 
Legal, 
Responsable 
Técnico, 
Responsable 
Administrativo o persona física).  
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por 
correo 
electrónico 
a 
la 
siguiente 
cuenta: 
carlos.nava@coecytjal.org.mx 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria 
“Plataformas Digitales 
para la Reactivación 
Económica” 2020 
 
 
 
  
1 
Convocatoria 
Convocatoria “Plataformas Digitales para la 
Reactivación Económica” 2020 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT), a través del 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y en el 
marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción 1, 33 fracción 1, 
numerales I, VI y VII, 34 fracción 1, numeral III, 35 fracción 1, numeral V, VI,  
42 fracción 1, numeral IX a Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco, emite la Convocatoria de “Plataformas 
Digitales para la Reactivación Económica” en el marco del Programa de 
Innovación en Jalisco (PROINNJAL) y de acuerdo al Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 visión 2030, objetivo 
temático DE7 ciencia y tecnología. 
 
PROPÓSITO 
 
Coadyuvar a la reactivación económica de los sectores productivos de 
Jalisco en el marco de la actual pandemia, mediante la utilización intensiva 
de herramientas tecnológicas digitales que faciliten la articulación efectiva 
del tejido empresarial, y con ello incrementar sus niveles de competitividad. 
 
CONVOCA 
 
A las Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, Consorcios y 
Asociaciones Civiles pertenecientes al sector de Medios Creativos Digitales 
y Tecnologías de la Información y Comunicaciones1, que se encuentren 
establecidas legalmente y cuenten con domicilio fiscal en el estado de 
Jalisco. 
 
1 Sector de TI está conformado por las siguientes clases de actividades económicas del Sistema de 
Clasificación Industrial de América del Norte, México 2018, (SCIAN 2018): 511210, 518210, 512113, 541510, 
541810. 
 
                                                           
  
2 
Convocatoria 
OBJETIVO 
 
Propiciar la articulación efectiva a través del desarrollo de plataformas 
tecnológicas que integren componentes de desarrollo web relacionados 
herramientas de vinculación, métodos de comercialización, fortalecimiento 
de capacidades, herramientas de monitoreo, análisis de datos, promoción 
de contenido, entre otros, de acuerdo con las necesidades de los sectores 
productivos “Mueblero, Logística y Tradicional” de Jalisco con el fin de 
impulsar la reactivación económica. 
 
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo 
 
El apoyo será otorgado como estímulo económico complementario al 
proyecto que brinde una propuesta de mejor solución al reto. 
 
1.2. Modalidades y caracterísitcas: 
 
Modalidad 
 
A. Desarrollo de Plataforma Digital para la Reactivación Económica 
 
Características: 
 
En lo específico, se apoyarán proyectos que den solución a los siguientes 
retos de los siguientes sectores: tradicional, logístico y mueblero; los cuales 
se detallan en los términos de referencia de la presente convocatoria. 
 
Reto Sector Tradicional: 
 
  
3 
Convocatoria 
1) Diseño y desarrollo de plataforma web de contenidos para 
incrementar la competitividad, vinculación y promoción de las ramas 
y las técnicas artesanales de Jalisco. 
 
Reto Sector Logístico: 
2) Diseño y desarrollo de plataforma web para la articulación del Hub 
logístico de Jalisco que fomente el comercio, la inversión, la 
información y el conocimiento del sector. 
 
Reto Sector Mueblero: 
3) Diseño y desarrollo de plataforma web que propicie la vinculación en 
la cadena de suministro del sector mueblero de Jalisco. 
 
 
Para esta convocatoria, se cuenta con una bolsa de $8,000,000.00 (ocho 
millones de pesos 00/100 M.N.) 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que 
se apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de 
Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el 
punto 4 de la presente convocatoria de manera electrónica en el 
Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de 
Referencia y las Reglas de Operación 2020 del Programa de 
Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020) que forman parte de la 
misma, así como la solución de los casos no previstos en ésta, serán 
 
  
4 
Convocatoria 
resueltos por el COECyTJAL. En primer término, por medio del 
Comité de Evaluación Estatal que se instale para esta materia, quien 
presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo 
del COECyTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación 
Jurídica: 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán 
abiertas a partir del 01 de octubre de 2020, fecha de su publicación 
en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 22 de octubre de 
2020, de conformidad a las fechas de cierre que se indican en el 
punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de 
apoyo tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido 
una validación aprobatoria a más tardar el día 19 de octubre de 
2020.  
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su 
propuesta completa (una vez validada la documentación jurídica) 
junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Apertura de la convocatoria 01 de octubre de 2020 
 Cierre de la convocatoria 
22 de octubre de 2020 
 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y 
Términos de Referencia deberán enviarse a través del Sistema de 
Solicitudes del COECyTJAL señalado en el punto 2 del presente 
documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
 
  
5 
Convocatoria 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección 
electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las 
Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL 2020) y los Términos de Referencia para la operación 
de la Convocatoria “Plataformas Digitales para la Reactivación 
Económica”, publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2 De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema 
de solicitudes de COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3 La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 
17:00 horas previa cita en las instalaciones del COECyTJAL con el 
Lic. Carlos Nava Hernández, o en las instalaciones de la SICyT con 
el Mtro. Mauricio Espinosa Sosa, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde 
Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a 
los Teléfonos: (33) 36782000 y 15432800 ext. 52303 y 52439 o al 
correo 
electrónico: 
carlos.nava@coecytjal.org.mx 
o 
mauricio.espinosa@jalisco.gob.mx respectivamente. 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que 
se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan 
Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 2018-2024 visión 2030, el sector ciencia, 
tecnología e innovación referenciados en el eje Desarrollo Económico y a 
procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de 
octubre de 2020 al día de su publicación. 
 
 
 
  
 
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
Francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Tel. 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Carlos Nava Hernández 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
Carlos.nava@coecytjal.org.mx 
Tel. 3678 2000 ext. 52251 
 
Mtro. Mauricio Espinosa Sosa 
Coordinador de Plataformas Tecnológicas 
mauricio.espinosa@jalisco.gob.mx 
Tel. 1543 2800 ext.52409 
 
  
 
 
 
 
Términos de Referencia 
“Plataformas Digitales 
para la Reactivación 
Económica” 2020 
 
 
 
  
Términos de Referencia 
Términos de Referencia para la Convocatoria 
“Plataformas Digitales para la Reactivación Económica” 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la 
Convocatoria “Plataformas Digitales para la Reactivación Económica”, publicada 
el 01 de octubre de 2020, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración 
con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). 
La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 22 de 
octubre de 2020, de conformidad a la fecha de cierre que se indica en la 
Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
 
SUJETO DE APOYO 
 
A las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, Consorcios y Asociaciones Civiles 
pertenecientes al Sector de Medios Creativos Digitales y Tecnologías de la 
Información y Comunicaciones1, que se encuentren establecidas legalmente y 
cuenten domicilio fiscal en el estado de Jalisco. 
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad 
presupuestal y a las disposiciones contenidas en los presentes Términos de 
Referencia y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la 
convocatoria.   
 
RETOS 
En lo específico se apoyarán proyectos que den solución a los siguientes retos del 
sector tradicional, logístico y mueblero: 
Reto Sector Tradicional: 
1) Diseño y desarrollo de plataforma web de contenidos incrementar la 
competitividad, vinculación y promoción de las ramas y las técnicas 
artesanales de Jalisco. 
 
1 Sector de TI está conformado por las siguientes clases de actividades económicas del Sistema de Clasificación Industrial 
de América del Norte, México 2018, (SCIAN 2018): 511210, 518210, 512113, 541510. 
 
1 
                                                           
  
Términos de Referencia 
Descripción: 
El Estado de Jalisco cuenta con más de diez mil artesanos que trabajan diferentes 
ramas y técnicas artesanales, están distribuidos en los 125 municipios y enfrentan 
problemas 
de 
comercialización, 
difusión, 
reconocimiento, 
poco 
acceso 
a 
capacitaciones, vinculaciones con clientes, industrias y/o público en general y 
ventas por mencionar algunos. Aunado a eso, el común de la población es ajeno al 
trabajo que realizan estas personas, no se conocen los procesos, no hay manera 
directa de conocer donde se encuentran los artesanos lo que conlleva a un círculo 
vicioso donde los artesanos no pueden acceder a nuevos públicos, y la población no 
puede acceder a los artesanos. 
La plataforma web, a través del presente reto, busca acercar tanto a artesanos 
como a público en general para fortalecer el sector en varios frentes: 
● 
Acceso a buscador de artesano por nombre, técnica, producto, 
municipio, entre otras variables. 
● 
Acceso al conocimiento de las técnicas artesanales. 
● 
Acceso al conocimiento y a la cultura que hay detrás de las 
artesanías. 
● 
Acceso a puntos de venta de artesanías. 
● 
Acceso a información directa del artesano. 
● 
Acceso a los artesanos para descargar cursos y capacitaciones. 
● 
Acceso a los artesanos para descargar información de apoyos y 
convocatorias. 
● 
Acceso a los artesanos a guías de descarga en temas varios. 
● 
Acceso a los artesanos a formatos para aplicar a concursos, 
capacitaciones, ferias, exposiciones 
● 
Acceso a calendario de eventos 
La lista es enunciativa, más no limitativa. 
La importancia está en acercar y difundir a la sociedad, las artesanías de Jalisco, 
generando conocimiento del patrimonio cultural y la cosmovisión que está 
plasmada en cada pieza y que es identidad de Jalisco. Se busca dar acceso a los 
artesanos a más herramientas tecnológicas que les permitan innovar, acercarse a 
posibles clientes, que les genere trabajo e impulso al sector como ningún otro 
Estado lo ha hecho. La plataforma es un trampolín para reactivar e impulsar el 
desarrollo de este sector. 
 
2 
  
Términos de Referencia 
La plataforma web deberá presentar de manera obligatoria los siguientes 
módulos: 
1) 
Landing Page (Scroll) 
● 
Video promocional y sensibilización de todo el sector artesanal 
de jalisco 
● 
¿Qué es una artesanía? 
● 
La importancia del artesano y su conocimiento 
● 
Textos de sensibilización y motivación 
● 
Diferencia entre artesanía y manualidad 
2) 
Información sobre Fomento Artesanal en Jalisco 
3) 
Apoyos y convocatorias 
4) 
Ramas y Técnicas Artesanales  
Incluir las técnica artesanal (Cada  una con descripción técnica, opciones 
de venta en las tiendas en línea, catálogos, entre otros): 
● 
Alfarería y cerámica 
● 
Textil 
● 
Madera 
● 
Metalistería 
● 
Papel y cartonería 
● 
Lapidaria 
● 
Vidrio 
● 
Talabartería 
● 
Arte indígena 
● 
Fibras vegetales 
● 
Fibras y materiales de origen animal 
● 
Joyería 
● 
Resina natural 
5) 
Noticiario 
Artesanal 
(temas 
como 
Convocatorias, 
Concursos, 
Capacitaciones, Invitaciones públicas, Eventos, Casos de éxito, Campañas y 
Proyectos de vinculación). 
 
3 
  
Términos de Referencia 
6) 
Profesionalización Artesanal / Desarrollo de habilidades  (Guías infográficas 
descargables 
para 
artesanos, 
webinars, 
capacitaciones, 
talleres, 
actividades didácticas para niños, entre otras) 
7) 
Venta de Artesanías 
● 
Vinculación con tiendas en línea y marketplaces 
● 
Ferias y Exposiciones 
● 
Feria Corazón de Artesano 
● 
Feria Navideña de Artesanías 
● 
Promoción de rutas artesanales con Secretaría de Turismo 
● 
Catálogos de artesanos (Descargables, contenido creado por 
la DGFA) 
 
8) 
Artesanos de Jalisco 
● 
Registro de artesanos con formulario de registro 
● 
Búsqueda 
● 
Conocimiento general 
● 
Talleres para hacer y conocer la artesanía 
9) 
Vínculo con redes sociales 
● 
Facebook 
● 
Instagram 
 
Reto Sector Logística: 
1) Diseño y desarrollo de plataforma web para la articulación del Hub logístico 
de Jalisco que fomente el comercio, la inversión, la información y el 
conocimiento del sector. 
Descripción: 
El reto del Hub Logístico de Jalisco está en desarrollar una solución tecnológica 
que contenga a todos los participantes del ecosistema logístico tanto nacional 
como internacional, y que propicie su interacción para encontrar soluciones que 
fomenten el comercio, la inversión, la información y el conocimiento, tales como 
servicios aduanales, de transporte, de mensajería, comercio internacional y 
estadísticas, enlaces a entidades públicas y privadas para conocer programas y 
 
4 
  
Términos de Referencia 
regulaciones, 
tanto 
nacionales 
como 
internacionales, 
transferencia 
de 
conocimiento, oferta inmobiliaria y de talento, de manera enunciativa más no 
limitativa. 
Se pretende que toda aquella persona y/o empresa que busque hacer negocios, 
comerciar 
o 
bien, 
movilizar 
bienes 
y 
servicios 
tanto 
nacional 
como 
internacionalmente, pueda beneficiarse de esta herramienta, misma que facilitará 
la 
identificación 
de 
proveedores 
de 
servicios 
especializados, 
productos, 
información estratégica, así como noticias, programas gubernamentales y datos 
tales como seguridad carretera, conectividad y rutas críticas de movimiento de 
mercancías en Jalisco en tiempo real. 
Las entidades del ecosistema logístico que se busca vincular son aquellas 
relacionadas con: transportes, agencias aduanales, recintos fiscalizados, bodegas 
de refrigeración, servicios logísticos, parques industriales, oferta inmobiliaria, 
empresas de mensajería y paquetería, seguros y fianzas, laboratorios, empresas de 
certificación, universidades, instituciones educativas, instituciones de gobierno, 
entre otros. 
La plataforma web deberá presentar de manera obligatoria los siguientes 
módulos: 
 
Fase 1: 
● 
Directorio (que contenga al menos: Auto registro, aprobación para 
publicación, 
administración 
de 
brochures/videos, 
administración 
de 
proveedores, 
búsqueda 
y 
clasificación 
de 
proveedores, 
perfiles 
y 
certificaciones). 
● 
Contenido de Noticias (Noticias, feed, tableros, redes sociales, alertas). 
● 
Promoción de Eventos (Administrar, eventos, visualizar eventos, redes 
sociales, alertas). 
● 
Información de Gobierno (Integración de noticias SEDECO, integración de 
redes sociales, enlaces externos a Secretarías relacionadas con el sector, 
enlaces de referencia a programas e instituciones). 
● 
Autenticación y Autorización (Integración de gestión de identidad, gestión 
de usuarios, roles y gestión de accesos). 
● 
Administración de Cuentas (Gestión de perfiles, administración de 
preferencias, notificaciones). 
Fase 2: 
 
5 
  
Términos de Referencia 
● 
Vialidad Estatal y del Área Metropolitana de Guadalajara (Noticias de 
tráfico, actualizaciones de tráfico, congestión vehicular, integración de 
redes sociales, tablero de instrumentos de tráfico, indicadores de riesgo). 
● 
Seguridad 
Pública 
(Integración 
de 
dispositivos, 
monitoreo 
público, 
actualizaciones preventivas, información de sucesos, agencias de seguridad 
pública, notificación de alertas públicas). 
● 
Proveedores de Servicios y búsquedas (Búsqueda de proveedores, selección 
de 
proveedores, 
visualización 
de 
proyectos 
abiertos, 
crear 
tarifas, 
generación de cotizaciones en formato “,pdf”). 
● 
Funciones de trabajo (Bolsa de trabajo, gestión de vacantes, ver y solicitar 
trabajo, notificación y redes sociales). 
● 
Tableros 
analíticos 
e 
informes 
(Tableros, 
gráficos, 
datos, 
mapa-
integraciones, programación de trabajo automático, análisis predictivo). 
 
Reto Sector Mueblero 
1) Diseño y desarrollo de plataforma web que propicie la vinculación en la 
cadena de suministro del sector mueblero de Jalisco 
Descripción: 
El sector mueblero presenta retos importantes a solventar para dinamizar la 
economía de sus participantes, por un lado se subraya la desarticulación entre los 
eslabones de la cadena y los actores de la manufactura, por otro lado el rezago de 
la adopción y adaptación de tecnologías, procesos y prácticas para competir 
eficazmente en los mercados ha sido muy lenta en las empresas fabricantes de 
muebles, y el nivel del trabajo operativo es predominantemente manual y empírico. 
Hoy en día, Jalisco es un polo de atracción económica, es por ello que fábricas 
extranjeras han empezado a establecerse en el Estado y la competencia será feroz 
en el sector. Por otra parte, se ha detectado un incremento notable en el interés de 
empresas comercializadoras de Estados Unidos por contactar proveedores 
nacionales; lo anterior, dado que varias empresas estadounidenses han empezado 
a migrar sus plantas de manufactura de China a México, y Jalisco está muy bien 
posicionado como clúster de mueble. No obstante, el sector aún continúa 
presentando variaciones cíclicas descendentes. 
Por lo que se busca una plataforma que permita vincular eficazmente a los actores 
de 
los 
diferentes 
eslabones 
de 
la 
cadena, 
que 
integre 
a 
compañías 
 
6 
  
Términos de Referencia 
comercializadoras, empresas de la industria y empresas de proveeduría de 
maquinaria, equipo e insumos. 
El objetivo principal es hacer de esta plataforma un eje estructurador que permita 
responder a las demandas específicas de los clientes, tanto en el eslabón de 
comercialización como de la manufactura de mueble, trayendo como beneficios: 
1.  
Detonar el potencial de la industria del mueble mediante la 
vinculación eficaz con la demanda de mobiliario por parte de 
compradores nacionales e internacionales. 
2.  
Reactivar e impulsar la economía estatal y nacional: generación de 
empresas y empleos con la consiguiente derrama económica. 
3.  
Recuperar la posición del estado de Jalisco como un actor relevante 
en la industria del mueble a nivel nacional e internacional. 
La plataforma web deberá presentar de manera obligatoria al menos los 
siguientes módulos: 
● 
Directorio (que contenga al menos: Auto registro, aprobación para 
publicación, 
administración 
de 
brochures/videos, 
administración 
de 
proveedores, 
búsqueda 
y 
clasificación 
de 
proveedores, 
perfiles 
y 
certificaciones). 
● 
Promoción de Eventos (Administrar, eventos, visualizar eventos, redes 
sociales, alertas). 
● 
Autenticación y Autorización (Integración de gestión de identidad, gestión 
de usuarios, roles y gestión de accesos). 
● 
Administración de Cuentas (Gestión de perfiles, administración de 
preferencias, notificaciones) 
● 
Cadena de Suministro. 
● 
Tableros 
analíticos 
e 
informes 
(Tableros, 
gráficos, 
datos, 
mapa-
integraciones, programación de trabajo automático, análisis predictivo). 
 
 
1. 
Estructura y características de la propuesta: 
 
1.1. 1. Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan 
obtenido su validación de la documentación jurídica por parte de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
 
7 
  
Términos de Referencia 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
Para poder obtener la validación antes mencionada deberá de realizar lo 
siguiente: 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio del 
Sistema de Solicitudes la Documentación Jurídica para su revisión, 
misma que se detalla en el punto 2.1 de los presente Términos de 
Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el SISTEMA NO 
le permitirá realizar ningún cambio. 
1.1.2. Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica revisará 
dicha documentación, en caso de tener alguna observación esta se 
enviará vía correo electrónico al REPRESENTANTE LEGAL para que 
atienda dicha observación en el plazo señalado. 
1.1.3. Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá 
crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la 
información técnica que señala el sistema y documentación soporte 
requerida (ver manuales de usuario del sistema). En caso de que su 
propuesta resulte beneficiada por el programa se le podrá solicitar 
presentar de manera original la documentación validada. 
1.2. Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3. Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en sus 
diferentes módulos: General, Cronograma, Equipo de Trabajo, Entregables, 
Indicadores, Cotizaciones, Desglose Financiero y Anexos (señalados en el 
punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la 
plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante legal 
del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un responsable administrativo, 
el Representante Legal (que cuente con poder general para actos de 
administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los 
entregables, así como de la elaboración de los informes de resultados, de 
avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, 
quien 
deberá 
comprobar 
la 
correcta 
aplicación 
y 
 
8 
  
Términos de Referencia 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
informes 
financieros 
y 
administrativos. 
El 
responsable 
Técnico 
y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario 
del sistema de solicitudes del COECYTJAL).  
1.5. Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud 
electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del sistema 
de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
1.7. Se tomará en cuenta la trayectoria, experiencia y capacidades del Sujeto de 
Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando 
congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica 
de ejecución del proponente. 
 
 
2. Anexos 
 
2.1 
Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que 
deberá estar enviada y validada de acuerdo a los tiempos establecidos en el 
punto 4 de la convocatoria. 
Periodo de validación jurídica:  Del 01 de octubre al 16 de octubre de 2020. 
2.1.1 
Personas morales privadas (En formato PDF):  
A. Acta Constitutiva y sus modificaciones con su Inscripción al Registro Público 
de la Propiedad o Comercio. 
B. Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
C. Identificación oficial del Representante legal vigente (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla del Servicio Militar, Extranjeros: Formato migratorio 
vigente expedido por la SRE). 
D. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC). 
E. Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). 
 
9 
  
Términos de Referencia 
F. Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
G. Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
H. En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en 
el que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con 
las formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de la 
propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
2.2 
Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del 
sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
 
 
Anexo A 
Carta de postulación (ver formato Anexo A) 
 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en la 
Convocatoria  
Anexo B 
Carta Compromiso (ver formato Anexo B) 
 
Carta compromiso por parte del sujeto de apoyo firmada por el 
representante legal, expresando en términos claros que se somete y acepta 
las bases de la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y forma 
la comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se 
contrate en los términos que determine la presente convocatoria.  
 
Anexo C 
 
Cumplimiento de las obligaciones fiscales 
 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT no mayor a 
2 meses 
Anexo D 
 
Currículo (Formato libre, en hoja membretada y firma autógrafa del 
representante legal) 
 
Currículo del proponente, así como evidencias suficientes que soporten el 
contenido del mismo, incluyendo el currículum de todo el personal que forma 
parte del equipo de trabajo y el rol de cada uno de ellos en el proyecto. 
 
Anexo E 
 
Experiencia del proponente (formato libre) 
 
Documento detallado que describa la experiencia previa en desarrollos, 
 
10 
  
Términos de Referencia 
contenido, y que vaya soportado por al menos 1 carta de satisfacción de 
cliente, relacionada con algún servicio o alguna plataforma de similares 
características o nivel de complejidad. La carta deberá contar con firma 
autógrafa de su representante legal, RFC y datos de localización del cliente 
(dirección, teléfonos y correo electrónico de representante legal) 
 
Anexo F 
 
Propuesta en extenso del proyecto (Formato libre, en hoja membretada y 
firma autógrafa del representante legal)  
 
Documento que incluya de manera detallada al menos los siguientes 
componentes: metodología, calendario de cada actividad general alineada a 
los productos esperados, matriz de gestión de riesgos, y presupuesto 
desglosado y justificado por cada etapa y concepto de apoyo. 
 
Anexo G 
Propuesta creativa (formato libre) 
 
Propuesta creativa básica que incluya pantallas, mockups, entre otros 
elementos, que refleje los principales elementos de la plataforma 
 
Anexo H 
Carta de usuario potencial (Formato libre) 
 
Carta que evidencie el trabajo colaborativo entre el proponente y el posible 
usuario final, mencionando el nombre del proyecto, el objetivo y las metas a 
alcanzar. 
 
Anexo I 
Certificaciones 
 
Evidencia alguna certificaciones Nacionales o Internacionales vigentes con 
las que cuente el proponente (Ejemplo: NMX-I-20001-NYCE-2010, NMX-I-
27001-NYCE-2010, ISO/IEC 27001, ISO/IEC 12207, ISO/IEC 15504, ISO/IEC 
29110, NMX-I_059/02-NYCE-2011 (MoProSoft) con nivel 2 como mínimo, 
Capability Maturity Model Integration (CMMI) con nivel 2 como mínimo 
vigente, Team Software Process (TSP) Performance and Capability Evaluation 
(PACE), se deberá enviar el comprobante correspondiente emitido por la 
institución certificadora (Presentar en caso de contar con certificación). 
 
Anexo J 
Identificaciones 
oficiales 
del 
Responsable 
técnico 
y 
Responsable 
administrativo (ver formato Anexo J) 
 
Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE. 
 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución 
del proyecto. 
 
11 
  
Términos de Referencia 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto 
de Apoyo, será descalificado para participar en la convocatoria “Plataformas 
Digitales para la Reactivación Económica”. 
 
 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con las características 
mencionadas en el punto 1.2 de la convocatoria, además de los siguientes 
elementos de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
El desarrollo del proyecto no deberá exceder los 12 meses, dentro de los cuales el 
proyecto se dividirá en dos etapas, mismas que coincidirán con la ministración del 
recurso entregado. 
 
Modalidad A): Desarrollo de Plataforma Digital para la Reactivación Económica 
Concepto 
Entregables Generales (todos son obligatorios) 
Plataforma 
Digital para la 
reactivación 
económica 
● 
Desarrollo del branding e identidad gráfica, key visual y 
paquete de diseño y línea de comunicación  
● 
Programación de la página 
○ 
Maquetación, estructura 
● 
Diseño responsivo para distintos dispositivos móviles 
(celular, tabletas, laptops, computadoras de escritorio) 
● 
Sistema auto administrable que se ajuste a las 
necesidades del proyecto - CMS 
● 
Implementación de keywords y key frases (SEO) 
● 
Capacitación y manual de usuario de la página Web 
○ 
Talleres, seminarios para los usuarios: 
administradores y usuarios finales 
● 
Informe técnico final 
● 
Informe financiero final 
 
Además de los productos esperados establecidos en los retos 
en estos términos de referencia: 
● 
Licencia exclusiva de uso y explotación, con al menos las 
 
12 
  
Términos de Referencia 
características descritas en el punto 8.4 de los presentes 
términos de referencia 
 
 
4. 
Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para 
la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación de los resultados 
deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y 
con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo 
técnico. 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende 
cada una de las partidas, consultar el Anexo 1 de este documento. 
En la Convocatoria “Plataformas Digitales para la Reactivación Económica” para 
todas las modalidades el gasto puede dirigirse al rubro de Gasto Corriente e 
Inversión, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso son las 
siguientes:  
4.1 Partidas Financiables 
4.1.1 
 Gasto Corriente (Erogación que no tiene como 
contrapartida la creación de un activo, sino que 
constituye un acto de consumo:  
4.1.1.1 
Pasajes Equipo de Trabajo Especializado 
4.1.1.2 Servicios externos especializados 
4.1.1.3 Artículos y Materiales 
4.1.1.4 Pago para la obtención de registro de 
derechos de autor y otros derechos de 
propiedad intelectual derivados del 
cumplimiento de la licencia a que se refiere el 
punto 8.4 
4.1.2 
Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de bienes de 
consumo duradero):  
4.1.2.1 Equipamiento Tecnológico  
4.1.2.2 Software o licencia 
                 
5. Indicadores 
 
13 
  
Términos de Referencia 
5.1. 
Empleo actual de la empresa. 
5.1.1. Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al 
momento de presentar la solicitud. 
5.2. 
Empleo potencial. 
5.2.1. Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera: 
Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
• 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, 
fecha de alta en el IMSS. 
• 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
• 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá 
presentarse:  
• 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora 
del servicio.  
• 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique 
que sus actividades preponderantes sean contratar personal a 
nombre de terceros.  
• 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
• 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
• 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
6. Adquisiciones y selección del provedor 
Para las adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 
M.N.), de los conceptos de apoyo tales como servicios externos especializados, 
equipamiento tecnológico, software o licencia se utilizará el método de 
comparación de ofertas, para lo cual, el responsable administrativo en 
coordinación con el responsable técnico del proyecto, procederán de la siguiente 
manera: 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones por concepto de apoyo 
(artículos y materiales, servicios externos especializados, equipamiento 
 
14 
  
Términos de Referencia 
tecnológico, y software o licencia), en caso de que solo hubiera un 
proveedor único se deberá acompañar la cotización con una carta 
firmada por el Representante Legal justificándolo.  
2. Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias 
iguales, similares o comparables entre sí en cuanto a las características 
de los bienes o servicios a adquirir 
3. Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal (digital), que debe incluir datos 
generales de la empresa que cotiza (número de teléfono, correo 
electrónico, página web, contacto).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando 
(características técnicas, costo por unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el 
Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
e) Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se enuncie 
las respectivas cotizaciones y se deberá adjuntar cada uno de los 
archivos que correspondan en la pestaña de “Cotizaciones”. 
4. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán 
fundamentar su selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las 
especificaciones técnicas requeridas y resulte ser la oferta más 
adecuada. 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno 
de los supuestos que se anotan a continuación. 
A. Cuando 
los 
accionistas, 
directivos, 
administradores, 
y/o 
representantes legales de los proveedores: 
o 
Sean 
las 
mismas 
personas 
que 
fungen 
como 
representantes 
legales, 
responsable 
técnico 
o 
administrativo y/o equipo de trabajo del proyecto 
apoyado y/o sujeto de apoyo. 
o 
Sean las mismas personas que fungen como accionistas 
del sujeto de apoyo. 
o 
Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo 
grado, con accionistas y/o representantes legales, 
 
15 
  
Términos de Referencia 
responsable técnico o administrativo, y/o equipo de 
trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
7. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
7.1. La fecha de publicación de la convocatoria es del 01 de octubre de 2020. Se 
debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere 
el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2.2. del presente 
documento dentro de los plazos establecidos en la convocatoria y los 
presentes términos de referencia. 
7.2. Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, 
de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, así como los documentos soporte de 
forma digital en la misma plataforma electrónica.  
7.3. El encargado del fondo coordinará la validación del proyecto y el proceso 
de evaluación de sólo aquellos proyectos que cubran los requisitos 
establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichos proyectos 
recibirán el siguiente tratamiento:  
7.3.1. Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos 
los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
7.3.2. Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al 
Comité de Evaluación Estatal para un análisis de calidad técnica con el 
fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; esta 
recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
7.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
7.5. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e 
inapelables. 
7.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es 
inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. 
 
16 
  
Términos de Referencia 
En el caso en el que se detecte información falsa en el proyecto, este será 
inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
 
8. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
8.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobado su proyecto, será notificado 
de manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma 
del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
8.2. El 
COECYTJAL 
formalizará 
el 
proyecto 
mediante 
un 
convenio 
de 
otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las 
oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
8.3. El 
COECYTJAL 
realizará 
el 
otorgamiento 
de 
recursos 
mediante 
transferencia electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y 
cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
8.3.1. Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
8.3.2. Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
8.3.3. Instrumento de garantía. 
8.3.4. Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
8.4. Licencia exclusiva de uso y explotación. El beneficiario deberá otorgar a 
favor de El usuario establecido en su propuesta (de acuerdo al Anexo H) una 
Licencia y/o Autorización de uso, explotación y modificación por tiempo 
indeterminado, exclusiva e irrevocable a título gratuito para el territorio del 
Estado de Jalisco de los Derechos de Propiedad Intelectual (Propiedad 
Industrial y Derechos de Autor), información y activos intangibles que se 
deriven de la realización del proyecto que resulte beneficiado de la presente 
convocatoria. 
Lo 
anterior 
en 
consecuencia 
y 
derivado 
de 
que 
el 
BENEFICIARIO recibe el apoyo de usar y explotar los derechos de propiedad 
intelectual fuera del estado de Jalisco para cumplir los objetivos de la 
Convocatoria.  El convenio al que se refiere el punto 8.2 contendrá de 
manera detallada el clausulado que garantice al usuario:  el uso, suministro 
de la información y goce de los derechos a que se refiere la licencia y/o 
autorización a que se refiere el presente 8.4. 
8.5. El beneficiario deberá realizar todas las diligencias, acciones o escritos 
necesarios para proteger y/o registrar y/o preservar los DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL, INFORMACIÓN y ACTIVOS INTANGIBLES que 
 
17 
  
Términos de Referencia 
fueran necesarios para otorgar la Licencia aquí citada ante las instancias 
correspondientes. 
9. Entrega de informes y seguimiento 
 
9.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del 
COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes 
parciales y finales (técnico y financiero) de manera escrita y en versión 
digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, 
indicadores y evidencias técnicas). 
9.2. Los reportes finales se deberán entregar a la Dirección de Seguimiento del 
COECYTJAL durante los primeros 15 (quince) días naturales posteriores a la 
fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la 
prórroga otorgada.  
9.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los 
proyectos apoyados por el COECYTJAL, se ha establecido como requisito 
obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los 
soliciten.  
9.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de 
ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de 
informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el 
cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, 
y/o entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y 
motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico y 
porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así 
mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo 
de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes 
finales. La solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del 
responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del 
COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de 
informes finales del proyecto. 
9.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o 
solicitudes de información en los plazos establecidos. En caso de 
incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el 
 
18 
  
Términos de Referencia 
Beneficiario 
deberá 
reintegrar 
al 
COECYTJAL 
los 
recursos 
que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto.  
9.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su 
revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos 
superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las 
instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el 
proyecto.  
9.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso 
derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los 
entregables, indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente según 
se determine.  
 
10. Confidencialidad y manejo de información 
 
10.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información 
sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto 
manejo y confidencialidad. 
10.2. La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán 
presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
11. Reconocimiento y difusión de resultados 
 
11.1. 
La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la publicación de los proyectos ganadores estará 
disponible en la página oficial del COECYTJAL: www.COECYTJAL.org.mx.  
11.2. 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
 
19 
  
Términos de Referencia 
COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección 
de datos personales.  
11.3. 
En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la 
SICYT y al COECYTJAL respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, 
en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de 
que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del 
Estado de Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL en las publicaciones o 
Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria.  
11.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) 
vigentes, deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su 
cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del COECYTJAL y 
dirigido al email: carlos.nava@coecytjal.org.mx. 
 
 
12. Consideraciones generales 
 
12.1. 
La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación 2020 
del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020), y a los Términos 
de Referencia de la presente convocatoria, así como a la normatividad 
expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. Además de que serán de 
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y 
participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL.  
12.2. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco 
los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que 
para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores 
Públicos del Estado de Jalisco. 
12.3. Solo se apoyará a UNA PROPUESTA POR RETO en la presente convocatoria, 
mismas que serán las que obtengan una mejor evaluación de calidad 
técnica, y deberán cumplir cabalmente con todos los requerimientos 
marcados en la Convocatoria y Términos de Referencia. 
12.4. Los proyectos apoyados estarán sujetos a la aprobación del Consejo 
Directivo 
de 
COECYTJAL, 
a 
la 
disponibilidad 
presupuestal 
de 
la 
convocatoria y a la distribución que se realice de la misma. 
 
20 
  
Términos de Referencia 
12.5. Los proyectos apoyados en esta convocatoria, no deberán contar con 
duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o programas de 
apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno Federal. 
12.6. Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 2020 en un 
tiempo que NO exceda los 12 meses a partir de la fecha de inicio, así como los 
gastos comprobables deberán ajustarse a este periodo. 
12.7. No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los 
Representantes Legales, Responsables Técnicos y Administrativos hayan 
presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos 
apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de 
fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra 
de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
12.8. El Sujeto de Apoyo que resulte beneficiado deberá consultar las Reglas de 
Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020) 
que son de observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y 
participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL. 
12.9. Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del 
proyecto apoyado, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de 
acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de Referencia y las 
Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL 2020). 
12.10. La bolsa de la Convocatoria está sujeta a suficiencia presupuestal y podrá 
ser de hasta $8’000.000.00 (ocho millones de pesos 00/100 M.N.) aportados 
por COECYTJAL. La presentación de los proyectos no constituye la 
aprobación de los mismos. 
12.11. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria 
“Plataformas Digitales para la Reactivación Económica”, estarán vigentes a 
partir del 01 de octubre de 2020, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECyTJAL hasta el 22 de octubre de 2020. 
12.12. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y la 
SICyT. 
12.13. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o 
detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a 
derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de 
Autor u otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación 
 
21 
  
Términos de Referencia 
media superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, 
personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas 
empresas, y empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado 
de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del 
COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
12.13.1. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL 
y/o; 
12.13.2. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
12.13.3. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo 
que otorgue el COECyTJAL y la SICyT. 
12.14. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos 
de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
12.15. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda 
prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
  
Términos de Referencia 
ANEXO 1 
Descripción de Conceptos de apoyo 
Convocatoria “Plataformas Digitales para la Reactivación 
Económica” 
 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o 
en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
 
Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, 
insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos del 
sujeto de apoyo y que son necesarios para la operación del proyecto. 
1. 
Equipo de trabajo especializado 
 
Se considera equipo de trabajo a los desarrolladores que tengan el propósito 
exclusivo de realizar actividades de desarrollo tecnológico e innovación dentro del 
proyecto a tiempo total o parcial, conforme a lo señalado en la propuesta. El pago 
es exclusivo a las personas que correspondan al equipo de trabajo que estén 
registrados y participen en el proyecto y que cuenten con previa aprobación del 
Comité de Evaluación de calidad técnica que se estableció en el punto 7.3 de los 
presentes términos. 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por persona de la empresa que forme parte del 
Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el integrante del equipo, y 
deberá ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá 
acompañarse con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe 
tener su currículo donde reflejan su formación y experiencia profesional. 
 
Se establece como monto máximo mensual por persona para el pago al equipo de 
trabajo de hasta $30,000.00 (Treinta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
Se podrá comprobar a través de lo siguiente: 
 
23 
  
Términos de Referencia 
 A) IMSS:  
● 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha 
de alta en el IMSS.  
● 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
● 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
● 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre de 
terceros.  
● 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
● 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
 
2. Servicios Externos Especializados 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al 
desarrollo del proyecto presentado en la propuesta y se deberá comprobar con 
documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles para este 
tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
● 
Contrato 
original, 
debidamente 
requisitado, 
donde 
se 
indique 
las 
actividades a desempeñar y entregables, así como la vigencia y monto total 
a erogarse. 
● 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos 
establecidos por la SHCP. 
 
24 
  
Términos de Referencia 
● 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
● 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación 
del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
● 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
Incluye: 
● 
Servicios especializados nacionales  
● 
Servicios especializados internacionales 
● 
Servicios generales para sesiones de trabajo 
 
No Incluye: 
● 
Servicios contables y/o administrativos 
 
 
3. Artículos y materiales 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia 
prima que sean necesarios para realizar sesiones de trabajo relacionadas con el 
desarrollo, uso y adopción de la plataforma. 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
● 
Comprobante de pago. 
● 
Comprobante fiscal digital por internet. 
Deberá presentar como parte de su reporte técnico final un informe detallado del 
uso de los Artículos y Materiales necesarios para el proyecto. En cual deberán 
 
25 
  
Términos de Referencia 
explicar la utilidad, beneficio y/o justificación de los artículos y materiales 
establecidos en su solicitud.  
4. Equipamiento tecnológico 
 
Compra 
de 
equipamiento 
tecnológico 
como 
computadoras 
de 
escritorio, 
periféricos y en general activos relacionados con tecnologías de la información y 
comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, siempre y cuando se 
tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos 
del proyecto.  
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
● Comprobante de pago. 
● Comprobante fiscal digital por internet. 
● Memoria fotográfica panorámica e individual. 
● Listado del equipo adquirido, con número de serie en caso de aplicar.  
 
5. Software o licencia 
 
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o 
centros de investigación del proponente, previstos en la propuesta y requeridos 
para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
● Comprobante de pago. 
● Comprobante fiscal digital por internet. 
● Memoria fotográfica panorámica e individual. 
● Listado del equipo adquirido, con número de serie en caso de aplicar 
 
6. Pago para la obtención de derechos de propiedad intelectual 
 
Pagos para la obtención de registro de derechos de autor y otros derechos de 
propiedad intelectual derivados del cumplimiento de la licencia a que se refiere el 
punto 8.4 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
● 
Comprobante de pago. 
● 
Contrato de prestación de servicios. 
 
26 
  
Términos de Referencia 
● 
Comprobantes de los registros ante las autoridades correspondientes. 
● 
Comprobante fiscal digital por internet. 
 
Gastos No Financiables 
 
o 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
o 
Gastos o renta de bienes muebles o inmuebles. 
o 
Gastos de envió o importación, instalación o mantenimiento de equipo 
tecnológico o de laboratorio. 
o 
Obra civil.  
o 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
o 
Intereses.  
o 
Compra y venta de divisas.  
o 
Multas, recargos y actualizaciones.  
o 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
o 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
 
 
27 
  
 
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
Francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Tel. 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Carlos Nava Hernández 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
Carlos.nava@coecytjal.org.mx 
Tel. 3678 2000 ext. 52251 
 
Mtro. Mauricio Espinosa Sosa 
Coordinador de Plataformas Tecnológicas 
mauricio.espinosa@jalisco.gob.mx 
Tel. 1543 2800 ext.52409 
 
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
SÁBADO 1 DE AGOSTO
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVIII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
34
SECCIÓN
V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología.
30
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
30
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
31
31
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
32
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
32
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
33
33
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
34
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
34
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
35
35
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
36
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
36
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
37
37
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
38
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
38
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
39
39
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
40
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
40
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
41
41
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 DR. FRANCISCO MEDINA GÓMEZ
Director General del Consejo Estatal de Ciencia
y Tecnología de Jalisco
(RÚBRICA)
ING. ALFONSO POMPA PADILLA
Secretario de Innovación, Ciencia y Tecnología
de Jalisco
(RÚBRICA)
42
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
42
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020
NÚMERO 34. SECCIÓN V
TOMO CCCXCVIII
CONVOCATORIA que emite el Secretario del 
Sistema de Asistencia Social del Programa 
“Apoyo a las Organizaciones de la Sociedad 
Civil”, para el ejercicio fiscal 2020. 
Pág. 3
ACUERDO 
del 
Secretario 
de 
Innovación 
Ciencia y Tecnología que modifica las Reglas de 
Operación del Programa “Apoyo a la Ciencia, 
Tecnología e Innovación”. 
Pág. 11
ACUERDO 
del 
Secretario 
de 
Innovación 
Ciencia y Tecnología que modifica las Reglas 
de Operación del Programa “Innovación en 
Jalisco” (PROINNJAL 2020). 
Pág. 30
