
 
 
 
 
1 
 
PROGRAMA MULHERES INOVADORAS  
EDITAL PRÊMIO MULHERES INOVADORAS  
2ª EDIÇÃO – 2/2020   
 
 
 
 
1. O Programa 
1.1. O Programa Mulheres Inovadoras é uma iniciativa da Finep e do Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações (MCTI) para estimular startups lideradas por mulheres, de 
forma a contribuir para o aumento da representatividade feminina no cenário 
empreendedor nacional, por meio da capacitação e do reconhecimento de 
empreendimentos que possam favorecer o incremento da competitividade brasileira.  
 
 
2. Características gerais do Programa Mulheres Inovadoras 
 
2.1. A Finep será responsável pela execução do edital de seleção das startups mais 
inovadoras lideradas por mulheres, que contemplará até 30 (trinta) startups para um 
processo de aceleração, e até 10 (dez) startups para recebimento de uma premiação 
de R$ 100 mil (cem mil reais) cada, conforme critérios estabelecidos neste edital.  
2.2. As startups irão concorrer regionalmente, sendo selecionadas até: (i) 6 (seis) 
empresas de cada uma das regiões do Brasil (Centro-Oeste, Nordeste, Norte, 
Sudeste e Sul) para serem aceleradas; e (ii) 2 (duas) startups de cada região para 
serem premiadas. 
2.3. Cada região do país terá 2 (dois) temas prioritários, que deverão ser selecionados 
no formulário eletrônico, conforme a relação abaixo: 
 
2.3.1. Centro-Oeste: 
 
Tema 1) Competitividade Produtiva – Inovações que ampliem a 
competitividade dos setores de bioeconomia, monitoramento, prevenção e 
recuperação de desastres naturais e ambientais, transporte e logística, 
agronegócio. 
 
Tema 2) Qualidade de vida - Inovações em saúde, educação, saneamento, 
segurança hídrica e segurança. 
 
 
  
 
 
 
 
2 
 
2.3.2. Nordeste: 
 
Tema 1) Competitividade Produtiva – Inovações que ampliem a 
competitividade dos setores de bioeconomia, monitoramento, prevenção e 
recuperação de desastres naturais e ambientais, transporte e logística, 
agronegócio. 
 
Tema 2) Qualidade de vida - Inovações em saúde, educação, saneamento, 
segurança hídrica e segurança. 
 
2.3.3. Norte:  
 
Tema 1) Competitividade Produtiva – Inovações que ampliem a 
competitividade dos setores de bioeconomia, monitoramento, prevenção e 
recuperação de desastres naturais e ambientais, transporte e logística, 
agronegócio. 
 
Tema 2) Qualidade de vida - Inovações em saúde, educação, saneamento, 
segurança hídrica e segurança. 
 
 
2.3.4. Sudeste: 
 
Tema 1) Competitividade Produtiva – Inovações que ampliem a 
competitividade dos setores de agronegócio, petroquímica, transporte e 
logística. 
 
Tema 2) Qualidade de vida - Inovações em saúde, educação, segurança e 
mobilidade urbana. 
 
2.3.5. Sul: 
 
Tema 1) Competitividade Produtiva - Inovações que ampliem a 
competitividade 
dos 
setores 
têxtil, 
calçados, 
móveis, 
agronegócio, 
metalomecânica, transporte e logística.  
 
Tema 2) Qualidade de vida - Inovações em saúde, educação, segurança e 
mobilidade urbana. 
 
 
  
 
 
 
 
3 
2.4. As proponentes de cada uma das regiões que não se enquadrarem nos respectivos 
temas acima deverão selecionar, no formulário eletrônico, a opção “Outras 
Inovações”. 
 
2.5. As propostas que forem enquadradas nos temas prioritários serão classificadas com 
prioridade sobre as demais (“Outras Inovações”), desde que alcancem as notas 
mínimas estabelecidas no item 5.1.2.4.  
 
2.6. A opção por um dos temas prioritários regionais é responsabilidade da startup no 
momento da inscrição. Caso esta escolha não seja validada pela Finep, a startup será 
desclassificada. Se a startup não estiver segura de se enquadrar em um tema 
prioritário, a Finep sugere que escolha a opção "Outras Inovações". 
 
 
 
3. Edital Prêmio Mulheres Inovadoras 
 
3.1. O Prêmio Mulheres Inovadoras representa uma premiação, no valor de R$ 100 mil 
(cem mil reais), para até 10 (dez) startups que passem por todas as etapas do 
processo de seleção, e sejam escolhidas, por banca avaliadora, como as melhores 
startups lideradas por mulheres de cada região do Brasil. É requisito para 
recebimento da premiação que a startup esteja em situação regular perante os 
cadastros legais indicados no Anexo I. 
 
3.2. O pagamento do valor do Prêmio Mulheres Inovadoras, em conta corrente indicada 
pela representante legal da startup, caberá à Finep e ocorrerá em até 60 (sessenta) 
dias corridos após a Finep atestar a regularidade da startup perante os cadastros 
legais indicados no Anexo I. 
 
3.2.1. Em até 7 (sete) dias corridos contados da divulgação do resultado final da 2ª 
Etapa, a Finep informará às startups a respeito de eventual irregularidade 
perante os cadastros legais indicados no Anexo I. As startups terão o prazo de 
60 (sessenta) dias corridos para efetuar a regularização, sob pena de perda do 
direito de recebimento do Prêmio Mulheres Inovadoras.  
 
3.2.2. Os tributos de qualquer natureza, porventura devidos em decorrência do 
pagamento do Prêmio Mulheres Inovadoras, são de exclusiva responsabilidade 
do contribuinte ou responsável, assim definido na legislação tributária, sem 
direito a reembolso.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
4 
4. Elegibilidade dos Participantes 
 
4.1. Para efeito do Prêmio Mulheres Inovadoras, “startup” se refere à empresa de base 
tecnológica, com alto potencial de crescimento, inovadora, flexível e ágil, que 
trabalha em condições de incerteza e que possui modelo de negócios repetível e 
escalável, capaz de resolver um problema real. 
 
4.2. Poderão candidatar-se ao Prêmio Mulheres Inovadoras as empresas brasileiras, isto 
é, com sede no Brasil e instituídas conforme a legislação pátria, que atendam, 
concomitantemente, aos seguintes requisitos: 
 
a) sejam registradas na Junta Comercial competente, sob a forma de Sociedade 
Limitada (“LTDA”), Sociedade Anônima (“S/A”), Sociedade Simples ou Empresa 
Individual (“Eireli”) há, no mínimo, 3 (três) meses a contar do início do período de 
inscrições; 
 
b) possuam, pelo menos, 1 (uma) mulher entre seus empreendedores, em função 
executiva ou gerencial, devendo esta mulher se enquadrar em uma das seguintes 
situações: 
 
 
(i) a participação societária individual da empreendedora deverá ser superior ou   
igual às participações individuais dos demais empreendedores, e/ou 
(ii) a soma da participação societária das empreendedoras deverá ser superior 
ou igual à soma das outras participações societárias de pessoas físicas; 
 
c) tenham apresentado, no período de 12 (doze) meses, entre 01 de janeiro de 2020 
e 31 de dezembro de 2020, Receita Operacional Bruta (ROB) inferior ou igual a R$ 
4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais); e 
 
d) desenvolvam tecnologia inovadora, modelo de negócios inovador, ou que seus 
produtos, serviços ou processos sejam marcadamente inovadores e produzidos a 
partir de novas tecnologias ou da integração de tecnologias existentes, mas que 
obrigatoriamente contem com adição de desenvolvimento novo, não se limitando a 
revender, implantar e/ou instalar produtos e serviços de terceiros. 
 
4.2.1. É vedada a participação de startups que (i) tenham passado pela etapa de 
aceleração do edital anterior Mulheres Inovadoras; (ii) possuam em seus 
quadros ou corpo diretivo, ou dentre seus sócios, pessoas que sejam 
empregadas da Finep, ou que o tenham sido nos 180 (cento e oitenta) dias 
anteriores à data de lançamento deste Edital, ou (iii) possuam em seus quadros 
ou corpo diretivo, profissional que seja parente consanguíneo ou afim, até o 
terceiro grau, de colaborador da Finep que: 
  
 
 
 
 
5 
 
a) 
ocupe cargo em comissão na Finep; 
b) 
atue na condução do presente Prêmio; 
 
4.2.1.1. 
Os membros da comissão julgadora da banca de avaliação também 
deverão observar as restrições de vínculo constantes do item 4.2.1 acima. 
4.2.1.2. 
Os indivíduos eventualmente convidados para avaliar as propostas e 
compor a banca de avaliação e que não pertençam ao quadro de pessoal 
da Finep não poderão ter vinculação trabalhista ou societária com as 
startups participantes do processo seletivo nem estar prestando quaisquer 
serviços relacionados às startups participantes da seleção ou às propostas 
apresentadas no âmbito do presente Edital. Estes indivíduos deverão 
manter sigilo de todas as informações de que tiverem conhecimento em 
razão da participação no processo seletivo. 
 
4.3. Caso qualquer das startups já possua contrato de qualquer natureza, anterior e ativo, 
firmado com a Finep, a participação no Prêmio dependerá da avaliação das 
operações já contratadas, considerando o cumprimento satisfatório das respectivas 
obrigações. 
 
4.4. São de exclusiva responsabilidade da startup todas e quaisquer informações 
fornecidas no decorrer do Processo de Seleção – incluindo, mas não se limitando a, 
formulários físicos ou eletrônicos, trocas de mensagens e anexos com a Equipe do 
Edital Prêmio Mulheres Inovadoras. A Finep pode, a qualquer tempo, determinar a 
desclassificação imediata e irrevogável da startup, caso se verifique a inadequação 
destas informações ou não se comprove a sua veracidade, sem prejuízo de medidas 
administrativas e judiciais, na forma da lei. 
 
4.5. As startups proponentes deverão assinalar em seus formulários a região na qual 
concorrerão, de acordo com o Estado de inscrição do seu CNPJ.  
 
4.6. Verificado, ao longo de qualquer Etapa do Processo de Seleção, o não atendimento, 
pela startup, aos requisitos de elegibilidade, faculta-se à Finep a imediata eliminação 
da proposta. 
 
5. Processo de Seleção  
 
O Processo de Seleção do Edital Prêmio Mulheres Inovadoras será composto de 2 (duas) 
etapas:  
 
5.1. Primeira Etapa 
5.1.1. Elegibilidade (Critério I) – avaliação eliminatória, conforme item 4 deste Edital 
(Elegibilidade dos Participantes). 
  
 
 
 
 
6 
5.1.1.1. 
As startups que não atenderem a todos os requisitos do critério I -  
Elegibilidade - estarão automaticamente eliminadas, portanto, não serão 
avaliadas nos demais critérios. 
5.1.2. Plano de Negócios (Critérios II, III e IV) – avaliação eliminatória e 
classificatória, com base no item 5.3, em que serão selecionadas, para 
participarem da Segunda Etapa, até 30 (trinta) startups, sendo até 6 (seis) de 
cada uma das regiões do Brasil.  
5.1.2.1. 
Nesta Etapa, cada Proposta será apreciada por um grupo composto 
por 2 (dois) Avaliadores. 
 
5.1.2.2. 
A Finep se poderá valer da participação ativa de especialistas de 
mercado, denominados “Avaliadores Externos”, os quais se unem ao 
Quadro de Analistas da Financiadora, no esforço de avaliação das 
Propostas. 
 
 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
II 
MERCADO, POSICIONAMENTO E PRODUTOS 
1 a 5 
III 
INOVAÇÃO 
1 a 5 
IV 
EQUIPE E ESTRUTURA SOCIETÁRIA 
1 a 5 
 
 
 
5.1.2.3. 
A Nota Média dos Avaliadores e a Nota de Avaliação da Primeira Etapa 
considerarão uma casa decimal. 
 
5.1.2.4. 
Não poderão avançar para a Segunda Etapa do Processo de Seleção 
as startups que obtiverem, em quaisquer dos critérios II, III ou IV, Nota 
Média dos Avaliadores inferior a 3 (três), ou Nota de Avaliação da Primeira 
Etapa inferior a 10 (dez), no conjunto destes critérios.  
 
5.1.2.5. 
Na hipótese de empate na Primeira Etapa, os critérios de desempate 
serão os seguintes, nesta ordem: 
 
  
a) 
maiores pontuações nos Critérios III (Inovação), IV (Equipe e 
Estrutura Societária) e II (Mercado, Posicionamento e Produtos), 
nesta ordem; e 
 Média da Nota II + Média da Nota III  
+ Média da Nota IV 
= 
NOTA DE 
AVALIAÇÃO DA 
PRIMEIRA ETAPA 
  
 
 
 
 
7 
b) 
se, ainda assim, houver startups  empatadas na última colocação (6ª 
posição em cada uma das regiões), todas as Proponentes 
enquadradas nesta situação serão habilitadas à fase seguinte. 
 
5.1.2.6. 
Atingidas as notas mínimas estabelecidas no item 5.1.2.4, as startups 
enquadradas nos temas prioritários estabelecidos no item 2.3 serão 
classificadas com preferência em relação às demais (“Outras Inovações”). 
Ou seja, embora todas as propostas elegíveis sejam analisadas, aquelas 
inscritas em “outras inovações” serão ranqueadas apenas em caso do não 
preenchimento de todas as vagas disponíveis para cada região. 
 
5.2. Segunda Etapa 
5.2.1. Aceleração das Startups – mentoria especializada, suporte e acompanhamento 
por profissionais do mercado para as 30 (trinta) startups mais bem colocadas, 
com foco na proposta de valor e no modelo de negócios, com discussão e 
validação da oferta e do posicionamento de seus produtos e de como atenderão 
a uma demanda específica do mercado, existente ou potencial, assim como de 
suas estratégias de produção, precificação e comercialização. Esta atividade será 
aplicada, obrigatória e exclusivamente, a até 2 (duas) integrantes de cada uma 
das startups selecionadas e será composta por ações remotas, por meio de 
ferramentas de comunicação à distância. 
 
5.2.1.1. 
A startup participante do processo de aceleração deverá produzir uma 
Apresentação Final, consolidando as lições aprendidas durante o processo 
de Aceleração das Startups, conforme orientações e modelo previamente 
fornecidos pela equipe da Finep durante a aceleração. O envio da 
Apresentação Final constitui condição necessária para a realização do pitch 
(apresentação) para a Banca Avaliadora. 
 
5.2.1.2. 
A entrega da Apresentação Final deverá ser realizada no prazo 
estipulado no Cronograma da Seleção Pública. Após o envio à Finep, a 
Apresentação Final não poderá ser alterada.  
 
5.2.1.3. 
A propriedade intelectual e os direitos relacionados à propriedade 
intelectual sobre bens materiais e imateriais ligados à Apresentação Final 
passarão a pertencer à Finep, que consolidará todos os trabalhos 
apresentados, a cada ciclo de aceleração, como estudos de mercado e 
análises setoriais, sem prejuízo da preservação da identificação dos 
respectivos autores, da responsabilidade técnica a eles atribuída e do 
respeito ao sigilo de informações de negócio consideradas sensíveis para a 
startup.  
 
 
  
 
 
 
 
8 
5.2.2. Banca Avaliadora – avaliação eliminatória e classificatória, à distância, com 
base nos Critérios II, III e IV do item 5.3, consolidados em uma apresentação 
de 15 (quinze) minutos, conforme as orientações e o modelo a serem fornecidos 
pela equipe da Finep, durante a aceleração prevista no item 5.2.1.  
5.2.2.1. 
A apresentação será realizada por 1 (uma) das sócias/acionistas da 
startup, auxiliada, opcionalmente, por, no máximo, 1 (uma ou um) 
representante, sócia (o)/acionista  ou  integrante  da  equipe.  Após a 
apresentação, haverá mais 15 (quinze) minutos para uma sessão de 
perguntas e respostas, podendo este tempo ser aumentado a critério da 
Finep. 
5.2.2.2. 
A banca avaliadora será composta por uma comissão julgadora 
indicada pela Finep e pelo MCTI. 
 
5.2.2.3. 
Os quesitos de avaliação têm pesos iguais e serão pontuados de 1 (um) 
a 5 (cinco), sendo que a Nota da Banca Avaliadora será formada pela soma 
das médias de cada quesito, considerando uma casa decimal. 
 
 
 
CRITÉRIOS 
NOTAS 
II 
MERCADO, POSICIONAMENTO E PRODUTOS 
1 a 5 
III 
INOVAÇÃO 
1 a 5 
IV 
EQUIPE E ESTRUTURA SOCIETÁRIA 
1 a 5 
 
 
 
 
5.2.2.4. 
Nesta etapa, poderão ser selecionadas até 10 (dez) startups a serem 
habilitadas à premiação, sendo até 2 (duas) de cada região do país. 
 
5.2.2.5. 
Não serão aprovadas as startups que obtiverem nota inferior a 3,0 
(três) em qualquer dos critérios II, III ou IV ou Nota de Avaliação da 
Segunda Etapa inferior a 10 (dez), no conjunto destes parâmetros. 
 
5.2.2.6. 
Na hipótese de empate entre startups, os critérios de desempate serão 
os seguintes, nesta ordem:  
 
 
 Média da Nota II + Média da Nota III  
+ Média da Nota IV 
= 
NOTA DE 
AVALIAÇÃO DA 
PRIMEIRA ETAPA 
  
 
 
 
 
9 
a) maiores pontuações nos Critérios III (Inovação), IV (Equipe e Estrutura 
Societária) e II (Mercado, Posicionamento e Produtos), nesta ordem; e 
b) classificação na Primeira Etapa. 
 
 
5.3. Critérios de Seleção 
Serão utilizados os seguintes critérios na Primeira Etapa (Plano de Negócios) e na 
Segunda Etapa (Apresentação Final e Banca Avaliadora), aos quais serão atribuídas notas 
de 1 a 5 pelos avaliadores: 
5.3.1. Critério II – MERCADO, POSICIONAMENTO E PRODUTOS – características e 
funcionalidades dos produtos, serviços e processos; características e tendências 
do mercado de atuação; proposta de valor, modelo de negócios, 
posicionamento, diferenciais competitivos e concorrência; 
5.3.2. Critério III – INOVAÇÃO – alinhamento da inovação com a estratégia 
competitiva; desafios tecnológicos; parcerias para a inovação (ICTs, clientes e 
fornecedores); apoios e reconhecimentos anteriores de instituições públicas e 
privadas; 
5.3.3. Critério IV – EQUIPE – perfil acadêmico e profissional das empreendedoras, 
colaboradores e eventuais investidores. 
5.3.4. As avaliações da Primeira e Segunda Etapas não se comunicam, sendo 
totalmente independentes entre si. 
5.3.5. O fato de uma startup ser habilitada em quaisquer das Etapas não constitui 
direito ou expectativa de direito em relação à continuidade no certame nem à 
premiação. 
5.3.6. A startup participante assumirá total e exclusiva responsabilidade pela 
condução e resultados do seu negócio durante o período do presente Edital, 
bem como por qualquer obrigação contraída ou despesa efetuada em razão 
deste certame. 
5.3.7. A Finep não se responsabiliza por problemas eletrônicos e/ou técnicos que 
porventura venham a ocorrer no envio das propostas, sobretudo daquelas 
submetidas no último dia previsto no Cronograma da Seleção Pública. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
10 
Quadro-resumo do Processo de Seleção 
 
 
ETAPA 
AVALIAÇÃO  
CRITÉRIO 
Primeira 
 
Elegibilidade e 
Plano de Negócios 
Eliminatória 
Critério I – ELEGIBILIDADE - conforme item 4 deste 
Edital.  
 
Eliminatória e 
classificatória 
Critério II – MERCADO, POSICIONAMENTO E PRODUTOS 
– Notas de 1 a 5 
Critério III – INOVAÇÃO – Notas de 1 a 5 
Critério IV – EQUIPE – Notas de 1 a 5 
Segunda 
Aceleração, 
Apresentação Final e 
Banca Avaliadora  
 
Eliminatória e 
Classificatória 
Critério II – MERCADO, POSICIONAMENTO E PRODUTOS 
– Notas de 1 a 5 
Critério III – INOVAÇÃO – Notas de 1 a 5 
Critério IV – EQUIPE – Notas de 1 a 5 
 
 
6. Recursos 
 
6.1. Poderão ser interpostos recursos após a divulgação do resultado preliminar de cada 
uma das Etapas descritas neste Edital. O prazo dos recursos será de 05 (cinco) dias 
corridos. 
6.2. Os recursos não terão efeito suspensivo, devendo ser submetidos à Finep por meio 
do mesmo ambiente eletrônico de inscrição, disponível na página do Prêmio Mulheres 
Inovadoras, nos prazos estipulados no Cronograma da Seleção Pública.  
6.3. Somente os representantes legais ou procuradores das startups participantes têm 
legitimidade para interpor recurso. Neste sentido, é obrigatório anexar ao recurso o 
ato constitutivo (Estatuto ou Contrato Social) ou outro documento do qual conste a 
designação dos atuais dirigentes da startup participante, com poderes de 
representação e procuração, se for o caso. 
6.4. No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações de qualquer natureza 
que modifiquem, direta ou indiretamente, a proposta original, nem o envio de 
documentos complementares àqueles originalmente encaminhados.   
6.5. A resposta da Finep aos recursos será disponibilizada de acordo com os prazos 
definidos no Cronograma da Seleção Pública. 
6.6. A Finep não se responsabiliza por problemas eletrônicos e/ou técnicos que 
porventura venham a ocorrer no envio dos recursos, sobretudo daqueles submetidos 
no último dia previsto no Cronograma da Seleção Pública. 
 
  
 
 
 
 
11 
7.       Cronograma da Seleção Pública  
 
Observação: O horário limite para todos os envios eletrônicos é 18:00h, 
no horário de Brasília. 
 
 
 
8.   Autorizações 
 
8.1.  A inscrição no Programa Mulheres Inovadoras pressupõe:  
(i) 
a autorização, pelas aprovadas no Processo de Seleção, de divulgação de 
suas inovações, resguardadas as informações de caráter confidencial;  
(ii) 
a cessão gratuita e definitiva do direito de uso de imagem e voz das 
empreendedoras, bem como de qualquer direito autoral patrimonial 
vinculado à imagem e voz destas, em quaisquer atividades que venham a 
ocorrer no âmbito do Programa Mulheres Inovadoras, em qualquer meio e 
por prazo indeterminado; 
(iii) 
a autorização, por parte das empreendedoras, para que a Finep disponha 
livremente dos respectivos direitos de imagem e voz cedidos, para os fins do 
Lançamento da Chamada Pública: início das inscrições 
17/12/2020 
Término do período de inscrições 
08/03/2021 
Resultado Preliminar da 1ª Etapa 
08/04/2021 
Data limite para envio de recursos 
13/04/2021 
Resultado Final da 1ª Etapa 
05/05/2021 
Aceleração 
25/05 a  
02/07/2021 
Data de entrega da Apresentação Final 
14/07/2021 
 
Banca Avaliadora                                  
02/08/2021 a  
06/08/2021 
Resultado Preliminar da 2ª Etapa 
13/08/2021 
Data limite para envio de recursos 
18/08/2021 
Resultado Final da 2ª Etapa 
03/09/2021 
Premiação 
A definir 
  
 
 
 
 
12 
Programa Mulheres Inovadoras, sem que lhes caiba qualquer direito ou 
remuneração, a qualquer título. 
8.2. As startups participantes e suas integrantes autorizam expressamente a Finep a 
utilizar nome, marcas, imagens e informações, ressalvadas as consideradas 
juridicamente confidenciais, para fins de estudos e materiais de divulgação do Prêmio 
Mulheres Inovadoras, em qualquer meio e por prazo indeterminado.  
 
9.      Disposições Gerais 
9.1. O presente Processo de Seleção é regido pelas disposições constantes deste Edital, 
pelas normas do MCTIC aplicáveis à espécie, pelas normas internas da Finep e pela 
legislação aplicável às modalidades de apoio financeiro, em especial os princípios 
gerais da Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, e a Lei 
nº 13.303/2016, regulamentada pelo Decreto nº 8.945/2016, contempladas as 
alterações supervenientes das respectivas normas. 
9.2.  Aplica-se ao presente Edital o art. 28, § 3º, inciso I, da Lei nº 13.303/2016.  
9.3. Integram esta Seleção Pública todos os anexos a este Edital.  
9.4. Ao se inscrever no presente Prêmio, a startup participante se compromete com a 
veracidade das informações declaradas. 
9.5. Os documentos apresentados pelas startups participantes que forem redigidos em 
idioma estrangeiro deverão ser acompanhados da respectiva tradução simples. 
9.6. Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens 
desta Seleção Pública. 
9.7. Recomenda-se evitar o uso do “brouser” internet explorer para preenchimento do 
formulário deste prêmio. 
9.8. As dúvidas prévias ao envio da proposta devem ser enviadas eletronicamente, por 
meio da caixa postal mulheresinovadoras@finep.gov.br. Todos os questionamentos 
e esclarecimentos serão divulgados, através da internet, no endereço eletrônico 
www.finep.gov.br, sem a identificação do demandante. 
9.9. É facultada à Finep, em qualquer fase do Processo de Seleção, a promoção de 
diligência destinada a esclarecer ou complementar a instrução do processo. 
9.10. 
A qualquer tempo e a seu exclusivo critério de conveniência e oportunidade, 
a Finep se reserva o direito de promover visitas técnicas à sede da startup, agendar 
reuniões e/ou solicitar esclarecimentos de toda ordem para acompanhar o 
desenvolvimento das startups participantes e comprovar a veracidade de quaisquer 
informações fornecidas. 
  
 
 
 
 
13 
9.11. 
A Finep, a qualquer tempo, durante o curso deste Processo de Seleção, poderá 
eliminar as startups participantes, observado o disposto no item 9.11.1 abaixo. A 
eliminação será formalmente comunicada à startup eliminada, por meio de 
mensagem eletrônica.  
9.11.1. Na avaliação das startups participantes e em eventual decisão de eliminação, 
serão considerados os seguintes critérios: (i) dedicação às atividades propostas; 
(ii) fidedignidade das informações apresentadas; (iii) demonstrada qualidade do 
aprendizado; (iv) possibilidade de a startup alcançar os resultados comerciais 
inicialmente esperados. 
9.12. 
Caso desista de sua participação nesta Seleção Pública, a startup participante 
deverá enviar comunicação formal à Finep, motivando a sua desistência.  
9.13. 
A Finep não reembolsará quaisquer despesas incorridas pelas startups 
participantes e seu pessoal, os quais deverão suportar todos os custos incorridos 
durante o Processo de Seleção e Aceleração. 
9.14. 
As normas disciplinadoras deste Edital serão interpretadas visando (i) à 
ampliação da disputa entre as startups participantes; (ii) à obtenção da proposta 
mais vantajosa, respeitados os interesses da Finep; e (iii) à finalidade e à segurança 
do Edital e do Processo de Seleção. 
9.15. 
A qualquer tempo, esta Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral dos responsáveis pelo Prêmio, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isto implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza por parte das 
startups participantes e seu pessoal. 
9.16. 
Na ocorrência de qualquer fato superveniente ou na hipótese de caso fortuito 
ou força maior, os prazos que estiverem em curso serão suspensos, voltando a correr 
assim que a situação estiver normalizada. 
9.17. 
A aprovação em qualquer das Etapas previstas no Edital não gera qualquer 
direito às startups participantes do Processo de Seleção. 
9.18. 
O não exercício, pela Finep, de qualquer direito previsto neste Edital, não 
constitui renúncia, novação, alteração nos termos deste instrumento nem confere 
qualquer direito às startups. 
9.19. 
As startups participantes que completarem todo o ciclo de atividades 
comprometem-se a inserir a marca do Prêmio Mulheres Inovadoras em seu endereço 
eletrônico, assim como participar de pesquisas e/ou fornecer informações sobre seus 
resultados, quando solicitado pela Finep, pelo prazo de 1 (um) ano a contar do final 
do Prêmio. 
  
 
 
 
 
14 
9.20. 
A disponibilidade de recursos objeto deste Edital será limitada a 
R$1.000.000,00 (um milhão de reais). Os recursos somente serão comprometidos, 
se a startup proponente for aprovada no Processo de Seleção e se enquadrar nas 
previsões constantes do item 3.2 deste Edital. 
9.21. 
As exceções e omissões do presente Edital serão tratadas pela Diretoria 
Executiva da Finep. 
 
 
  
 
 
 
 
15 
ANEXO I – DOCUMENTAÇÃO PARA PREMIAÇÃO 
 
Para o pagamento da premiação, será avaliada a regularidade da startup:  
 
i. 
perante o CADIN (Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor 
Público Federal);  
ii. 
da Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União da startup;  
iii. 
do Certificado de Regularidade do FGTS da startup. 
 
 
 
