
 
1 
 
 
 
Chamada CNPq 50/2013 – Programa Ciência sem Fronteiras: 
Formação de Recursos Humanos Estratégicos e 
Especializados Para o Setor Aeroespacial 
I – CHAMADA 
 
I - CHAMADA PARA SELEÇÃO DE PROJETOS 
O  Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, convida 
os interessados a participarem do processo de seleção de candidatos a bolsas de 
doutorado sanduíche no exterior – SWE, de pós-doutorado no exterior – PDE, de 
doutorado no exterior – GDE, direcionadas a projetos de pesquisa e desenvolvimento 
tecnológico para o setor Aeroespacial brasileiro nas instituições de pesquisa parceiras 
listadas no Anexo 1, no âmbito do Programa Ciência sem Fronteiras (CsF), e em 
conformidade com o regulamento apresentado em anexo, parte integrante desta 
Chamada.  
 
I.1 - OBJETIVO 
I.1.1 O Programa Ciência sem Fronteiras (CsF) visa propiciar a formação de recursos 
humanos altamente qualificados nas melhores universidades e instituições de 
pesquisa estrangeiras, por meio do intercâmbio e da cooperação científica e 
tecnológica. 
I.1.2 Com vistas a promover a internacionalização da ciência e tecnologia nacional, em 
consonâncias com a ”ENCTI - Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação”, 
a presente chamada pública é direcionada à indução da formação de recursos 
humanos para o setor Aeroespacial. 
I.1.3 As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II 
– REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios 
de elegibilidade, critérios e parâmetros, objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário 
de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data 
indicada no subitem II.1.2-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
                           
 
2 
 
 
 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. O proponente receberá, após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 -CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto 
de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas 
que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado 
para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo 
levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: enquadramento, avaliação 
de mérito, classificação das propostas e aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq. 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nas normas de bolsas  
no exterior e no cumprimento dos demais itens desta Chamada. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE indicados no subitem 
II.2 do REGULAMENTO. Os projetos serão julgados e pontuados por um Comitê 
Julgador nomeado especificamente para a presente Chamada. 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item  
 
                           
 
3 
 
 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2.3. - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas 
e 
não 
recomendadas, 
assim 
como 
outras 
informações 
e 
recomendações consideradas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para todas as propostas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a recomendação e a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.4. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado proposta a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.5 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 
(dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho.  
                           
 
4 
 
 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
1.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em 
dias de expediente no CNPq.  
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. Serão apoiadas propostas nas seguintes modalidades: 
I.6.1.1 No exterior: doutorado no exterior – GDE, doutorado sanduíche no exterior – 
SWE e pós-doutorado no exterior – PDE. 
I.6.2. As propostas aprovadas serão apoiadas em nome do Coordenador/Proponente, 
mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
I.6.3. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia 
de Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do 
projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.4. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública direta ou indireta nas esferas Federal, Estadual ou Municipal constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique 
o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
                           
 
5 
 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada, o cidadão que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em 
o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Engenharias – COENG - coeng@cnpq.br. 
I.12.2. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq. 
I.12.3. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.4. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 
02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
                           
 
6 
 
 
 
I.12.5. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
caput do art. 37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do 
CNPq. 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.4 e II.5 DO REGULAMENTO 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 04 de setembro de 2013. 
 
                           
 
7 
 
 
 
Chamada de Projetos CNPq N º xx/2013 
PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS – AÇÃO INDUZIDA PARA O SETOR 
AEROESPACIAL 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as modalidades de bolsa a 
serem apoiadas financeiramente e as condições para implementar o apoio, mediante 
a seleção, por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Promover a formação de recursos humanos qualificados nas melhores universidades e 
instituições de pesquisa estrangeiras e atrair pesquisadores do exterior, com 
destacada produtividade, com vistas ao desenvolvimento científico e tecnológico do 
setor Aeroespacial brasileiro dentro do Programa Ciências sem Fronteiras, nos 
seguintes temas de interesse: 
a) AERODINÂMICA (aerodinâmica computacional, aeroelasticidade computacional, 
ensaios em túneis de vento transônicos de veículos espaciais, controle de escoamentos 
e de carregamento aerodinâmico, aerodinâmica e aeroacústica computacional de alta 
fidelidade, redução e mitigação de "boom" sônico, aerodinâmica de regime em alto 
transônico, dispositivos hipersustentadores, desenvolvimento de asas de alto 
alongamento e de grande flexibilidade, comparação de metodologias de medição e de 
métodos de correção de interferências de paredes, metodologias de ensaios 
aerodinâmicos em túneis subsônicos e transônicos, instrumentação para medidas em 
túneis de vento subsônicos e transônicos); 
b) MATERIAIS (interação do campo eletromagnético com materiais compósitos 
incluindo ferritas de microondas e o estudo teórico de materiais magnéticos, otimização 
evolutiva aplicada a materiais, nanotecnologia aplicada ao desenvolvimento de novos 
materiais, tecnologia de fabricação de nanoestrutura (tecnologia de fabricação de filmes 
finos), interferometria atômica e metrologia nanométrica, caracterização de compósitos 
carbono/carbono-silício para proteção térmica, mapeamento de maturidade tecnológica 
como auxílio ao processo de inovação, materiais cerâmicos para aplicação como 
barreira térmica, análise de falhas em compósitos, desenvolvimento de ligas de titânio 
por metalurgia do pó, materiais avançados aplicados a aeronaves comerciais, novos 
processos para fabricação de compósitos, materiais avançados de recobrimento 
("coatings")); 
c) ESTRUTURAS (fadiga e mecânica da fratura, fadiga de estruturas em materiais 
compósitos, fadiga de estruturas soldadas a laser, metodologias de análise modal, 
estruturas híbridas e super leves, estruturas inteligentes e multifuncionais, novas 
tecnologias de reparo estrutural, testes não destrutivos de estruturas, projeto e 
desenvolvimento de veículos aeroespaciais); 
                           
 
8 
 
 
 
d) PROPULSÃO E OUTROS SISTEMAS DE ENERGIA (modelamento da fase 
transiente de operação de motores foguete a propelente líquido de grande porte, 
controle de empuxo e controle de vazão mássica de oxidante e combustível em motores 
foguete a propelente líquido de grande porte, novos sistemas propulsivos para 
aeronaves, técnicas de integração de sistemas propulsivos em aeronaves, utilização de 
biocombustíveis em aeronaves e veículos aeroespaciais, otimização e reaproveitamento 
de energia em aeronaves, configurações otimizadas para novos sistemas propulsivos); 
e) GUIAMENTO, CONTROLE E TRÁFEGO AÉREO (algoritmos de controle eficiente de 
veículos espaciais, guiamento e controle de veículos aeroespaciais, implementação de 
software crítico em aplicações aeroespaciais, barramento de dados e protocolos para 
aplicações críticas, controle ativo e reconfigurável para aeronaves, modelagem e 
simulação de efeitos eletromagnéticos, segurança de informação, sistemas de controle 
de tráfego aéreo de nova geração (NextGEN e SESAR)); 
f) SISTEMAS DE AERONAVES E PROCESSOS (sistemas para a arquitetura MEA 
("More Electric Aircraft"), maior disponibilidade de conectividade para passageiros a 
bordo de aeronaves comerciais, refrigeração de alto desempenho em aeronaves, 
sistemas de detecção de gelo e modelagem para "icing" e "de-icing" em aeronaves, 
comunicação "wireless" inter-sistemas, otimização multidisciplinar de projetos, 
tecnologias avançadas para análise de segurança, gestão de ciclo de vida de produtos, 
aspectos de MRO ("Maintenance, Repair and Overhaul"), estratégias para inovação 
tecnológica); 
g) SEPARAÇÃO ISOTÓPICA POR LASER (separação de isótopos de terras raras e de 
metais refratários para aplicações em dispositivos e sensores fotônicos, em sensores 
magnéticos e magneto-ópticos, em baterias espaciais, em sistemas inerciais a fibras 
ópticas, em novos materiais magnéticos e materiais opticamente ativos); 
h) APLICAÇÃO DE ENERGIA NUCLEAR NO ESPAÇO; 
i) USO DE VANTS AUTÔNOMOS PARA CONSCIÊNCIA SITUACIONAL EM TEATRO 
DE OPERAÇÕES MILITAR; 
j) FOTÔNICA EM SILÍCIO; 
k) EFEITOS DE RADIAÇÃO EM COMPONENTES E SISTEMAS OPTOELETRÔNICOS 
DE INTERESSE AEROESPACIAL; 
l) SENSORES DE INFRAVERMELHO PARA APLICAÇÕES AEROESPACIAIS; 
m) SIMULAÇÃO DE PLASMA PARA APLICAÇÕES AEROESPACIAIS (aeronaves 
transatmosféricas e/ou veículos de reentrada com superfícies sustentadoras); 
n) PROCESSAMENTO PARALELO E DISTRIBUÍDO (Modelagem Computacional de 
Fenômenos Complexos); 
o) MEMS - Micro-Electro-Mechanical Systems; 
p) REVESTIMENTOS E CLADS DEPOSITADOS POR LASER DE MATERIAIS DE USO 
AEROESPACIAL. 
                           
 
9 
 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
12/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
29/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir de novembro de 2013. 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de novembro de 2013. 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1. O valor global destinado as bolsas solicitadas por meio desta Chamada 
Pública totalizam o valor estimado de R$ 15.855.300,00 (Quinze milhões, oitocentos e 
cinquenta mil e trezentos Reais). Serão concedidas bolsas individuais, de acordo com 
os requisitos e condições dispostos nas Normas Gerais, na RN-016/2006 e na RN-
029/2012 nas seguintes modalidades:  
II.1.3.1.1. Bolsas solicitadas por meio desta Chamada Pública 
a) até 25 bolsas de pós-doutorado no exterior - PDE, pelo período de 6 (seis) a 12 
(doze) meses cada, podendo ser prorrogada desde que não ultrapasse o total de 24 
(vinte e quatro) meses; 
b) até 42 bolsas de doutorado pleno no exterior - GDE, por 36 (trinta e seis) meses 
cada, podendo ser prorrogada por até 12 (doze) meses; 
c) até 19 bolsas de doutorado-sanduíche no exterior - SWE, pelo período de 3 (três) a 
12 (doze) meses cada; 
II.1.3.1.2. Bolsas solicitadas por meio do calendário do Programa Ciência sem 
Fronteiras 
a) bolsas de atração de jovens talentos – BJT, por até 36 (trinta e seis) meses cada; 
                           
 
10 
 
 
 
c) bolsas de pesquisador visitante especial – PVE, por até 36 (trinta e seis) meses 
cada.   
Nota: As propostas para as modalidades de bolsa BJT e PVE deverão ser submetidas 
ao calendário de chamadas públicas de julgamento do Programa Ciência sem 
Fronteiras (Chamadas MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs No 70/2013 e No 71/2013). 
Serão aprovados os projetos com mérito técnico-científico reconhecido pelo comitê 
julgador e que atendam aos requisitos de cada modalidade de bolsa. É obrigatório 
mencionar no resumo da proposta e no projeto de pesquisa a vinculação do projeto 
com um dos temas de interesse desta Chamada Pública (item II.1.1). 
II.1.4. BENEFÍCIOS 
II.1.4.1. Para bolsa PDE: 
a) Mensalidades, calculadas conforme Tabela de Valores de Bolsas no Exterior; 
b) Auxílio-Deslocamento (ver item 5.2 das Normas Gerais); 
c) Auxílio-Instalação, exceto a candidatos residentes no exterior no momento da 
implementação da bolsa (ver item 5.3 das Normas Gerais); 
d) Seguro-Saúde (ver item 5.4 das Normas Gerais). 
NOTA 1: não há benefício a dependentes. 
NOTA 2: o Auxílio-Deslocamento será calculado apenas para traslado entre o 
Brasil e o país da instituição de destino. Não serão incluídos deslocamentos entre 
instituições estrangeiras, mesmo que previstos no projeto de pesquisa aprovado. 
II.1.4.2. Para bolsa GDE: 
a)  Mensalidades, calculadas conforme disposições dos subitens 4.1 e 4.2 adiante, e 
Tabela de Valores de Bolsas no Exterior; 
b)  Auxílio-Deslocamento (ver item 5.2 das Normas Gerais); 
 I. O CNPq depositará, na conta corrente do bolsista no Brasil, a importância 
correspondente ao auxílio deslocamento de ida do bolsista e de até dois 
dependentes, quando for o caso. 
II. O valor do auxílio-deslocamento correspondente ao regresso ao Brasil de 
até dois dependentes deverá ser solicitado pelo bolsista ao Serviço de Bolsas 
no Exterior – SEBPE, e-mail: sebpe@cnpq.br, com antecedência mínima de 
30 (trinta) dias da data prevista da viagem. 
III. O bolsista que vier a se casar durante a vigência da bolsa não terá direito 
ao auxílio- deslocamento de ida do dependente, mas apenas ao de volta, por 
ocasião de seu retorno ao Brasil. 
                           
 
11 
 
 
 
c)  Auxílio-Instalação, exceto a candidatos residentes no exterior (ver item 5.3 das 
Normas Gerais). 
 I. O CNPq não complementará auxílio-instalação pago a bolsista solteiro já 
instalado, quando forem incluídos novos dependentes. 
d)  Seguro-Saúde (ver item 5.4 das Normas Gerais); 
 I. Quando ocorrer a inclusão de dependente em bolsa de Doutorado Pleno já 
implementada, o seguro-saúde será pago proporcionalmente ao período 
faltante para o final da vigência. 
e) Taxas Escolares (ver item 5.6 das Normas Gerais), se exigidas pela instituição; 
 
f)   Taxas de Bancada (ver item 5.7 das Normas Gerais), se exigidas pela instituição; e 
Pesquisa de campo no Brasil, quando prevista na proposta original, pelo período 
máximo de 12 (doze) meses. 
II.1.4.3. Para bolsa SWE: 
a) Mensalidades, calculadas conforme Tabela de Valores de Bolsas no Exterior; 
b) Auxílio-Deslocamento (ver item 5.2 das Normas Gerais); 
c) Auxílio-Instalação, exceto a candidatos residentes no exterior (ver item 5.3 das 
Normas Gerais); 
d) Seguro-Saúde (ver item 5.4 das Normas Gerais); 
e) Taxas Escolares (ver item 5.6 das Normas Gerais), se exigidas pela instituição; 
f) Taxas de Bancada (ver item 5.7 das Normas Gerais), caso aplicável. 
NOTA: Não há benefício a dependentes. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1. Requisitos e Condições 
 
II.2.1.1 Para bolsa PDE: 
 
II.2.1.1.1. Para o candidato: 
a) possuir o título de doutor quando da implementação da bolsa; 
b) dedicar-se integralmente às atividades programadas na instituição de destino; 
c) não acumular a presente bolsa com outras bolsas concedidas com recursos do 
Tesouro Nacional; 
                           
 
12 
 
 
 
 
d) para ex-bolsista de doutorado no exterior de agência nacional, observar o tempo 
mínimo de permanência no Brasil exigido pela agência. Se Servidor Público Federal 
deverá ser observado o disposto na Lei nº 8.112/90; 
e) cumprir interstício mínimo de 3 (três) anos entre dois Pós-Doutorados no Exterior 
com bolsa do CNPq; e 
f) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil. 
 
II.2.1.1.2. Para a instituição de destino: 
a) ter competência reconhecida internacionalmente na área de interesse do candidato. 
 
II.2.1.1.3. Para o supervisor: 
a)  ter reconhecida competência na área do projeto. 
 
II.2.1.2. Para bolsa GDE: 
 
II.2.1.2.1. Para o candidato: 
 
a)  ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
b)  ter proficiência em idioma requerido para o curso; 
c)  não acumular a presente bolsa com outras bolsas concedidas com recursos do 
Tesouro Nacional. 
NOTA: É vedada a concessão de bolsa de doutorado a candidato que esteja 
matriculado em curso de doutorado no País ou que já possua o título de doutor. 
 
II.2.1.3. Para bolsa SWE: 
 
II.2.1.3.1. Para o candidato: 
 
a)  estar formalmente matriculado em curso de doutorado no Brasil reconhecido pela 
CAPES; 
b)  não ser aposentado; 
 
                           
 
13 
 
 
 
c)  ter conhecimento do idioma utilizado na instituição de destino; 
d)  ter anuência do coordenador do curso de pós-graduação e dos orientadores no 
País e no exterior; 
e)  ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; e 
f)  não acumular a presente bolsa com outras bolsas concedidas com recursos do 
Tesouro Nacional. 
 
II.2.1.3.2. Para o orientador da instituição de destino: 
 
a) ser pesquisador com produção acadêmica consolidada e relevante para 
desenvolvimento complementar da tese de doutorado. 
 
II.2.2. A análise das propostas no CNPq será realizada por um Comitê Julgador, de 
acordo com os critérios para seleção estabelecidos nas Normas Gerais e nas 
Resoluções Normativas e RN-029/2012: 
a) Mérito da proposta; 
b) Pareceres da área técnica e dos consultores ad hoc quando for o caso; 
II.3 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.3.1. O bolsista deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 
60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.3.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1;   
II.3.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
II.3.2. O não cumprimento deste item II.3 acarretará a instauração de processo 
administrativo de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq, sem prejuízos de adoção de outras providências cabíveis, de cunho judicial, 
inclusive. 
 
 
                           
 
14 
 
 
 
II.4 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
II.4.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: coeng@cnpq.br. 
II.4.2. O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário 
de 
Propostas 
Online 
será 
feito 
pelo 
endereço 
eletrônico 
atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8:30h às 18:30h.  
 II.5 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS NO PAÍS 
RN 16/2006 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100343 
NORMAS 
ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS NO 
EXTERIOR 
RN 29/2012 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
                           
 
15 
 
 
 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-838fedda953d 
 
II.6 – COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Engenharias - COENG. 
                           
 
16 
 
 
 
 
ANEXO 1 – INSTITUIÇÕES DE INTERESSE PARA O SETOR AEROESPACIAL 
Instituição 
Aalborg University, Dinamarca 
Bhabha Centre, India 
California Institute of Technology - Caltech, Estados Unidos 
Center for Quantum Devices at Northwestern University, Estados Unidos 
Center for Space Nuclear Research, Estados Unidos 
CINVESTAV, Querétaro, México 
Colorado School of Mines, Estados Unidos 
Cornell University, Estados Unidos 
Cranfield University, Bedfordshire, Reino Unido 
Delft University of Technology, Holanda 
DLR - Institute of Materials Research, Alemanha 
École Nationale Supérieure de Mécanique et d'Aérotechnique - ENSMA, França 
École Polytechnique, Palaiseau, Paris, França 
Fraunhofer Institute for Applied Solid State Physics – IAF, Alemanha 
Fraunhofer Institute for Electronic Nano Systems - ENAS, Alemanha 
Fraunhofer Institute for Materials and Beam Technology - IWS, Alemanha 
Georgia Institute of Technology, Estados Unidos 
German Aerospace Center (DLR), Braunschweig, Alemanha 
German Aerospace Center (DLR), Colônia, Alemanha 
German Aerospace Center (DLR), Goettingen, Alemanha 
Idaho National Laboratory, Estados Unidos 
IMEC – Interuniversity Microelectronics Centre, Bélgica 
Imperial College London, Londres, Reino Unido 
Institut Supérieur de l'Aéronautique et de l'Espace (ISAE), Toulouse, França 
Institute for Space and Nuclear Power Studies – The University of New Mexico, 
Estados Unidos 
Iowa State University, Estados Unidos 
Jet Propulsion Laboratory, Estados Unidos 
Lawrence Berkeley National Laboratory 
Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL): Institute for Scientific Computing 
Research (ISCR), Center for Applied Scientific Computing (CASC), Estados Unidos 
London Centre for Nanotechnology, Reino Unido 
MAI, Rússia 
Massachusetts Institute of Technology -MIT, Estados Unidos 
McGill University, Canadá 
                           
 
17 
 
 
 
Instituição 
National Research Council - NRC, Canada 
Oak Ridge National Laboratory, Estados Unidos 
Old Dominion University, Estados Unidos 
ONERA - The French Aeroespace Lab, França 
Royal Institute of Technology - KTH, Suécia 
Royal Melbourne Institute of Technology - RMIT, Austrália 
RWTH Aachen University, Alemanha 
Stanford University, Estados Unidos 
Swedish Defence Institute - FOI, Suécia 
Technion - Israel Institute of Technology, Israel 
The University of Kansas, Lawrence, Kansas, Estados Unidos 
The University of Melbourne, Austrália 
The University of Sydney, Austrália 
The University of Tennessee, Estados Unidos 
The University of Texas at Austin, Estados Unidos 
The University of York, Reino Unido 
TsAGI, Rússia 
Tufts University, Estados Unidos 
Universidade de Coimbra, Coimbra, Portugal 
Universidade de Fukui – Japão 
Universidade Técnica de Berlim, Alemanha 
Universidade Técnica de Braunschweig, Alemanha 
Universidade Técnica de Munique, Alemanha 
Universidade Tsinghua, China 
Università degli Studi di Napoli Federico II, Itália 
Università di Pavia, Itália 
Université Bordeaux, França 
Université catholique de Louvain, Bélgica 
Université de Grenoble, França 
University of Bristol, Reino Unido 
University of California, Berkeley, Estados Unidos 
University of California, Los Angeles (UCLA), Estados Unidos 
University of Copenhagen, Dinamarca 
University of Liverpool, Reino Unido 
University of Michigan, Ann Arbor, Estados Unidos 
University of New South Wales, Austrália 
                           
 
18 
 
 
 
Instituição 
University of Padova, Itália 
University of Seville, Espanha 
University of Southampton, Reino Unido 
University of Stuttgart, Alemanha 
University of Surrey, Reino Unido 
University of Toronto, Canadá 
University of Wyoming, Estados Unidos 
Uppsala University - Suécia 
Western University, Canada 
 
 
 
Glaucius Oliva 
Presidente do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
(CNPq) 
 
