
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 7  
Bogotá, D.C., 25 de marzo de 2020 
 
PARA.  
 
Instituciones de Educación Superior e Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud que cuenten 
con grupos en categoría A1, A o B; centros e institutos de investigación y desarrollo tecnológico 
reconocidos por Minciencias y que cuenten con experiencia demostrable en las líneas temáticas de 
la presente invitación.  
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROYECTOS QUE CONTRIBUYAN A LA SOLUCIÓN DE 
PROBLEMÁTICAS ACTUALES DE SALUD RELACIONADAS CON LA PANDEMIA DE COVID-19 
 
En el marco de las acciones que se adelantan para contribuir a mitigar los efectos de la pandemia de COVID-19, el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación (en adelante Minciencias) se permite invitarlos a presentar propuestas 
de proyectos orientados a la obtención de resultados y al desarrollo de tecnologías que contribuyan a la solución de 
problemáticas actuales en el área de la salud. Esta es una invitación de prioridad nacional, dirigida a Instituciones de 
Educación Superior (IES) e instituciones prestadoras de servicios de salud que cuenten con grupos de investigación 
categorizados como A1, A o B, centros de investigación o desarrollo tecnológico e institutos de investigación 
reconocidos por Minciencias, en posible alianza con otros actores de CTeI y/o empresas de todos los tamaños con 
personería jurídica, y que con su experiencia científica y tecnológica permitan ayudar a contrarrestar la propagación 
del virus SARS-Cov-2, causante del COVID-19, como también promover el bienestar de la población y de los equipos 
del área de la salud que están en la primera línea de trabajo contrarrestando la pandemia. 
Recibida la propuesta (primera fase), Minciencias realizará una evaluación para preseleccionar las propuestas con 
potenciales aplicaciones que puedan contribuir a mitigar la problemática nacional y mundial causada por SARS-Cov-
2. El Ministerio de Salud y Protección Social (Minsalud) participará en el proceso de evaluación de las propuestas y 
su aprobación está sujeta a que las iniciativas estén articuladas con las estrategias que en Minsalud tengan 
implementadas a fin de evitar duplicidad de acciones. Una vez concluido el proceso de preselección, Minciencias 
notificará a través de correo electrónico a la entidad proponente de la propuesta preseleccionada y le solicitará 
disponibilidad para responder inquietudes sobre el proyecto ante un segundo comité de expertos en el área de 
aplicación de la misma (segunda fase). Este comité, seleccionará los proyectos elegibles para financiación y ejecución 
(fase final), y se informará el resultado del proceso de selección a los proponentes. Se ha adoptado esta medida con 
el objetivo de reducir el tiempo de selección y evaluación de propuestas, y permitir que los proyectos seleccionados 
inicien su ejecución a la mayor brevedad posible. Es importante que en la carta unificada de aval y compromiso 
institucional (anexo 1) se declare cualquier tipo de conflicto de intereses que puedan estar relacionados con la 
evaluación de su propuesta o que comprometa la óptima ejecución del proyecto. 
Por ser una invitación, la presentación de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno por parte de 
Minciencias para asignar recursos, ni tampoco implica un derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de 
beneficios. Asimismo, tampoco establece ninguna obligación para Minciencias de informar sobre las decisiones 
adoptadas producto de la evaluación, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa y conforme al 
cual Minciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad, de acuerdo con el marco 
normativo que lo regula. Este proceso no es asimilable a una convocatoria pública, ni a los procesos de pluralidad de 
oferentes que consagra la Ley 80 de 1993, es decir, licitación, selección abreviada, concurso de méritos, mínima 
cuantía, entre otros. La información referente a los proyectos no seleccionados se mantendrá de manera confidencial 
para proteger a los investigadores participantes.  
De otra parte, para Minciencias todos los proyectos que puedan contribuir al desarrollo en CTeI en Colombia tienen 
un espacio en su visión y misión, por lo que se invita a las instituciones a trabajar de la mano de Minciencias para 
promover el mayor número de colaboraciones internacionales haciendo uso de la diplomacia y cooperación científica, 
que permitan y/o faciliten acelerar la obtención de resultados.  
La propuesta debe presentarse en un documento conciso que contenga los elementos esenciales para ser evaluada 
a la luz de la necesidad actual, los antecedentes de la investigación o el desarrollo que se propone, el diferencial de 
la propuesta frente a otras soluciones existentes y los beneficios de los resultados de cara a los posibles usuarios. La 
propuesta no debe exceder los límites de palabras establecidos en cada aparte del formato destinado para su 
formulación, con el fin de lograr una evaluación más ágil y concreta de la misma. 
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 7  
Con la Resolución 385 del 12 de marzo de 2020 expedido por el Ministerio de Salud y Protección Social, teniendo en 
cuenta que “el COVID 19 tiene un comportamiento similar a los coronavirus del Síndrome Respiratorio de Oriente 
Medio (MERS) y el Síndrome Respiratorio Agudo Grave (SARS)...” que, “a la fecha, no existe un medicamento, 
tratamiento o vacuna para hacer frente al virus…”, y que “... la OMS declaró el 11 de marzo de los corrientes que el 
brote de COVID-19 es una pandemia…”, dicho Ministerio declaró la emergencia sanitaria por causa de COVID-19 y 
estableció las medidas para hacer frente al virus. Así mismo, la Presidencia de la República, a través del Decreto 417 
del 17 de marzo de 2020 declaró Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica en todo el territorio Nacional. 
De acuerdo con el Instituto Nacional de Salud de Colombia, a la fecha (24/03/2020, 5:00 pm) se registran 177 países 
con casos confirmados y el número total de casos positivos registrados en Colombia asciende a 378, con tres víctimas 
fatales confirmadas. Durante la última semana se registró un incremento de casos equivalente a 10 veces el número 
de casos confirmados a 18 de marzo de 2020, lo que muestra una tendencia hacia el aumento de la problemática, si 
no se adoptan medidas de mitigación de la enfermedad que sean efectivas. 
Además, el Ministerio de Salud y Protección Social declaró la emergencia nacional mediante Resolución 285 de 2020, 
relacionada con la nueva pandemia por SARS-Cov-2, la incertidumbre del comportamiento de la pandemia de COVID-
19, el aumento de enfermedades respiratorias, el potencial de aparición de nuevas pandemias en el futuro, y la 
necesidad de proteger a nuestra población y a la economía. 
En este contexto, el Gobierno Nacional, representado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y el 
Ministerio de Salud y Protección Social, han establecido como prioridad nacional la financiación de proyectos de 
ciencia, tecnología e innovación (CTeI) dirigidos a desarrollar, entre otros, técnicas de diagnóstico rápido, dispositivos 
y/o herramientas que permitan cuidar al personal médico y a los pacientes, y alternativas preventivas y terapéuticas 
que ayuden a contrarrestar la actual pandemia. Los proyectos que se enfoquen bajo este marco amplio de 
posibilidades y que sean seleccionados en respuesta a la presente invitación, podrán recibir el apoyo financiero por 
parte de Minciencias.  
El abordaje de la problemática planteada requiere de la participación de grupos de investigación de IES y centros de 
investigación y desarrollo tecnológico, con amplia trayectoria en las líneas de investigación propuestas en la presente 
invitación. Por otro lado, con el fin de promover la obtención de resultados de alto impacto, la transferencia de 
tecnología y conocimiento sobre COVID-19, y la participación de diferentes regiones del país en la ejecución de los 
proyectos, se invitará a los posibles interesados a conformar alianzas para la colaboración multidisciplinaria, 
interinstitucional e intersectorial, a nivel regional, nacional e internacional, de manera que se garanticen las 
condiciones adecuadas para el logro de los resultados esperados. 
Esta invitación se enmarca en las causales de CTeI establecidas en los numerales 1 “Investigación científica y 
desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, creación y apoyo a centros científicos y 
tecnológicos y conformación de redes de investigación e información” y 4 “Proyectos de innovación que incorporen 
tecnología, creación, generación, apropiación y adaptación de la misma, así como la creación y el apoyo a incubadoras 
de empresas, a parques tecnológicos y a empresas de base tecnológica” del artículo 2 del decreto 591 de 1991, toda 
vez que busca el desarrollo de soluciones tecnológicas que permitan la identificación temprana de casos sospechosos, 
el diagnóstico, tratamiento, seguimiento de contactos, y monitoreo de COVID-19, mediante el apoyo a proyectos de 
CTeI destinados a desarrollar pruebas de concepto y a construir y validar la eficacia y seguridad de prototipos de 
nuevas tecnologías o productos a escala comercial y precomercial. Por otro lado, la iniciativa apunta al logro de los 
objetivos establecidos en el Plan Estratégico Institucional de Minciencias, en particular del objetivo “Impulsar el 
desarrollo tecnológico y la innovación para la transformación social y productiva”. Además, se ajusta a los lineamientos 
establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, pacto por la equidad”, particularmente 
al “Pacto por la Ciencia, la Tecnología y la Innovación”, y “Pacto por la Equidad: Salud para Todos con Calidad y 
Eficiencia, sostenible para todos”. 
 
OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS 
   
1.1. OBJETIVO GENERAL 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 7  
Fomentar el desarrollo de soluciones para afrontar problemáticas ocasionadas por la pandemia de COVID-19 y otras 
infecciones respiratorias agudas (IRA) de gran impacto en salud pública, mediante la selección y financiación de 
proyectos que promuevan la obtención de resultados científicos y tecnológicos en torno al diagnóstico, tratamiento, 
mitigación y monitoreo de las enfermedades correspondientes. 
 
1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
1.2.1.  Apoyar proyectos que conduzcan a la construcción y validación pre-comercial y comercial de 
prototipos de tecnologías basadas en la incorporación de conocimiento científico y tecnológico, para enfrentar 
la pandemia del COVID-19. 
 
1.2.2. 
Fomentar la obtención de resultados en CTeI para generar estrategias e instrumentos que 
contribuyan a contrarrestar los efectos de la propagación del virus SARS-Cov-2 y otros agentes causantes 
de IRA con potencial de alto impacto en la salud pública.  
 
1.2.3. 
Promover y fortalecer las capacidades científicas y tecnológicas en el país, a través de la articulación 
y conformación de alianzas entre los actores del SNCTeI y actores internacionales, que favorezcan la 
transdisciplinariedad y contribuyan a la solución de los principales retos en materia de salud asociados a la 
pandemia de COVID-19 y de otros agentes causantes de IRA.  
 
1.2.4. 
Promover la transferencia de los resultados obtenidos a los entes gubernamentales colombianos, 
con el fin de que sean considerados en la construcción de políticas sanitarias de las regiones dirigidas a 
afrontar brotes de infecciones respiratorias. 
 
LÍNEAS TEMÁTICAS 
 
Los proyectos deberán aportar soluciones en una o varias de las siguientes líneas temáticas (ver Anexo 2): 
1. Salud pública relacionada con la intervención frente a riesgos epidemiológicos asociados a COVID-
19: Esta línea se relaciona con la gestión del conocimiento para la promoción, prevención y control de riesgos 
epidemiológicos, dirigida a la comprensión de especificidades de abordaje de poblaciones bajo un enfoque 
diferencial de poblaciones vulnerables y la percepción del riesgo, conductas, actitudes, prácticas y estrategias 
de cambio comportamental para el fortalecimiento del autocuidado frente a riesgos epidemiológicos.  
2. Sistemas de diagnóstico rápido para la infección por SARS-Cov-2: Esta línea está relacionada con la 
detección temprana del virus SARS-Cov-2 a través de la demostración de la factibilidad técnica de conceptos 
innovadores o con la validación precomercial o comercial de prototipos de tecnologías elaboradas con este 
propósito.  
3. Estrategias de prevención de la infección por SARS-Cov-2 y tratamiento de COVID-19: Esta línea se 
relaciona con la mitigación de síntomas y con el mejoramiento de las condiciones para el cuidado de 
pacientes. Dentro de esta línea se contemplan tecnologías que faciliten la atención a pacientes e incluye el 
mejoramiento de dispositivos médicos ya existentes o la validación de segundos usos de productos 
disponibles comercialmente, que pudieran ser usados en el marco de las estrategias de manejo de la 
enfermedad COVID-19. Esta línea está dirigida a las modalidades 2 y 3 de la presente invitación (Anexo 2). 
 
4. Equipos y dispositivos médicos para el manejo de pacientes con COVID-19 y otras infecciones 
respiratorias agudas, garantizando la seguridad de los profesionales de la salud: Esta línea está 
dirigida a tecnologías específicas que faciliten la protección de los profesionales de la salud que brindan 
atención y cuidado a pacientes con COVID-19. Las tecnologías presentadas a través de esta línea deben 
contar con antecedentes de investigación que sustenten su factibilidad técnica, y el apoyo a los proyectos 
presentados estará dirigido a la validación precomercial y comercial de las tecnologías que cumplan con esta 
condición. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 7  
 
5. Sistemas de monitoreo de datos en tiempo real en relación con la enfermedad producida por SARS-
Cov-2 y otros agentes causales de IRA, que habiliten la posibilidad de modelar escenarios 
epidemiológicos: Esta línea está dirigida a tecnologías específicas relacionadas con obtención, uso, acceso 
e interpretación de datos con el propósito de facilitar la toma de decisiones relacionadas con la pandemia de 
COVID-19. Las tecnologías presentadas a esta línea deben contar con antecedentes de investigación que 
sustenten su factibilidad técnica, y el apoyo a los proyectos presentados estará dirigido a la validación 
precomercial y comercial de las tecnologías que cumplan con esta condición. 
Nota: Las propuestas presentadas a las diferentes líneas deberán enmarcarse en una de las modalidades de la 
presente invitación. 
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
Mediante esta invitación se busca apoyar el desarrollo de proyectos orientados a iniciativas en salud pública y al 
desarrollo de tecnologías en los diferentes niveles de madurez tecnológica, de acuerdo con las siguientes 
modalidades (ver Anexo 2): 
Modalidad 1: 
Iniciativas en salud pública relacionadas con inteligencia epidemiológica que permitan planear y actuar de manera 
efectiva ante situaciones de contingencia epidemiológica.  
 
Modalidad 2: 
Validación Pre-comercial: Evaluación de prototipos de tecnologías en ambientes relevantes (TRL: 4 a 6). Proyectos 
enfocados en la validación pre-comercial de nuevas tecnologías 
Modalidad 3: 
Validación Comercial: Escalamiento de tecnologías para su validación en condiciones reales de operación (TRL: 7 a 
8. Proyectos que realicen la validación comercial de nuevas tecnologías. 
PLAZO O DURACIÓN: La entrega de soluciones de los proyectos financiados, en cualquiera de estas modalidades, 
deber ser durante el 2020. El proponente deberá presentar el tiempo máximo en el que se compromete a entregar la 
solución durante 2020, así como los avances parciales. 
FINANCIACIÓN: Minciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal para la financiación de proyectos de la 
presente invitación, por un valor de $26.000.000.000 (VEINTISÉIS MIL MILLONES DE PESOS M/CTE) provenientes 
del Fondo de Investigación en Salud y recursos de Minciencias. El proponente determinará el presupuesto necesario 
según el alcance y objetivos de la propuesta. La propuesta presentada deberá ajustarse a un monto mínimo financiable 
de $500.000.000 (QUINIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE) y un monto máximo financiable de $2.000.000.000 
(DOS MIL MILLONES DE PESOS M/CTE), incluyendo el rubro de Gestión de Instrumentos en CTeI, el cual deberá 
ser del 5% del valor financiable. En la propuesta, si la entidad principal que presenta el proyecto establece alianzas 
con otras entidades, estas últimas, a excepción de entidades internacionales, también podrán recibir fondos si en el 
proyecto se justifica la necesidad del uso de dicho presupuesto para asegurar la obtención de resultados y el logro de 
los objetivos. La entidad participante de la invitación en calidad de ejecutora firmará el contrato respectivo y distribuirá 
los recursos de acuerdo con el detalle de la propuesta. Los recursos otorgados del apoyo económico serán entregados 
a la entidad ejecutora, quien será la responsable de la ejecución y distribución de los recursos de acuerdo con el 
alcance de la propuesta presentada y las alianzas que haya establecido. El aporte de contrapartida no es obligatorio; 
sin embargo, aquellos proponentes que decidan aportar contrapartida pueden realizar contribuciones en efectivo o en 
especie. En caso de que el oferente aporte una contrapartida, ya sea en dinero o especie, no constituye puntaje 
adicional en el proceso de selección y evaluación. 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 7  
PROCESO DE POSTULACIÓN DE PROPUESTAS (REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, 
HUMANOS). 
Se realizará en dos fases: Fase 1) Las entidades interesadas en participar en la presente invitación, deberán enviar 
la propuesta del proyecto, que debe incluir una URL de acceso a un video de máximo 5 min, la cual será evaluada por 
Minciencias para una preselección. Fase 2) En caso de ser preseleccionada la propuesta, Minciencias informará de 
manera directa a la entidad proponente por correo electrónico y solicitará  disponibilidad a los proponentes para 
responder las posibles inquietudes del comité de evaluación con pares expertos, al que se le presentará el video 
incluido en la propuesta a través de la URL para determinar la potencial financiación del proyecto. Además, solicitará 
disponibilidad a los proponentes para responder las posibles inquietudes del panel en caso de ser necesario para 
determinar finalmente su potencial de financiación. Finalmente, se le informará a la entidad proponente por correo 
electrónico si su proyecto ha sido adjudicado. Solo se aceptará una propuesta por investigador principal. 
En cualquier momento, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá solicitar que se adicione o 
complemente la información allegada por los proponentes, con el fin de contar con información clara y precisa para la 
evaluación de cada una de las propuestas. 
 
PROPUESTA DE PROYECTO 
Las propuestas deberán contener la siguiente información: 
1. Carta de aval unificada y compromiso institucional, firmada por los representantes legales o su delegado o 
apoderado, de las entidades participantes (firma digital o firma electrónica). (Anexo 1). 
2. Carta de motivación (máx. 1 página) donde se incluya el valor agregado de la investigación para enfrentar la 
pandemia de COVID-19, otras IRA de gran impacto en salud pública, u otros potenciales patógenos que 
puedan desencadenar futuras pandemias. Indique por qué este proyecto debe ser considerado idóneo para 
ser financiado y cómo lograrán los objetivos (por ejemplo, descripción de colaboraciones, infraestructura 
base, materia prima, entre otros).  
3. Cvlac del investigador principal y de sus colaboradores nacionales, o biosketch resumido en caso de no 
disponer de Cvlac (investigadores internacionales, por ejemplo).  
4. Formato electrónico de presentación de propuesta de proyecto completamente diligenciado en el Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de Minciencias - SIGP, con la siguiente información: 
a) Identificación de la propuesta y entidades participantes. 
b) Descripción técnica de la propuesta. 
c) Metodología y Plan de trabajo. 
d) Presupuesto. 
La propuesta deberá inscribirse en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de Minciencias - SIGP a través del 
formulario electrónico disponible en el portal de Minciencias (www.minciencias.gov.co), a más tardar el próximo 27-
03-2020 antes de las 23:59 escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos. En caso de inquietudes y 
preguntas sobre la presente invitación, favor diligenciar el formulario electrónico que se encuentra disponible en el 
enlace https://minciencias.gov.co/contact, con el asunto “INVITACIÓN N° 1015 SALUD - COVID-19” o a través del 
correo electrónico: atencionalciudadano@minciencias.gov.co y por nuestro canal telefónico las 24 horas a las 
siguientes líneas: línea nacional gratuita 018000914446 y línea local Bogotá (57)1 6358480 a las extensiones 
7402/7404/7407/7408.  
 
PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA 
Una vez revisadas las propuestas y en caso de ser preseleccionada su iniciativa, Minciencias presentará el video de 
max 5 min incluido en su propuesta a través de la URL para determinar la potencial financiación del proyecto ante un 
comité de evaluación con pares expertos. Los proponentes deberán tener disponibilidad dentro de las siguientes 24 
horas posteriores a la notificación por parte de Minciencias para responder a inquietudes del comité de evaluadores. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con lo descrito en el Anexo 2. Serán 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 6 de 7  
financiados con recursos de Minciencias, únicamente los siguientes rubros: 
1.    Equipos. 
2.    Materiales e insumos. 
3.    Bibliografía especializada. 
4.    Servicios técnicos. 
5.    Adecuación de infraestructura (máximo 10% del monto solicitado). 
6.    Software especializado. 
7.    Salidas de campo. 
8.    Viajes. 
9.    Eventos. 
10. Costos de registro y certificación. 
11. Publicaciones. 
12. Personal científico.  
13. Personal de apoyo. 
14. Gastos de propiedad intelectual 
15. Servicios de asistencia y acompañamiento técnico/ asesoría científica y tecnológica. 
16. Gestión de instrumentos en CTeI (seguimiento y evaluación, 5%) 
17. Administración (máximo 7% del monto solicitado). 
 
 
RUBROS NO FINANCIABLES 
  
1.    El personal que sea beneficiario actual de los Programas de "Formación de doctorados" de Minciencias 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún 
caso, podrá ser beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Minciencias, asignados al 
rubro de personal en esta convocatoria. Igual tratamiento aplica para los doctores que participen en el 
proyecto y que sean presentados por las empresas para el beneficio tributario de vinculación de capital 
humano de alto nivel, caso en el cual la remuneración de dicho personal no podrá ser considerada como 
contrapartida del proyecto 
2.    A través del rubro de personal no se financiarán los derechos académicos y de matrícula del personal. 
3.    Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de 
vehículos, mobiliario de oficina y membresías a sociedades científicas. 
4.    Honorarios o bonificaciones especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas 
o privadas. No obstante, estos sí podrán ser financiados con recursos de contrapartida. 
5.       Costos fijos de operación institucional. 
6.    Salarios y prestaciones. El personal de planta no podrá ser financiado con cargo a recursos Minciencias 
del proyecto, a excepción del personal de planta de los Centros autónomos o Institutos públicos de 
Investigación y Desarrollo Tecnológico reconocidos por Minciencias. 
7.    Impuestos y aranceles tales como gravamen a los movimientos financieros generados por las 
transacciones de los recursos de cofinanciación entregados. 
8.    Impuesto al valor agregado (IVA) generado por la adquisición de bienes y servicios cofinanciados. 
9.    Pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las empresas. 
10. Estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto. 
11. Adquisición de materia prima, maquinaria y equipo no determinantes para el proyecto. 
12. Gastos de legalización del contrato. 
13. Los demás que no estén especificados como rubros financiables en el presente documento. 
 Nota: 
1.  Las entidades participantes en los proyectos financiados podrán acceder a los siguientes beneficios tributarios 
en CTeI: 
Para Instituciones de educación y centros de investigación y desarrollo tecnológico reconocidos por Minciencias: 
1. Exención del IVA por importación de equipos y elementos: Todos los equipos y elementos que importen estas 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 7 de 7  
instituciones, en el marco de los proyectos apoyados en esta iniciativa podrán solicitar la exención de IVA la 
cual incluye el valor del equipo, los seguros y fletes. (Art. 428-1 E.T.) 
Para Empresas: 
1. Deducción y descuento por inversión en CTeI: La inversión asociada a esta invitación realizada por las 
empresas en los rubros aprobados por el CNBT, podrá deducirse en un 100% (Art. 158-1 del Estatuto 
Tributario, en adelante E.T., y descontar directamente del impuesto a pagar el 25% de la inversión (Art. 256 
del E.T.) hasta un tope del 25% del impuesto a pagar (Art. 258 del E.T.) 
2. Vinculaciòn de personal con título de doctorado: Las empresas podrán deducir el 100% y descontar el 25% 
de la remuneración pagada por cada persona con título de Doctorado adicional vinculado a la empresa con 
respecto al personal con título de Doctorado existente en la empresa al 25 de mayo de 2019. 
Para el personal científico involucrado en proyectos de CTeI: 
1. Ingresos no constitutivos de renta y/o Ganancia Ocasional: La remuneración que reciban las personas 
naturales por su participación como personal científico, podrá solicitarse como un ingreso no constitutivo de 
renta y/o ganancia ocasional. 
Para el acceso a estos beneficios tributarios, por favor consultar los criterios, condiciones y directrices definidas por 
el Consejo Nacional de Beneficios Tributarios en Ciencia, Tecnología e Innovación. Mayor información en el siguiente 
link: https://minciencias.gov.co/viceministerios/conocimiento/direccion_transferencia/beneficios-tributarios. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
 
Las Entidades no deberán incurrir en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad establecidas en el 
Estatuto General de Contratación Pública y demás normas legales pertinentes. El investigador principal solo podrá 
presentar una única propuesta a esta invitación. 
 
Nota:  
 
Con la firma del documento de carta de aval unificada, los proponentes declaran que no están incurriendo en ninguna 
de las inhabilidades descritas en este numeral. 
 
 
Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para 
Minciencias de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, 
toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la Ley 1286 de 2009 y 
conforme al cual Minciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad de acuerdo con 
el marco normativo que lo regula. Este proceso no es asimilable a una convocatoria pública, ni a los procesos de 
pluralidad de oferentes que consagra la ley 80 de 1993, es decir, licitación, selección abreviada, concurso de méritos, 
mínima cuantía entre otros. 
 
Cordialmente,  
 
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 7  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTAS DE PROYECTOS ORIENTADOS AL DESARROLLO DE TECNOLOGÍAS 
QUE CONTRIBUYAN A LA SOLUCION DE PROBLEMATICAS ACTUALES DE SALUD RELACIONADAS CON LA 
PANDEMIA DE COVID-19 
 
ANEXO 2  
 DEFINICIÓN DE MODALIDADES Y DE LAS LÍNEAS TEMÁTICAS PARA LA INVITACIÓN  
 
MODALIDADES PARA LA APLICACIÓN DE PROYECTOS A LA INVITACIÓN 
Las propuestas presentadas la invitación deberán enmarcarse en una de las siguientes modalidades:  
Modalidad 1: 
Iniciativas en salud pública relacionadas con inteligencia epidemiológica que permitan planear y actuar de manera efectiva 
ante situaciones de contingencia epidemiológica. 
 
Modalidad 2: 
Validación Pre-comercial: Evaluación de prototipos de tecnologías en ambientes relevantes (TRL: 4 a 6). Proyectos 
enfocados en la validación pre-comercial de nuevas tecnologías. 
Modalidad 3: 
Validación Comercial: Escalamiento de tecnologías para su validación en condiciones reales de operación (TRL: 7 a 8). 
Proyectos que realicen la validación comercial de nuevas tecnologías. 
DEFINICIÓN DE LAS LÍNEAS TEMÁTICAS. 
 
Así mismo, las propuestas presentadas deberán enmarcarse en una de las siguientes líneas: 
Salud pública relacionada con la intervención frente a riesgos epidemiológicos: Esta línea se relaciona con la gestión 
del conocimiento para el control y la prevención de riesgos epidemiológicos, dirigida a la comprensión de especificidades de 
abordaje de poblaciones bajo un enfoque diferencial de poblaciones vulnerables y la percepción del riesgo; conductas; 
actitudes; prácticas y estrategias de cambio comportamental para el fortalecimiento del autocuidado frente a riesgos 
epidemiológicos. Esta línea es exclusiva de la modalidad 1. 
Sistemas de diagnóstico rápido para la infección por SARS-Cov-2: Esta línea está relacionada con la detección 
temprana del virus SARS-Cov-2 a través de la demostración de la factibilidad técnica de conceptos innovadores o con la 
validación precomercial o comercial de prototipos de tecnologías elaboradas con este propósito. Esta línea apoya los 
diferentes niveles de alistamiento tecnológico incluyendo la investigación habilitante que pudiese generar una tecnología a 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 7  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
largo plazo.   
Estrategias de prevención de la infección por SARS-Cov-2 y tratamiento de COVID-19: Esta línea se relaciona con la 
mitigación de síntomas y con el mejoramiento de las condiciones para el cuidado de pacientes. Dentro de esta línea se 
contemplan tecnologías que faciliten la atención a pacientes e incluye el mejoramiento de dispositivos médicos ya existentes 
o la validación de segundos usos de productos disponibles comercialmente, que pudieran ser usados en el marco de las 
estrategias de manejo de la enfermedad COVID-19. Esta línea está dirigida a las modalidades 2 y 3 de la presente 
invitación. 
Equipos y dispositivos médicos para el manejo de pacientes con COVID-19 y otras infecciones respiratorias 
agudas, garantizando la seguridad de los profesionales de la salud: Esta línea está dirigida a tecnologías específicas 
que faciliten la protección de profesionales de la salud que brindan atención y cuidado a pacientes con coronavirus. Las 
tecnologías presentadas a esta línea deben contar con antecedentes de investigación que sustenten su factibilidad y el 
apoyo a los proyectos presentados estará dirigido a la validación precomercial y comercial de las tecnologías que los 
sustentan. 
Sistemas de monitoreo de datos en tiempo real en relación con la enfermedad producida por SARS-Cov-2 y otros 
agentes causales de IRA, que habiliten la posibilidad de modelar escenarios epidemiológicos: Esta línea está dirigida 
a tecnologías específicas relacionadas con obtención, uso, acceso e interpretación de datos con el propósito de facilitar la 
toma de decisiones relacionadas con la pandemia de COVID-19. Las tecnologías presentadas a esta línea deben contar con 
antecedentes de investigación que sustenten su factibilidad técnica, y el apoyo a los proyectos presentados estará dirigido a 
la validación precomercial y comercial de las tecnologías que cumplan con esta condición. 
Nota: Las propuestas presentadas a las diferentes líneas deberán enmarcarse en una de las modalidades de la presente 
invitación. 
RELACIÓN DE LAS LÍNEAS TEMÁTICAS CON LAS MODALIDADES DE LA INVITACIÓN 
A continuación, se define a qué modalidad puede presentarse una propuesta dependiendo de la línea con la que se 
relacione: 
LÍNEA TEMÁTICAS 
Modalidad 1 
Modalidad 2 
Modalidad 3 
Salud pública relacionada con la intervención frente a riesgos 
epidemiológicos asociados a COVID-19 
X 
 
 
Sistemas de diagnóstico rápido para la infección por SARS-Cov-2 
 
X 
X 
Estrategias de prevención de la infección por SARS-Cov-2 y 
tratamiento de COVID-19 
 
X 
X 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 7  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
Equipos y dispositivos médicos para el manejo de pacientes con 
COVID-19 y otras infecciones respiratorias agudas, garantizando 
la seguridad de los profesionales de la salud 
  
X  
X  
Sistemas de monitoreo de datos en tiempo real en relación con la 
enfermedad producida por SARS-Cov-2 y otros agentes causales 
de IRA, que habiliten la posibilidad de modelar escenarios 
epidemiológicos 
 X 
X  
X  
 
GUÍA PARA LA APLICACIÓN DE PROYECTOS 
 
La siguiente información corresponde a una guía para la aplicación de proyectos a la invitación. Las aplicaciones y 
tecnologías aquí definidas no cuentan con un carácter obligatorio dentro de la invitación. 
  
LÍNEAS/RETOS: DESARROLLAR, 
ADOPTAR O ADAPTAR. SOLUCIONES 
RÁPIDAS A PROBLEMAS URGENTES. 
APLICACIONES 
TECNOLOGÍAS 
Salud pública relacionada con la 
intervención frente a riesgos 
epidemiológicos asociados a COVID-19 
Desarrollo de estrategias de intervención en salud 
pública a nivel nacional y/o regional. 
 
Desarrollo de modelos de atención innovadores. 
 
Investigaciones dirigidas a establecer la correlación 
entre factores de riesgo, respuesta terapéutica, 
complicaciones, secuelas, carga de enfermedad y 
discapacidad a partir del análisis de resultados de 
ensayos clínicos. 
 
Análisis de determinantes sociales, socioculturales y 
dinámicas 
poblacionales 
que 
permitan 
la 
comprensión y diseño de alternativas para la 
prevención o intervención de poblaciones altamente 
vulnerables a nivel nacional y/o regional. 
 
Caracterización de conductas, actitudes y prácticas 
y diseño de estrategias de cambio comportamental 
para el fortalecimiento del autocuidado. 
 
Diseño de modelos comunicativos que permitan 
optimizar el uso de redes sociales y plataformas 
informáticas para la prevención de contagio, 
diagnóstico temprano o reconocimiento de cadenas 
No Aplica 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 7  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
de transmisión. 
 
Análisis comparado sobre morbi-mortalidad en la 
implementación de estrategias e intervenciones de 
salud pública.  
 
Análisis del impacto de instrumentos de política 
pública relacionados con la intervención para la 
mitigación de riesgos epidemiológicos.  
 
Análisis de determinantes sociales y diseño de 
estrategias de abordaje diferencial de poblaciones 
según condición étnica y factor de vulnerabilidad. 
 
Reconocimiento de dificultades y alternativas de 
intervención para modificación de percepción del 
riesgo y adopción de patrones de autocuidado en 
poblaciones altamente vulnerables. 
 
Investigación de impacto y deficiencias en 
estrategias comunicacionales implementadas. 
 
Análisis comparado de impacto y/o costo efectividad 
de modelos de atención ambulatoria u hospitalaria 
implementados. 
 
Estudios epidemiológicos, clínicos e investigaciones 
comportamentales. 
Sistemas de diagnóstico rápido para la 
infección por SARS-Cov-2 
Desarrollo de herramientas de diagnóstico rápido 
para la detección de SARS-Cov-2 con base en 
diferentes plataformas tecnológicas. 
 
Adquisición y procesamiento de imágenes que 
permitan desarrollar sistemas de IA para el 
reconocimiento, detección o clasificación de 
diferentes etapas de evolución de COVID-19. 
 
Desarrollo de modelos predictivos con base en 
información geográfica, ambiental, económica y 
social; en estadísticas, antecedentes, literatura 
científica, entre otras, que facilite y agilice la toma 
de decisiones en atención a la emergencia causada 
por COVID-19. 
 
Sondas 
genéticas 
/ 
Marcadores de ADN  
Secuenciación de ADN o 
ARN 
Amplificación de ADN o 
ARN 
HTS 
(High-Throughput 
Sequencing 
Technologies) 
Señalización biológica 
Receptores celulares 
Nanotecnología 
Genómica 
/ 
farmacogenómica 
Tecnologías 
de 
ADN 
recombinante 
Síntesis de ADN o ARN 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 7  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
Desarrollo de equipos o dispositivos médicos de 
rápida implementación para la identificación de 
síntomas producidos por infecciones respiratorias 
agudas o para el control y tratamiento de síntomas. 
 
Desarrollo de modelos de aprendizaje para el 
análisis 
y 
procesamiento 
de 
información 
farmacológica, biológica, literatura científica, entre 
otros, que faciliten la toma de decisiones en 
desarrollo de nuevos medicamentos, medicación 
combinada o tratamiento de COVID-19. 
Regulación génica 
Transcriptómica 
Síntesis de péptidos 
Ingeniería de proteínas 
Proteómica 
Cultivo y manipulación 
de células, tejidos y 
embriones 
Ingeniería de tejidos 
Fusión celular 
Vacunas 
/ 
Inmunoestimulantes 
Ensamblaje 
de 
componentes biológicos 
(bioladrillos) 
Nuevos 
circuitos 
genéticos 
Ingeniería 
de 
rutas 
metabólicas 
Ingeniería celular 
Procesos que involucren 
el uso de biorreactores 
Terapia génica 
Vectores virales 
 
Procesamiento 
de 
imágenes 
Machine Learning 
Deep Learning 
Reconocimiento 
de 
patrones 
Razonamiento 
basado 
en casos y sistemas 
expertos 
Otras 
técnicas 
reconocidas 
en 
Inteligencia Artificial 
Diseño 
biomédico 
/electrónico 
Estrategias de prevención de la infección 
por SARS-Cov-2 y tratamiento de 
COVID-19 
Desarrollo y producción de dispositivos médicos de 
rápida implementación. 
 
Asistentes personales o robots para suministro de 
alimentos, medicamentos y control de la 
Reconocimiento de voz 
Asistentes personales 
virtuales 
Robótica, Cobots 
Smart Robots 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 6 de 7  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
temperatura de pacientes. 
 
Desarrollo de equipos o dispositivos que habiliten la 
hospitalización domiciliaria, aislamiento efectivo, y 
vigilancia de pacientes y potenciales contagiados. 
 
Mejoramiento 
significativo 
de 
instrumentación 
(equipos, dispositivos, interfaces) que faciliten la 
atención y manejo intrahospitalario y domiciliario de 
pacientes.  
 
Reposicionamiento (drug repurposing) y desarrollo 
de nuevos medicamentos, productos biológicos o 
fitoterapéuticos con potencial para el tratamiento de 
pacientes con SARS-Cov-2, y otros agentes 
causantes de IRA con potencial pandémico. 
 
Procesamiento de 
imágenes, texto, 
Lenguaje natural, 
emociones 
Realidad aumentada 
Realidad virtual 
Realidad Mixta 
Monitoreo móvil en salud 
Nanotecnología 
Diseño biomédico 
/electrónico 
Impresión 3D 
Sistemas de 
Georeferenciación 
Biometría 
 
Sondas 
genéticas 
/ 
Marcadores de ADN  
Secuenciación de ADN o 
ARN 
Amplificación de ADN o 
ARN 
HTS 
(High-Throughput 
Sequencing 
Technologies) 
Señalización biológica 
Receptores celulares 
Nanotecnología 
Genómica 
/ 
farmacogenómica 
Tecnologías 
de 
ADN 
recombinante 
Síntesis de ADN o ARN 
Regulación génica 
Transcriptómica 
Síntesis de péptidos 
Ingeniería de proteínas 
Síntesis Orgánica 
Diseño de fármacos 
Screening 
de 
compuestos 
Proteómica 
Cultivo y manipulación 
de células, Tejidos y 
embriones 
Ingeniería de tejidos 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 7 de 7  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Fusión celular 
Vacunas 
/ 
Inmunoestimulantes 
Ensamblaje 
de 
componentes biológicos 
(bioladrillos) 
Nuevos 
circuitos 
genéticos 
Ingeniería 
de 
rutas 
metabólicas 
Ingeniería celular 
Procesos que involucren 
el uso de biorreactores 
Terapia génica 
Vectores virales y no 
virales 
Equipos y dispositivos médicos para el 
manejo de pacientes con COVID-19 y 
otras infecciones respiratorias agudas, 
garantizando la seguridad de los 
profesionales de la salud 
Desarrollo 
de 
sistemas 
de 
diagnóstico, 
autodiagnóstico y atención remota que disminuyan 
la movilización de los potenciales infectados con 
SARS-Cov-2, para integrarlo al sistema de salud. 
 
Desarrollo de equipos o dispositivos médicos para la 
identificación 
de 
síntomas 
producidos 
por 
infecciones respiratorias agudas o para el control y 
tratamiento de síntomas. 
 
Desarrollo o mejora significativa de tecnologías, 
equipos o dispositivos para la protección y 
seguridad del personal de la salud.  
Diseño biomédico 
/electrónico 
Realidad aumentada 
Realidad virtual 
Realidad Mixta 
Vestibles 
Redes de sensores 
Asistentes personales 
virtuales 
Biometría 
Sistemas de monitoreo de datos en 
tiempo 
real 
en 
relación 
con 
la 
enfermedad producida por SARS-Cov-2 
y otros agentes causales de IRA, que 
habiliten la posibilidad de modelar 
escenarios epidemiológicos. 
Desarrollo de dispositivos biométricos de uso 
hospitalario que permitan tener estadísticas en 
tiempo real de la evolución de síntomas en 
pacientes diagnosticados con COVID-19.  
 
Captura, almacenamiento y acceso a datos en 
tiempo real como soporte a la toma de decisiones 
sobre COVID-19 y otras IRA. 
 
Análisis e interpretación de la epidemiología de la 
enfermedad y generación de modelos de 
intervención. 
Internet de las cosas 
Vestibles 
Redes de sensores 
Asistentes personales 
virtuales 
Machine learning 
Big data 
  
 
PREGUNTAS PRESENTADAS POR LOS CIUDADANOS Y 
RESPUESTAS FRENTE A LA INVITACIÓN 
 
Solicito las bases y conocer si podemos aplicar al fondo de financiamiento que 
su gobierno está prestando a iniciativas que puedan combatir, gestionar y 
prevenir la propagación de esta pandemia que está azotando a nuestros 
países.  
Nos permitimos recomendarle que revise la información contenidas sobre  la  
invitación  en  la  página  de Minciencias,         que         encuentra         
ingresando         a         través         del         
enlacehttps://minciencias.gov.co/convocatorias/invitacion-para-
presentacion-propuestas/invitacion-presentar-proyectos-que-contribuyan.  Es 
importante que analice los requisitos y las condiciones para participar en el 
proceso. 
En atención al llamado por parte de la distinguida organización, deseo 
responsablemente, ofrecer una solución holística a través del apoyo 
sistemático (portafolios de diferentes tecnologías) de las empresas que 
representamos en 4 continentes.  Para ello solicito un espacio donde podamos 
expresar brevemente nuestra propuesta. Por favor indicar persona de 
contacto para poder suministrarles la respectiva información. 
De manera atenta le informamos que la Invitación a presentar proyectos que 
contribuyan a la solución de problemáticas actuales de salud relacionadas 
 con la pandemia de COVID-19 tiene como objetivo Fomentar el desarrollo de 
soluciones para afrontar problemáticas ocasionadas por la pandemia de 
COVID-19 y otras infecciones respiratorias agudas (IRA) de gran impacto en 
salud pública, mediante la selección y financiación de proyectos que 
promuevan la obtención de resultados científicos y tecnológicos en torno al 
diagnóstico, tratamiento, mitigación y monitoreo de las enfermedades 
correspondientes. Si usted desea aplicar los términos ya se encuentran 
disponibles en la página de la entidad recuerde ingresar a través del siguiente 
enlace:  
https://minciencias.gov.co/convocatorias/invitacion-para-presentacion-
propuestas/invitacion-presentar-proyectos-que-contribuyan  
Recuerde que para acceder al formulario para presentar sus propuestas, lo 
puede 
hacer 
ingresando 
a 
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/faces/pro
yecto/crear.xhtml 
¿Qué debo hacer para subir el vídeo, solicitado en la invitación, a la 
plataforma? 
Nos permitimos informarle que tal como lo indica la siguiente imagen, la 
solicitud está dirigida al cargue de una URL la cual nos debe permitir la 
visualización de dicho video, con forme a lo anterior no se hace 
necesario cargar el video en la plataforma.  
 
Estimados, en el marco de la "Invitación a presentar proyectos que 
contribuyan a la solución de problemáticas actuales de salud relacionadas 
con la pandemia de COVID-19", para la línea de Salud pública relacionada 
 con la intervención frente a riesgos epidemiológicos asociados a COVID-19, 
¿es viable una iniciativa para monitorear variables sociodemográficas y rutinas 
diarias relacionadas con el desarrollo sociocognitivo de niños y niñas entre 0 y 
6 años de edad? 
En atención a su inquietud le informamos que en el Anexo 2, Modalidades y 
Líneas  Temáticas, se hace una descripción del enfoque de cada una de las 
líneas a las que apunta  la invitación. En particular, respecto a la línea de Salud 
Pública, el enfoque va dirigido a "la gestión del conocimiento para el control y 
la prevención de riesgos epidemiológicos, dirigida a la comprensión de 
especificidades de abordaje de poblaciones bajo un enfoque diferencial de 
poblaciones vulnerables y la percepción del riesgo; conductas; actitudes; 
prácticas y estrategias de cambio comportamental para el fortalecimiento del 
autocuidado frente a riesgos epidemiológicos. Esta línea es exclusiva de la 
modalidad 1" De acuerdo con lo anterior, lo invitamos a que revise si el 
contenido de su propuesta se ajusta a este enfoque y, de considerarlo así, 
someter la propuesta al proceso de evaluación para que sean los expertos 
temáticos quienes ponderen su pertinencia y viabilidad para su financiación. 
En sección de "CONDICIONES INHABILITANTES" especifica que "El investigador 
principal solo podrá presentar una única propuesta a esta invitación.", pero la 
cuestión que me surge es si: ¿El investigador principal puede ser colaborador 
en otros proyectos que se estén presentando? Esta duda surge debido a que 
el investigador principal no estaría presentando una nueva propuesta, solo 
estaría actuando como investigador colaborador en otros proyectos, entonces 
sería válida dicha participación. 
De acuerdo con su requerimiento, le informamos que el investigador principal 
de una propuesta puede participar en otro proyecto u proyectos como co-
investigador, dado que esto no es una causal in habilitante para la propuesta. 
De acuerdo con la convocatoria publicada en la página, quisiera recibir 
información adicional sobre los alcances de la misma y los recursos disponibles 
para resolver la problemática.  Actualmente pertenezco a un semillero de 
investigación y trabajo en el campo de la ingeniería biomédica, lo que me 
permite conocer un poco más de esta problemática. 
De manera atenta le informamos que la Invitación a presentar proyectos que 
contribuyan a la solución de problemáticas actuales de salud relacionadas 
con la pandemia de COVID-19 tiene como objetivo Fomentar el desarrollo de 
soluciones para afrontar problemáticas ocasionadas por la pandemia de 
COVID-19 y otras infecciones respiratorias agudas (IRA) de gran impacto en 
salud pública, mediante la selección y financiación de proyectos que 
promuevan la obtención de resultados científicos y tecnológicos en torno al 
diagnóstico, tratamiento, mitigación y monitoreo de las enfermedades 
correspondientes. Si usted desea aplicar los términos ya se encuentran 
disponibles en la página de la entidad recuerde ingresar a través del siguiente 
enlace:  
https://minciencias.gov.co/convocatorias/invitacion-para-presentacion-
propuestas/invitacion-presentar-proyectos-que-contribuyan  
Cabe aclarar que en el documento podrá verificar las líneas temáticas que se 
establecieron para la invitación y los productos que se esperan como 
 resultado de las mismas, adicional el punto de financiación donde se 
menciona los rubros financiables y los no financiables.  
Recuerde que, para acceder al formulario para presentar sus propuestas, lo 
puede 
hacer 
ingresando 
a 
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/faces/pro
yecto/crear.xhtml  
Sugerimos ingresar y verificar. 
¿Siendo persona natural con establecimiento de comercio dirigido a procesos 
tecnológicos podemos presentar la propuesta? ¿O debo ser persona jurídica?  
De acuerdo con su requerimiento, le informamos nuevamente que si usted no 
cumple con el "DIRIGIDO A" de la invitación mencionado en la respuesta 
anterior su propuesta no se tendrá en cuenta como elegible, por tanto, si 
desea presentarse deberá ajustarla conforme a los documentos publicados en 
el portal de Minciencias. 
¿Cómo pueden participar las personas independientes en la convocatoria de 
proyectos parasolución de problemas relacionados con el COVID-19? 
Observaciones: 
Traté 
de 
entrar 
a 
través 
de 
la 
páginahttps://www.minciencias.gov.co/convocatorias/invitacion-para-
presentacion-propuestas/invitacion-presentar-proyectos-que-contribuyan pero 
parece que solo sirve para instituciones de EducaciónSuperior e Instituciones 
Prestadoras de Servicios de Salud. ¿Cómo debe hacerse la propuesta si no 
estoy afiliado directamente a alguna de estas instituciones? 
Por lo anterior, no se determinó la presentación de propuestas de proyectos de 
investigación por medio de personas naturales, por lo tanto, si usted desea 
participar en el proceso de la invitación, sugerimos contactarse y presentar su 
propuesta con alguna Instituciones de Educación Superior e Instituciones 
Prestadoras de Servicios de Salud que cuenten con grupos en categoría A1, A 
o B o con algún centros e institutos de investigación y desarrollo tecnológico 
reconocidos por Minciencias y que cuenten con experiencia demostrable en 
las líneas temáticas de la presente invitación.  
Por 
medio 
del 
siguiente 
enlace 
(https://sba.minciencias.gov.co/Buscador_Grupos/busqueda?q=salud&pagen
um=1&start=0&type=load) podrá consultar los grupos de investigación 
reconocidos y categorizados por Minciencias y por el siguiente link 
(https://minciencias.gov.co/portafolio/reconocimiento_de_actores) determina 
el listado de los actores del SNCTeI reconocidos por el ministerio, y entre ellos 
podrá visualizar los centros e institutos de investigación y desarrollo 
tecnológico. 
Por medio de la presente se solicita que los términos de referencia de esta 
convocatoria mincienciaton sean modificados y expandidos a todos los 
grupos de trabajo voluntarios que de forma desinteresados han invertido 
tiempo y recursos en desarrollos y que no se encuentran en el ecosistema de 
ciencia y tecnología del país. Tengan presente que muchos de los 
profesionales con experiencia médica o técnica no son investigadores son 
empleados de empresas especialmente internacionales (caso de equipos 
médicos) que están ofreciendo su guía y conocimiento. Por la premura de la 
convocatoria no da para negociaciones con grupos locales. 
 De manera atenta le informamos que puede presentarse en alianza a la 
Invitación, recuerde que esta es una invitación de prioridad nacional, dirigida 
a Instituciones de Educación Superior (IES) e instituciones prestadoras de 
servicios de salud que cuenten con grupos de investigación categorizados 
como A1, A o B, centros de investigación o desarrollo tecnológico e institutos 
de investigación reconocidos por Minciencias, en posible alianza con otros 
actores de CTeI y/o empresas de todos los tamaños con personería jurídica, y 
que con su experiencia científica y tecnológica permitan ayudar a 
contrarrestar la propagación del virus SARS-Cov-2, causante del COVID-19, 
como también promover el bienestar de la población y de los equipos del 
área de la salud que están en la primera línea de trabajo contrarrestando la 
pandemia. 
Estamos interesados en participar en la convocatoria sobre propuestas de 
investigaciones relacionadas con la pandemia de COVID-19. Sin embargo, 
agradecemos que nos puedan aclarar si el número de propuestas se restringe 
a los investigadores líderes que desean participar o, adicionalmente, hay un 
número limitado de aplicaciones por instituciones. 
Atendiendo su requerimiento, de manera atenta nos permitimos informar que 
el investigador principal solo podrá presentar una única propuesta a esta 
invitación.  
Tenga presente que la invitación se encuentra dirigida a Instituciones de 
Educación Superior (IES) e instituciones prestadoras de servicios de salud que 
cuenten con grupos de investigación categorizados como A1, A o B, centros 
de investigación o desarrollo tecnológico e institutos de investigación 
reconocidos por Minciencias, en posible alianza con otros actores de CTeI y/o 
empresas de todos los tamaños con personería jurídica, y que con su 
experiencia científica y tecnológica permitan ayudar a contrarrestar la 
propagación del virus SARS-Cov-2, causante del COVID-19, como también 
promover el bienestar de la población y de los equipos del área de la salud 
que están en la primera línea de trabajo contrarrestando la pandemia sin 
limitar el número de propuestas por institución. 
 
Solicitamos atentamente información relacionada con la convocatoria covid-
19 respecto a las firmas del anexo 1, si pueden ser firmas digitales y debido a 
que participa la gobernación xxxx debe ir la firma del gobernador o se puede 
con las firmas de secretarios (CteI y/o salud) agradecemos su atención  
De manera atenta le informamos que para la carta de aval se permiten firmas 
digitales o electrónicas, es importante tener en cuenta que dicha carta tiene 
que venir firmada por los representantes legales o su delegado o apoderado.  
Si el secretario es delegado y tiene un poder firmado que se lo permita hacer, 
lo puede firmar el, para lo cual se debe adjuntar el poder al aplicativo. 
Si mi grupo de investigación es C. Deberé entonces unirme a otro grupo para 
poder participar. 
Esta invitación de prioridad nacional, está dirigida a Instituciones de Educación 
Superior (IES) e instituciones prestadoras de servicios de salud que cuenten con 
grupos de investigación categorizados como A1, A o B, centros de 
 investigación o desarrollo tecnológico e institutos de investigación reconocidos 
por Minciencias, en posible alianza con otros actores de CTeI y/o empresas de 
todos los tamaños con personería jurídica, y que con su experiencia científica y 
tecnológica permitan ayudar a contrarrestar la propagación del virus SARS-
Cov-2, causante del COVID-19, como también promover el bienestar de la 
población y de los equipos del área de la salud que están en la primera línea 
de trabajo contrarrestando la pandemia.  
Las alianzas entre entidades son bienvenidas, y estas últimas, a excepción de 
entidades internacionales, también podrán recibir fondos si en el proyecto se 
justifica la necesidad del uso de dicho presupuesto para asegurar la obtención 
de resultados y el logro de los objetivos y las alianzas que haya establecido.  
Invitamos a las instituciones a trabajar de la mano de Minciencias para 
promover el mayor número de colaboraciones haciendo uso de la diplomacia 
y cooperación científica, que permitan y/o faciliten acelerar la obtención de 
resultados. 
Qué posibilidad se tiene de extender el plazo de la revisión y aval ético, lo 
anterior teniendo en cuenta los tiempos de actuación del Comité de Ética 
Institucional y sobre todo los tiempos para obtener las correcciones de los 
investigadores a los comentarios emitidos desde el Comité.  
De acuerdo con su requerimiento le informamos que el aval por parte del 
comité de ética no es un requisito para la presentación de la propuesta, sin 
embargo, le recalcamos que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
podrá solicitar que se adicione o complemente la información allegada por los 
proponentes, con el fin de contar con información clara y precisa para la 
evaluación de cada una de las propuestas o de ser beneficiaria de la 
convocatoria, para su etapa de contratación. Es importante mencionar que 
dada la contingencia en el país, también se ha flexibilizado la entrega de 
documentos con firmas digitales de avales. 
Adicionalmente, este proceso de presentación de proyectos aunque 
novedoso en nuestro país, es implementado por muchas organizaciones en el 
mundo, y dada sus características es una herramienta ideal para convocar a 
los investigadores a hacer frente desde la CTeI a la pandemia de COVID-19 en 
este momento. 
Quisiéramos que nos aclararan algo, dentro de la presentación de la 
convocatoria el rol de ejecutor del proyecto lo debe asumir la 
Universidad o podría asumirlo la Gobernación de XXXXX. 
De manera atenta le informamos que la Invitación a presentar 
proyectos que contribuyan a la solución de problemáticas actuales de 
salud relacionadas con la pandemia de COVID-19 tiene como objetivo 
Fomentar el desarrollo de soluciones para afrontar problemáticas 
ocasionadas por la pandemia de COVID-19 y otras infecciones 
respiratorias agudas (IRA) de gran impacto en salud pública, mediante 
la selección y financiación de proyectos que promuevan la obtención 
de resultados científicos y tecnológicos en torno al diagnóstico, 
tratamiento, 
mitigación 
y 
monitoreo 
de 
las 
enfermedades 
 correspondientes. Si usted desea aplicar los términos ya se encuentran 
disponibles en la página de la entidad recuerde ingresar a través del 
siguiente enlace:  
https://funcionario.colciencias.gov.co/sslvpn/PT/https://minciencias.gov.
co/convocatorias/invitacion-para-presentacion-propuestas/invitacion-
presentar-proyectos-que-contribuyan  
En este caso ustedes deben ajustarse el "Dirigido A" mencionado 
anteriormente con el fin de aplicar a la convocatoria, de lo contrario la 
propuesta no es elegible para la invitación, es decir, que quien tenga el 
grupo categorizado obtendrá el rol de ejecutor de la propuesta. 
 
Nos surge una inquietud respecto a la invitación. Dado que 
posiblemente 
participen 
en 
la 
convocatoria 
diferentes 
grupos 
pertenecientes a la misma institución, ¿el monto de financiación 
solicitado corresponde a cada propuesta de forma independiente o en 
conjunto a todas las propuestas que presente la institución? Así mismo, 
¿el 
video 
debe 
corresponder 
a 
cada 
propuesta 
de 
forma 
independiente o a todas las que postule la institución? 
De acuerdo con su requerimiento, le informamos que la financiación 
sera por propuesta, por tanto la institución puede presentar los 
proyectos que crean pertinentes siempre y cuando cumplan con los 
requisitos de la convocatoria.  
Por otra parte, el vídeo también es por propuesta, por lo que el link o url 
deberá estar relacionado en el formulario SIGP con el fin de visualizarlo 
para su respectiva evaluación. 
La convocatoria esta dirigida a: Instituciones de Educación Superior e 
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud que cuenten con grupos 
en categoría A1, A o B; centros e institutos de investigación y desarrollo 
tecnológico reconocidos por Minciencias ......  
Actualmente el XXXX es reconocido como Centro de investigación, sin 
embargo, no tenemos clasificación de grupo. Me gustaría aclarar si 
podemos participar en esta convocatoria. 
De acuerdo a su requerimiento, le informamos que las Instituciones de 
Educación Superior e Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud son 
las que requieren para participar grupos en categoría A1, A o B, por otro 
lado, los centros e institutos de investigación y desarrollo tecnológico 
reconocidos por Minciencias no requieren presentar grupos, pues 
pueden participar como centro reconocido. 
¿cuántas propuestas de investigación puede presentar el grupo? 
 En atención a su requerimiento, informamos que una misma entidad 
con sus respectivos grupos de investigación, puede presentar más de 
una propuesta a la invitación siempre y cuando, cada propuesta 
contemple un investigador principal diferente. Debido a la condición 
inhabilitante definida en los términos de referencia de la invitación "...El 
investigador principal solo podrá presentar una única propuesta a esta 
invitación". 
Existe algún formato editable en el que describan los campos con su 
respectivo número de palabras, en el que se pueda trabajar previo a la 
inclusión de la propuesta en el Sistema Integrado de Gestión de 
Proyectos de Minciencias, en caso de que exista agradecería me lo 
enviaran, por favor, en caso contrario que me indicaran los campos y el 
número de palabras por campo. 
Conforme a lo establecido en los términos de referencia de la invitación, 
“La propuesta deberá inscribirse en el Sistema Integrado de Gestión de 
Proyectos de Minciencias - SIGP a través del formulario electrónico 
disponible en el portal de Minciencias (www.minciencias.gov.co), a más 
tardar el próximo 27- 03-2020 antes de las 23:59”.  
Por lo tanto, la invitación no contempla formato en físico para la 
estructuración de los proyectos, debido a que todas las propuestas 
deben ser registrada de forma electrónica en el aplicativo SIGP de 
proyectos y/o programas que posee el Ministerio.  
Por 
medio 
del 
siguiente 
enlace 
(https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/fa
ces/proyecto/crear.xhtml) podrá ingresar el formulario electrónico SGIP 
para la inscripción y el registro de la propuesta de investigación.  
Adicionalmente informamos que cada campo relacionado con la 
descripción técnica del proyecto define una cantidad máxima de 
caracteres, lo cual es relacionado a la exención que se requiere de 
cada campo. 
La invitación está dirigida a: "IES o IPS que cuenten con grupos en 
categoría A1, A o B". Teniendo en cuenta que en la anterior información 
no se detalla los grupos y en nuestro caso nos postularemos como una 
IES ¿Puede postularse una propuesta de un grupo C que pertenezca a 
nuestra Universidad? 
En atención a su requerimiento, le informamos que la INVITACIÓN N° 
1015 SALUD - COVID-19 va dirigida a "Instituciones de Educación Superior 
e Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud que cuenten con 
grupos en categoría A1, A o B; centros e institutos de investigación y 
desarrollo tecnológico reconocidos por Minciencias y que cuenten con 
 experiencia demostrable en las líneas temáticas de la presente 
invitación", por lo tanto, la IES con el grupo categoría C podría participar 
en la invitación como co-ejecutor de la propuesta siempre y cuando se 
establezca la participación de la entidad ejecutoria la cual sería la IES o 
Instituciones prestadoras del servicio de salud que cuenten con grupos 
categorías A1, A o B o con centros e institutos de investigación y 
desarrollo tecnológico reconocidos por Minciencias y que cuenten con 
experiencia demostrable en las líneas temáticas de la presente 
invitación.  
 
La IES con el grupo categoría C no estaría cumpliendo con el dirigido a, 
el cual es requisito para la participación, por lo tanto, debe participar 
en alianza con otra entidad que cumpla el requisito establecido. 
¿Es posible participar en dos líneas temáticas, así sean dos desarrollos 
distintos?,  
En atención a su requerimiento, informamos que las propuestas 
registradas en el formulario SIGP de proyectos y/o programas dentro de 
la Invitación del COVID-19, solo pueden seleccionar una línea temática 
por propuesta, por lo tanto, la entidad si contempla los dos desarrollos 
uno con cada línea temática específica, puede determinar la 
posibilidad de presentar una propuesta por cada desarrollo, siempre y 
cuando, cada proyecto contemple investigador principal diferente, de 
lo contrario se incurriría en la condición inhabilitante ""...El investigador 
principal solo podrá presentar una única propuesta a esta invitación" 
La carta de aval que será firmada por los representantes legales de las 
entidades. 
 
Los proyectos que se presenten a la invitación deben declarar si su 
proyecto requiere el aval expedido por un Comité de Ética o de 
Bioética –debidamente constituido. En caso que el investigador 
principal considere que el proyecto de investigación, desarrollo 
tecnológico o innovación  no  requiere  aval  de  un  Comité  de  Ética  
o  de  Bioética,  se  debe  declarar  lo siguiente: Informo a MINCIENCIAS 
que el proyecto, presentado a la invitación, no requiere del  aval  de  un  
Comité  de  Ética  o  Bioética  dado  que:  i)  No  se  utilizará  ningún  
recurso  vivo, agentes  o  muestras  biológicas,  ii)  Datos  personales,  
entrevistas  o  encuestas,  iii)  No representa ningún riesgo sobre la vida, 
el ambiente o los derechos humanos. En caso que el investigador 
principal considere que el proyecto de investigación, desarrollo 
tecnológico  o  innovación  requiere  aval  de  un  Comité  de  Ética  o  
de  Bioética  –debidamente constituido-,  se  sugiere  declarar  lo  
 siguiente:  Informo  a  MINCIENCIAS  que  el  proyecto, presentado  a  la  
invitación  será  revisado  por  un  Comité  de  Ética/Bioética  
debidamente constituido,  y  se  radicará  ante  MINCIENCIAS  el  aval  
correspondiente  del  Comité  de Ética/Bioética y acto administrativo de 
constitución del mismo, como documento habilitante para etapa de 
contratación. 
Teniendo en cuenta que no es requisito los aportes de contrapartida por 
parte de las instituciones participantes debemos incluir el reporte de 
contrapartida del SIGP en la carta de aval así este sea en ceros ($0). 
Se aconseja especificar en la carta aval el aporte de contrapartida. 
¿En el aparte de Documentos del formulario electrónico se establece 
como 
requisito 
el 
Perfil 
bibliográfico 
de 
investigadores 
y 
coinvestigadores, 
allí 
deben 
ser 
cargados 
los 
CvLAC´s 
de 
investigadores principales y coinvestigadores o o biosketch resumido en 
caso de investigadores internacionales? ¿Si es así deben ir en algún 
formato PDF o HTML? deben cargarse como un archivo comprimido? 
Deben cargarse como un archivo comprimido? Respuesta: En el 
momento de diligenciar los datos en el aplicativo, éste puede asociar el 
CvLac de cada investigador automáticamente, en caso de que no lo 
relacione, se puede adjuntar en "otros adjuntos" los documentos. 
Precisar y definir los siguientes rubros presupuestales financiables.  
5. ADECUACIÓN DE INFRAESTRUCTURA (MÁXIMO 10% DEL MONTO 
SOLICITADO). (que significa)?  
6. SERVICIOS DE ASISTENCIA Y ACOMPAÑAMIENTO TÉCNICO/ ASESORÍA 
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA. (que significa)? 
Servicios de asistencia y acompañamiento técnicos/asesoría científica y 
tecnológica: Contrataciones con personas externas al proyecto para la 
prestación 
de 
servicios 
especializados, 
cuya 
necesidad 
esté 
suficientemente justificada en el marco del logro de los objetivos 
propuestos, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio, 
caracterizaciones y demás actividades inherentes al proyecto, cuyas 
actividades no correspondan a la de personal científico, de apoyo y 
administrativo.  
Adecuación de infraestructura: Hace referencia a si necesitan hacer 
una mejora relacionada con el proyecto. 
Se generó el pre-registro de la entidad XXXX en la plataforma de 
Minciencias con el fin de participar en la invitación a presentar 
proyectos que contribuyan a la solución de problemáticas actuales de 
 salud relacionadas con la pandemia de covid-19 de 2020, que cierra 
este viernes 27 de marzo.  
De acuerdo con su requerimiento, le informamos que al realizar la 
verificación de la entidad registrada en el formulario SIGP, el nit 
registrado no coincide con la razón social, por lo cual se procede a 
rechazar la entidad.  
Sugerimos realizar el ajuste pertinente en el formulario con el fin de 
brindar aval lo más pronto posible para la postulación a la 
convocatoria. 
Los proyectos a evaluar son netamente de carácter investigativo y de 
innovación en tecnología?, o los recursos se pueden utilizar para adquirir 
tecnología con el fin de dotar las áreas en las que se presta el servicio 
de salud a comunidad afectada? 
Conforme a lo establecido en el área técnica, las tecnologías que 
parten del carácter investigativo, de innovación y de desarrollo 
presentadas en la invitación, deben desarrollarse en el país, y deben 
alinearse con alguna de las 3 modalidades definidas a continuación:  
Modalidad1: 
Iniciativas 
en 
salud 
pública 
relacionadas 
con 
inteligencia 
epidemiológica que permitan planear y actuar de manera efectiva 
ante situaciones de contingencia epidemiológica.  
Modalidad2:  
Validación Pre-comercial: Evaluación de prototipos de tecnologías en 
ambientes relevantes (TRL: 4 a 6). Proyectos enfocados en la validación 
pre-comercial de nuevas tecnologías.  
Modalidad3:  
Validación Comercial: Escalamiento de tecnologías para su validación 
en condiciones reales de operación (TRL: 7 a 8). Proyectos que realicen 
la validación comercial de nuevas tecnologías.  
Y las mismas deben contemplar una línea temática especifica. 
Se pueden presentar proyectos para la adecuación de infraestructuras 
de forma permanente o transitoria con el objeto de atender pacientes 
diagnosticados?. 
Conforme a lo establecido en los términos de referencia de la invitación, 
se busca apoyar el desarrollo de proyectos orientados a iniciativas en 
salud pública y al desarrollo de tecnologías en los diferentes niveles de 
madurez tecnológica; de acuerdo con las modalidades descritas 
 anteriormente, el proyecto debe estar relacionado con una validación 
pre comercial o comercial de nuevas tecnologías ó iniciativas en salud 
publica relacionadas con inteligencia epidemiológica. 
Precisar que debemos cargar en el aparte de Documentos: Perfil 
bibliográfico de investigadores y coinvestigadores: 
Nos permitimos aclarar que en el perfil bibliográfico de investigadores y 
coinvestigadores se debe incluir un documento donde se relacione su 
producción (científica, académica, tecnológica) asociada con la línea 
temática seleccionada. 
¿El investigador principal de esta convocatoria puede ser investigador 
principal en otras convocatorias? 
En atención a su requerimiento, le indicamos que la única inhabilidad 
determinada para el Investigador principal dentro de la “invitación a 
presentar proyectos que contribuyan a la solución de problemáticas 
actuales de salud relacionadas con la pandemia de COVID-19”, es que 
"...El investigador principal solo podrá presentar una única propuesta a 
esta invitación”. 
¿Cualquier grupo de investigación perteneciente las instituciones (sin 
importar su categoría) podrá presentarse a la convocatoria? O es 
necesario que el grupo esté categorizado en A1 A o B. 
Para las entidades proponentes de la propuesta, estrictamente los 
grupos de investigación deben tener la categoría A1, A o B, los cuales 
deben ser avalados por IES o Institutos prestadoras de Salud. 
Aún no hemos abierto el formulario de inscripción de la convocatoria 
dado que no tenemos definido el título (que piden como obligatorio en 
el primer paso), por ende, no puedo aun ver lo que nos van a pedir que 
diligenciemos. 
Atendiendo su requerimiento, de manera atenta nos permitimos 
informar que los campos que se deben diligenciar en el formulario de 
proyectos y/o programas son:  
1. Información General:  
Prog Nacional de CTeI Principal *  
Línea Temática*  
Tipo Financiación*  
Lugar Ejecución*  
Duración en meses*  
 Ejecución en*  
Permisos (si la propuesta lo requiere)  
Zonas de estudio  
Rol de Entidades  
2. Descripciones del proyecto  
Modalidad  
Objetivo General  
Objetivos Específicos  
Presentación y justificación de la propuesta en función de su aporte al 
problema planteado en la invitación  
Antecedentes técnicos  
Resultados de CTeI obtenidos por las entidades participantes  
Metodología y plan de trabajo  
Impactos potenciales  
Bibliografía  
Video de la presentación de la propuesta (relacionar Url)  
3. Grupos  
4. Personal  
Tipo de personal  
Generalidades Personas  
5. Presupuesto  
Rubros  
Global por entidad  
Global total  
6. Documentos  
* Carta unificada de aval y compromiso institucional  
* Carta de motivación  
Perfil biográfico de investigadores y coinvestigadores  
Otros Adjuntos 
 Estoy ingresando a la plataforma del Ministerio, pero no logro identificar 
mi grupo de investigación para aplicar a la convocatoria COVID19. 
Atendiendo su requerimiento, de manera atenta nos permitimos 
informar que el registro de la propuesta se debe realizar el formulario de 
proyectos y/o programas, el cual se encuentra disponible en  
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/?f
aces-redirect=true  
Para ello, debe crear la solicitud, de clic en crear y diligencie los 
campos que le solicita el formulario. Al correo registrado llegara el 
usuario y contraseña para que pueda acceder al formulario.  
Una vez usted ingresa al formulario, visualizará la opción de grupos, aquí 
debe relacionar el grupo, para ello realice la consulta con el código del 
grupo.  
En caso de tener inconvenientes con dicho registro, solicitamos su 
colaboración indicando un número de celular donde le podamos 
contactar, con el fin de explicar el proceso. 
Quisiera conocer si las entidades de salud aliadas, deben contar con 
alguna experiencias en CTEL 
Atendiendo su requerimiento, de manera atenta nos permitimos 
informar que las entidades de salud aliadas, deben tener experiencia en 
las áreas temáticas de la convocatoria o pueden participar si 
contribuyen al logro de los objetivos del proyecto y la obtención de los 
resultados. 
 
En el SIGP solo hay tres roles en el personal.  
Estos roles corresponden al registro del personal científico que 
participará en la ejecución de los proyectos. 
Recuerde que se define como personal científico:  
“Este rubro incluye los honorarios pagados al personal científico. Este 
personal realiza actividades directas de Ciencia, Tecnología e 
Innovación en el proyecto encaminadas al alcance de los objetivos.” 
En el presupuesto, se da la opción de agregar personal científico y 
personal de apoyo, entonces teniendo en cuenta que solo podemos 
agregar tres roles, ¿todos estos roles no se considerarían solo personal 
científico? 
No, el personal de apoyo Incluye los honorarios del personal de apoyo. 
Este personal realiza actividades indirectas de ciencia, tecnología e 
 Innovación. En este ítem presupuestal se pueden incluir los asesores 
internacionales. 
¿En qué momento podemos considerar personal de apoyo? Bajo qué 
rol?  
El personal de apoyo no se considera personal científico. En este 
apartado se registran personas que participan en los proyectos en 
labores más operativas como temas administrativos o labores de 
campo. 
¿El personal que agreguemos en personal científico, que no este con 
contrato tiempo completo o que no sea personal de planta de alguna 
de las entidades puede recibir financiación? ¿O en este caso sería 
personal de apoyo con rol de coinvestigador y con financiación de la 
convocatoria? 
Efectivamente el personal que no sea de planta se puede financiar con 
recursos de la invitación. 
Cabe resaltar que el personal de apoyo se registra en el presupuesto 
como tal. Los roles aplican para el personal científico 
Dados los términos de la convocatoria la Universidad sería la única 
ejecutora?. 
En la propuesta, si la entidad principal que presenta el proyecto 
establece alianzas con otras entidades, estas últimas, a excepción de 
entidades internacionales, también podrán recibir fondos si en el 
proyecto se justifica la necesidad del uso de dicho presupuesto para 
asegurar la obtención de resultados y el logro de los objetivos. La 
entidad participante de la invitación en calidad de ejecutora firmará el 
contrato respectivo y distribuirá los recursos de acuerdo con el detalle 
de la propuesta. Los recursos otorgados del apoyo económico serán 
entregados a la entidad ejecutora, quien será la responsable de la 
ejecución y distribución de los recursos de acuerdo con el alcance de la 
propuesta presentada y las alianzas que haya establecido. El aporte de 
contrapartida no es obligatorio; sin embargo, aquellos proponentes que 
decidan aportar contrapartida pueden realizar contribuciones en 
efectivo o en especie. En caso de que el oferente aporte una 
contrapartida, ya sea en dinero o especie, no constituye puntaje 
adicional en el proceso de selección y evaluación 
Soy un investigador independiente y con posible solución atacar al 
COVID 19. Favor permitirme inscribirme en su búsqueda de soluciones 
paran enviárselas 
 De acuerdo con su requerimiento le informamos que la invitación a 
presentar proyectos que contribuyan a la solución de problemáticas 
actuales de salud relacionadas con la pandemia de covid-19 es dirigida 
a “instituciones de Educación Superior e Instituciones Prestadoras de 
Servicios de Salud que cuenten con grupos en categoría A1, A o B; 
centros 
e 
institutos 
de 
investigación 
y 
desarrollo 
tecnológico 
reconocidos 
por 
Minciencias 
y 
que 
cuenten 
con 
experiencia 
demostrable en las líneas temáticas de la presente invitación.”  
Cabe aclarar que es posible realizar una alianza con otros actores de 
CTeI y/o empresas de todos los tamaños con personería jurídica. 
Adicionalmente, la entidad que cumpla que con dirigido a, tendrá el rol 
de ejecutor y la entidad aliada tendrá el rol de co-ejecutor. 
¿Es posible que el grupo de investigación contrate y le pague a la 
empresa CO-EJECUTORA algunos servicios con dinero financiado por 
MINCIENCIAS?  
Si la entidad principal que presenta el proyecto establece alianzas con 
otras 
entidades, 
estas 
últimas, 
a 
excepción 
de 
entidades 
internacionales, también podrán recibir fondos si en el proyecto se 
justifica la necesidad del uso de dicho presupuesto para asegurar la 
obtención de resultados y el logro de los objetivos. La entidad 
participante de la invitación en calidad de ejecutora firmará el contrato 
respectivo y distribuirá los recursos de acuerdo con el detalle de la 
propuesta. Los recursos otorgados del apoyo económico serán 
entregados a la entidad ejecutora, quien será la responsable de la 
ejecución y distribución de los recursos de acuerdo con el alcance de la 
propuesta presentada y las alianzas que haya establecido. 
Quisiéramos saber si se pueden financiar con recursos de la 
convocatoria COVID-19, proyectos que impliquen el desarrollo de una 
tecnología en función de la recolección de datos, en la línea temática 
de salud pública. 
Con respecto a su solicitud debe dirigirse a la  sección  de  líneas  
temáticas  y  consultar  el anexo relacionado con estas, donde se 
detallan los abordajes y estrategias a  y consideraren la presente 
invitación y ver si se ajusta y cumple con lo establecido en cada una de 
ellas. 
 Agradezco me aclaren si para el presupuesto podemos hacer compra 
de pruebas rápidas, de acuerdo con lo establecido la circular 19 de 
2020.  
En atención a su inquietud acerca de incluir la compra de pruebas 
rápidas dentro del presupuesto del proyecto, se informa que es posible 
adquirir dichas pruebas a través del rubro de materiales y reactivos. Sin 
embargo, se recuerda que estas deben estar justificadas dentro de la 
metodología y el alcance del proyecto. Adicionalmente, se precisa que 
el recurso desembolsado es exclusivo para el desarrollo de la 
investigación objeto de financiación. 
¿Qué función cumple el interlocutor?  
Es la persona que estará al tanto de los por menores técnicos y 
administrativos del proyecto. 
¿El interlocutor puede ser el mismo investigador principal?  
En la mayoría de los casos si o una persona designada por la 
universidad, gestores de proyectos, coordinadores. 
El interlocutor tiene que ser alguna persona de planta de la universidad, 
o solo se necesita su vinculación con la misma.  
Es lo ideal lo más importante es que tenga la idoneidad y pertenezca 
oficialmente a la entidad ejecutora. 
¿Qué es lo que se debe describir en cada apartado del formulario? 
Con respecto a su solicitud se informa  que  cada  ítem  tiene  su  
descripción.  Se debe parar sobre cada  título  y  aparece  una  ventana  
pequeña  que  describe  a  detalle  a  que  hace referencia cada 
apartado. 
¿Existe 
algún 
problema 
por 
el 
número 
de 
proyectos 
donde 
participemos? la convocatoria no menciona nada al respecto. 
Atendiendo su requerimiento, de manera atenta nos permitimos 
informar que el investigador principal solo podrá presentar una única 
propuesta a esta invitación. Tenga presente que la invitación se 
encuentra dirigida a Instituciones de Educación Superior (IES) e 
instituciones prestadoras de servicios de salud que cuenten con grupos 
de investigación categorizados como A1, A o B, centros de 
investigación o desarrollo tecnológico e institutos de investigación 
reconocidos por Minciencias, en posible alianza con otros actores de 
 CTeI y/o empresas de todos los tamaños con personería jurídica, y que 
con su experiencia científica y tecnológica permitan ayudar a 
contrarrestar la propagación del virus SARS-Cov2, causante del COVID-
19, como también promover el bienestar de la población y de los 
equipos del área de la salud que están en la primera línea de trabajo 
contrarrestando la pandemia sin limitar el número de propuestas por 
institución. 
Es posible pagar honorarios a profesores de medio tiempo en la 
convocatoria 
COVID-19 
tenemos 
investigadores 
principales 
o 
investigadores dentro del equipo de trabajo con contrato de medio 
tiempo 
De manera atenta le informamos que si es posible pagar honorarios a 
profesores de medio tiempo siempre y cuando NO sean personal de 
planta. 
Es necesario que todos estén inscritos en grupos de investigación y/o 
estar afiliados a alguna institución? O pueden participar como personas 
naturales 
Se debe cumplir con el dirigida a de la presente invitación. Instituciones 
de Educación Superior e Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud 
que cuenten con grupos en categoría A1, A o B; centros e institutos de 
investigación y desarrollo tecnológico reconocidos por Minciencias y 
que cuenten con experiencia demostrable en las líneas temáticas de la 
presente invitación.  
¿Los proponentes pueden recibir honorarios (ser contratados) para 
ejecutar labores dentro del marco del proyecto? 
Sí, siempre y cuando NO sean personal de planta. 
Para el caso de la columna “Recursos”, ¿a qué se hace referencia?, hay 
que poner el valor en pesos $ de cada actividad, o solo hay que 
describir los rubros que se requieren en la actividad?, ¿o qué debe 
relacionarse allí? 
En el tema de los recursos, hace alusión a todo elemento que se 
requiere para desarrollar la actividad establecida, adicionalmente, en 
la sección de recursos es algo descriptivo, dado que la información 
monetaria del proyecto se registra en el ítem presupuestario. 
¿En las descripciones en el apartado Resultados en CteI donde se 
solicita mencionar tres productos, se refieren a temas ya realizados y 
 obtenidos por la institución? o que se van a desarrollar específicamente 
en la propuesta. 
De acuerdo con su requerimiento le informamos que usted deberá 
relacionar tres productos de generación de nuevo conocimiento o 
desarrollo tecnológico asociadas a la propuesta presentada y 
realizadas por parte de las entidades que presentan la propuesta. 
Adicionalmente, le sugerimos registrar estos productos en una tabla, 
donde en una columna coloque el título del producto y en otra 
columna el link de consulta del producto. 
¿Me podrían por favor informar si para establecer el presupuesto 
asociado a personal de apoyo de la convocatoria (Invitación) hay 
alguna tabla que defina los salarios a pagar de acuerdo al perfil 
profesional? 
Atendiendo su requerimiento, le informamos que para el personal que 
se vincula exclusivamente al proyecto, debe tener en cuenta la 
resolución 0046 del 9 de junio de 2014 para el personal que se vincula 
exclusivamente al proyecto, usando los datos de la resolución 0046 del 9 
de 
junio 
de 
2014. 
https://legadoweb.minciencias.gov.co/normatividad/resoluci-n-00426-
de-2014  
Respecto a los rubros No financiables, nos indican que: el Impuesto al 
valor agregado (IVA) generado por la adquisición de bienes y servicios 
cofinanciados no es financiables, Esto quiere decir que todos los 
equipos, materiales y servicios que se paguen con recursos de 
minciencias, el IVA lo asume la entidad ejecutora? 
De acuerdo con su requerimiento le informamos que tal como se 
estipula en la invitación a presentar proyectos que contribuyan a la 
solución de problemáticas actuales de salud relacionadas con la 
pandemia de covid-19. Dentro de los recursos no financiables se 
encuentra el “Impuesto al valor agregado (IVA) generado por la 
adquisición de bienes y servicios cofinanciados.” Por lo tanto, este rubro 
no será asumido por Minciencias. 
Cabe aclarar que dicho rubro deberá ser aportado por la entidad 
ejecutora o alianza en caso de que participe. 
Comedidamente solicitamos nos indiquen respecto a la viabilidad de 
llevar a cabo una modificación en este punto y en todo el apartado de 
 propiedad intelectual del modelo de la carta, sin que esto implique 
inconvenientes en la evaluación de la propuesta 
Con respecto a su solicitud se cita lo descrito en el párrafo final del 
numeral 6: PROPIEDADINTELECTUAL: vii) sin perjuicio de lo anterior las 
partes podrán efectuar modificaciones alpresente documento de 
acuerdo con las condiciones de desarrollo del proyecto. 
¿Es posible vincular personal para el cual todavía no se tiene nombre y 
cédula? 
Es posible vincular personal sin que aún tengan los datos de la persona; 
pero tenga presente que el investigador principal si debe estar definido 
y deberán registrar los datos de esta persona. 
¿Es posible vincular personal que ya se encuentre financiado por 
Colciencias? 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas de "Formación 
de doctorados" de Minciencias podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún 
caso, podrá ser beneficiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Minciencias, asignados al rubro de personal en esta 
convocatoria. Igual tratamiento aplica para los doctores que participen 
en el proyecto y que sean presentados por las empresas para el 
beneficio tributario de vinculación de capital humano de alto nivel, 
caso en el cual la remuneración de dicho personal no podrá ser 
considerada como contrapartida del proyecto.  
A través del rubro de personal no se financiarán los derechos 
académicos y de matrícula del personal. 
En alianzas, ¿se puede presentar 2 Investigadores Principales? por 
ejemplo 
uno 
por 
cada 
entidad 
(la 
plataforma 
lo 
permite)  
 
En este caso, solamente un investigador principal. La otra persona 
podrá tener el rol de coinvestigador.  
 
Minciencias puede ayudar a tener acceso a las muestras de pacientes 
con COVID-19 o tenemos que negociar el acceso a esas muestras?  
 
Ustedes tendrían que negociar con las entidades encargadas (centros 
de 
diagnóstico) 
el 
tema 
del 
acceso 
a 
las 
muestras.  
 
¿Se puede acceder a la Historia Clínica de los pacientes esté disponible 
para los investigadores de esta convocatoria para sea más efectivas las 
 investigaciones? ¿Se tiene un contacto para dicha gestión? Al menos 
lograr que esto se haga en Antioquia. En caso de no ser posible, por 
favor 
tomar 
esta 
inquietud 
como 
recomendación.  
 
No si tiene esos contactos, por lo cual, ustedes deberán acudir 
directamente 
a 
las 
entidades 
encargadas 
del 
tema.  
 
¿Si vamos a trabajar en metodologías tecnológicas, podemos acceder 
a datos de diagnóstico? 
 
Ese tipo de acceso se debe consultar directamente con las entidades 
encargadas 
de 
ese 
proceso.  
 
¿Qué es lo que debe contener el video?, dado que en la invitación no 
se relaciona a detalle 
 
En este campo se debe indicar la URL de acceso a un video de máximo 
5 minutos presentando su propuesta ante un comité de evaluación. El 
video debe dar respuesta a las siguientes preguntas: ¿Cuál es la 
pregunta y/o problema de investigación que se espera resolver 
mediante la propuesta? Describa puntualmente cuál será el abordaje 
metodológico 
que 
empleará 
para 
resolver 
su 
pregunta 
de 
investigación. Se deberá incluir la modalidad y la línea temática a la 
que están aplicando, el tipo de investigación, la conformación del 
equipo de investigación, la duración y el lugar donde se desarrollará la 
investigación. ¿Cúal es el producto final que se espera obtener con su 
investigación? ¿Cuál es el impacto que tendría el producto final de su 
investigación sobre la crisis actual generada por el virus SARS-Cov-2? 
Nota: Los videos que superen los 5 minutos de duración, no serán 
considerados, por lo tanto, debe ser claro y preciso en sus respuestas. 
 
Me podrían confirmar cuál es el tipo de contratación que adquieren las 
entidades que ganen con sus propuestas de investigación. ¿En la 
convocatoria se refieren a contratación? 
De manera atenta informamos que es un contrato legalmente 
construido (Contrato de recuperación Contingente) con la entidad 
ejecutora quien es la encargada de administrar los recursos según lo 
establecido en la invitación, 
Les agradezco, por favor, aclarar dentro de la metodología y plan de 
trabajo el ítem “supuestos”. ¿A qué se refiere? 
De acuerdo a su requerimiento, le informamos que los supuestos se 
relacionan con las condiciones que se requieren para que se desarrolle 
la actividad, por ejemplo, si se define una actividad de prototipo, los 
 supuestos son las condiciones que se requieren para que se de dicha 
actividad. 
1) Quien debe subir la propuesta a la plataforma la entidad participante 
o el investigador principal. 2) El interlocutor lo debe asignar la 
universidad o es una de los investigadores del proyecto 3) El video que 
información debe contener. 
De acuerdo a su requerimiento, le informamos que debe cargar la 
propuesta el grupo en representación de la entidad de educación o de 
salud, por otro lado, administrativamente definirán dicho interlocutor y 
es con el correo definido en el momento de crear el proyecto al cual 
Minciencias se comunicará con dicho interlocutor según lo definido en 
los términos de la invitación, por último, el video debe determinar el 
potencial de financiación del proyecto ante un comité de evaluación 
con pares expertos. 
En el listado de grupos de investigación de la XXX solo aparece uno que 
no corresponde al que debemos ingresar 
De acuerdo a su requerimiento, le informamos que esto se presenta 
porque el grupo de investigación no se ha incluido dentro del formulario 
de entidades que le brinda el aval del grupo, por lo tanto, el 
procedimiento a seguir es acceder a dicho formulario y en el menú ir a 
la opción “Centros o grupos” y vincularlo en esta sección, después de 
realizar este proceso se visualizara en el formulario de proyectos.  
En este caso sugerimos verificar con la persona encargada del 
formulario de entidades de su Universidad con el fin de que pueda 
actualizar la información del grupo y de esta forma usted registrarlo en 
su propuesta. 
Les agradezco me informen sobre el registro del proyecto, ya que 
usando el usuario y la clave informada por 
ADMINISTRADOR 
FORMULARIOS formularios_sigp@minciencias.gov.co no me permite 
acceder. 
De acuerdo con su requerimiento, le informamos que usted no podrá 
acceder 
al 
formulario 
con 
las 
credenciales 
enviadas 
por 
ADMINISTRADOR FORMULARIOS, dado que el día de ayer a las 11:32 am 
la persona que contaba con el acceso realizó un cambio de 
contraseña, por tanto, no coincidirá los datos enviados por nosotros con 
la contraseña que la persona haya registrado.  
 En caso de no recordar la contraseña solicitarla por medio de 
atencionalciudadano@minciencias.gov.co con el código del proyecto, 
cabe aclarar que se le enviara únicamente al correo que está 
registrado para la propuesta. 
¿Cómo guardo una copia de la aplicación y la regreso más tarde? 
De acuerdo con su requerimiento le informamos que, si usted hace 
referencia al Formulario SIGP para registro de proyectos, es necesario 
que en el final cada ítem diligenciado de clic en guardar y de esta 
forma podrá salir del aplicativo sin perder información. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
AMPLIACIÓN PLAZO PRESENTACIÓN PROPUESTAS 
 
Agradecemos el interés frente a la Invitación a presentar proyectos que contribuyan a la 
solución de problemáticas actuales de salud relacionadas con la pandemia de COVID-19. 
Consideramos que esta iniciativa permitirá generar aportes significativos desde la CTeI para 
afrontar la problemática en salud pública en el país a causa de la pandemia por COVID -
19. 
Con el fin de facilitar la finalización del registro de las propuestas, se informa a la comunidad  
interesada en la participación en la, “Invitación a presentar proyectos que contribuyan a la 
solución de problemáticas actuales de salud relacionadas con la pandemia de COVID-19”, 
que se ampliará el plazo de registro de los proyectos hasta el día 28 de marzo de 2020 a 
las 8:00 A.M.. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
AMPLIACIÓN PLAZO DE ENTREGA DE RESULTADOS DE LA “INVITACIÓN A 
PRESENTAR PROYECTOS QUE CONTRIBUYAN A LA SOLUCIÓN DE PROBLEMÁTICAS 
ACTUALES DE SALUD RELACIONADAS CON LA PANDEMIA DE COVID-19” 
 
 
 
Se informa a los interesados que debido a que se prorrogó el plazo de cierre de la Invitación de 
las 00:00 h a las 8:00 h del 28 de abril, se recibieron más propuestas de las esperadas. Con el 
fin de garantizar que el proceso de evaluación cumpla con todos los lineamientos de rigurosidad, 
objetividad y calidad establecidos en el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación para la 
Mincienciaton, se prorrogará el plazo de entrega de resultados para el día 6 de abril de 2020. 
 
 
 
 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
Página 1 de 3 
 
Bogotá D.C., 06 de abril de 2020 
 
Señores 
Entidades Proponentes 
Invitación 1015-2020 
 
Asunto: Resultados “INVITACIÓN A PRESENTAR PROYECTOS QUE CONTRIBUYAN A LA SOLUCIÓN DE 
PROBLEMÁTICAS ACTUALES DE SALUD RELACIONADAS CON LA PANDEMIA DE COVID-19”. 1015-2020. 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), informa los resultados del proceso de evaluación de la invitación del asunto: 
 
Línea 
Modalidad Código de la 
propuesta  
Habilitada 
/ cumple 
requisitos  
Seleccionado 
a segunda 
fase 
Puntaje Elegible 
Financiable 
   Línea 1:Salud pública relacionada con la intervención 
frente a riesgos epidemiológicos asociados a COVID19 
1 
77001 
SI 
SI 
88.5 
SI 
SI 
1 
77567 
SI 
SI 
88.5 
SI 
SI 
1 
77317 
SI 
SI 
87.6 
SI 
SI 
1 
77138 
SI 
SI 
87.00 
SI 
SI 
1 
77569 
SI 
SI 
86.8 
SI 
SI 
1 
77155 
SI 
SI 
85.5 
SI 
NO 
1 
77127 
SI 
SI 
84.00 
SI 
NO 
1 
76985 
SI 
SI 
83.25 
SI 
NO 
1 
76727 
SI 
SI 
82.8 
SI 
NO 
1 
76829 
SI 
SI 
82.33 
SI 
NO 
1 
76795 
SI 
SI 
81.5 
SI 
NO 
1 
77414 
SI 
SI 
80.0 
SI 
NO 
1 
77380 
SI 
SI 
76.25 
SI 
NO 
1 
76593 
SI 
SI 
75.33 
SI 
NO 
     Línea 2: Sistemas de 
diagnóstico rápido para la 
infección por SARS-Cov-2 
2 
77294 
SI 
SI 
91.00 
SI 
SI 
2 
76697 
SI 
SI 
91.00 
SI 
SI 
2 
77415 
SI 
SI 
85.51 
SI 
SI 
2 
76900 
SI 
SI 
84.84 
SI 
SI 
2 
77416 
SI 
SI 
78.67 
SI 
SI 
2 
77266 
SI 
SI 
77.67 
SI 
NO 
2 
77117 
SI 
SI 
77.00 
SI 
NO 
2 
77241 
SI 
SI 
76.8 
SI 
NO 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
Página 2 de 3 
Línea 3: Estrategias de prevención de la infección por 
SARS-Cov-2 y tratamiento de COVID-19 
2 
76765 
SI 
SI 
92.5 
SI 
SI 
2 
76610 
SI 
SI 
90.67 
SI 
SI 
3 
76633 
SI 
SI 
89.80 
SI 
SI 
2 
77389 
SI 
SI 
87.75 
SI 
SI 
2 
76968 
SI 
SI 
87.25 
SI 
SI 
2 
77327 
SI 
SI 
86.64 
SI 
NO 
2 
76959 
SI 
SI 
86.5 
SI 
NO 
2 
77682 
SI 
SI 
85.6 
SI 
NO 
2 
77706 
SI 
SI 
85.5 
SI 
NO 
2 
77440 
SI 
SI 
81.33 
SI 
NO 
3 
77041 
SI 
SI 
80.65 
SI 
NO 
2 
76670 
SI 
SI 
80.51 
SI 
NO 
2 
76522 
SI 
SI 
79.00 
SI 
NO 
3 
76762 
SI 
SI 
75.19 
SI 
NO 
Línea 4: Equipos y dispositivos médicos 
para el manejo de pacientes con COVID-19 
y otras infecciones 
respiratorias agudas, garantizando la 
seguridad de los profesionales de la salud 
2 
76627 
SI 
SI 
90.83 
SI 
SI 
3 
77197 
SI 
SI 
88.00 
SI 
SI 
2 
77658 
SI 
SI 
87.17 
SI 
SI 
3 
76682 
SI 
SI 
83.17 
SI 
SI 
2 
77021 
SI 
SI 
80.33 
SI 
SI 
2 
76912 
SI 
SI 
80.25 
SI 
NO 
3 
77624 
SI 
SI 
78.83 
SI 
NO 
2 
76603 
SI 
SI 
78.00 
SI 
NO 
2 
77881 
SI 
SI 
77.20 
SI 
NO 
2 
77523 
SI 
SI 
75.50 
SI 
NO 
Línea 5: Sistemas de 
monitoreo de datos en tiempo 
real en relación con la 
enfermedad producida por 
SARSCov-2 y otros agentes 
causales de IRA, que habiliten 
la posibilidad de modelar 
escenarios epidemiológicos 
1 
77486 
SI 
SI 
95.00 
SI 
SI 
1 
76535 
SI 
SI 
87.33 
SI 
SI 
1 
76695 
SI 
SI 
86.50 
SI 
SI 
1 
77490 
SI 
SI 
81.00 
SI 
SI 
1 
77464 
SI 
SI 
79.67 
SI 
SI 
1 
76915 
SI 
SI 
79.25 
SI 
NO 
1 
77258 
SI 
SI 
78.83 
SI 
NO 
1 
77408 
SI 
SI 
77.00 
SI 
NO 
 
 
 
 
 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
Página 3 de 3 
 
La distribución de los recursos obedeció a la financiación de los mejores proyectos dentro de cada línea 
temática, en estricto orden descendente de puntaje. 
 
Minciencias agradece a todos lo que atendieron este llamado y mostraron interés en esta invitación. 
Consideramos que esta iniciativa permitirá generar aportes significativos desde la CTeI para afrontar la 
problemática en salud pública en el país a causa de la pandemia por COVID -19. Adicionalmente, se informa a 
los beneficiarios de los proyectos financiables que para continuar con el proceso de contratación es importante 
tener en cuenta los siguientes aspectos: 
  
1. Para las propuestas que requieren aval del Comité de Ética o de Bioética, se debe adjuntar el respectivo 
aval emitido por el comité debidamente constituido. Además, se debe anexar acto administrativo de 
constitución del mismo como documento habilitante para la etapa de contratación. El plazo máximo de 
entrega será hasta el día 16 de abril de 2020. 
 
2. Los proyectos financiables pasarán por una revisión detallada del presupuesto con el fin de verificar y 
garantizar que los rubros están dentro de los límites exigidos por la Invitación. 
 
3. Se aclara que, dadas las condiciones actuales de confinamiento y el cierre temporal de fronteras 
relacionadas con la crisis de la pandemia de COVID-19, Minciencias informa que no financiará los 
rubros de viajes y participación u organización de eventos académicos presenciales, por lo que la 
financiación de los proyectos quedará sujeta a la aprobación del presupuesto ajustado. Sin embargo, 
es importante resaltar que se tendrán en cuenta la participación y organización de eventos virtuales.  
 
4. Minciencias solicitará a los proponentes diseñar y enviar un plan de trabajo, con fechas detalladas de 
entregables que se incluirán en el contrato. Esto con el fin de garantizar el efectivo seguimiento de los 
proyectos durante el tiempo de ejecución.  
 
En caso de inquietudes y preguntas sobre la presente invitación, favor diligenciar el formulario electrónico que 
se encuentra disponible en el enlace https://minciencias.gov.co/contact, con el asunto “INVITACIÓN N° 1015 
SALUD - COVID-19” o a través del correo electrónico: atencionalciudadano@minciencias.gov.co. 
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Inteligencia de Recursos de la CTeI. 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
Revisó: Paola Laverde 
Elaboró: Mónica Castiblanco 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
Página 1 de 4 
 
Bogotá D.C., 07 de abril de 2020 
 
Señores 
Entidades Proponentes 
Invitación 1015-2020 
 
 
Asunto: Proyectos financiables “INVITACIÓN A PRESENTAR PROYECTOS QUE CONTRIBUYAN A LA 
SOLUCIÓN DE PROBLEMÁTICAS ACTUALES DE SALUD RELACIONADAS CON LA PANDEMIA DE COVID-
19”. 1015-2020. 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación agradece nuevamente el esfuerzo de las diferentes entidades 
que propusieron iniciativas que contribuirán a mitigar o contrarrestar las problemáticas derivadas de la 
propagación del virus SARS-Cov-2, causante del COVID-19. Adicionalmente, da a conocer a la comunidad el 
listado de los proyectos financiables: 
 
Línea 
Código 
Nombre 
Entidades ejecutoras 
Financiado 
   Línea 1:Salud pública relacionada con la intervención frente a riesgos 
epidemiológicos asociados a COVID19 
77001 
Análisis de la coordinación de un 
cambio sistémico significativo en el 
sistema de salud colombiano como 
respuesta al COVID-19 
Universidad de los 
Andes 
$ 571.315.529 
77567 
Modelos sistémicos de inteligencia 
epidemiológica para estimar las 
dinámicas de infección del COVID-19 
apoyando la toma de decisiones para 
su control y prevención en Bogotá, 
Medellín, Cali, Cartagena y 
Barranquilla 
Universidad de los 
Andes 
$ 941.343.210 
77317 
Seroprevalencia de SARS-CoV-2 
durante la epidemia en Colombia: 
estudio país 
Instituto Nacional de 
Salud  
$ 1.999.208.066 
77138 
Identificación de variantes en el 
genoma viral de SARS-CoV-2 por 
medio de secuenciación masiva en 
paralelo y su correlación con 
desenlaces clínicos de COVID-19: 
Vigilancia epidemiológica del 
comportamiento genómico y clínico en 
los epicentros de la pandemia en 
Colombia. 
Colegio Mayor Nuestra 
Señora del Rosario 
$ 1.894.711.745 
77569 
Sistema de gestión logística local en 
escenarios de riesgo de pandemia 
COVID-19 - SIGELO 
Universidad del Valle 
$ 1.134.397.950 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
Página 2 de 4 
Línea 2: Sistemas de diagnóstico rápido para la infección por SARS-Cov-2 
77294 
DeepSARS: Sistema de aprendizaje 
profundo automático para la 
identificación temprana y seguimiento 
de pacientes con riesgo de síndrome 
de distrés respiratorio agudo 
Universidad Industrial de 
Santander 
$ 938.592.475 
76697 
Viabilidad y validación de la aplicación 
de modelos de inteligencia artificial 
para la detección de neumonía en los 
servicios de radiología de hospitales 
de 3 y 4 nivel de Medellín. 
Universidad EAFIT 
$ 1.104.026.451 
77415 
Desarrollo y evaluación de un 
bionanosensor portable, ultrasensitivo 
y de respuesta rápida para el 
diagnóstico y seguimiento del SARS-
CoV 
Pontificia Universidad 
Javeriana - PUJ - Sede 
Cali 
$ 1.999.736.550 
76900 
Contribución al protocolo de 
diagnóstico del Coronavirus COVID-19 
y del Virus de influenza A H1N1 por 
RT-PCR en tiempo real de un paso 
autorizado por la Organización 
mundial de la salud con la inclusión de 
genes marcadores requeridos para la 
infección viral y su validación por 
secuenciación genómica de nueva 
generación con la tecnología de 
concentraciones de nucleótidos. 
Universidad Industrial de 
Santander 
$ 555.960.965 
77416 
Integración de estrategias clínicas y 
moleculares para el diagnóstico 
diferencial de SARS-CoV-2 y otros 
patógenos asociados Infección 
Respiratoria Aguda: De lo 
convencional a la metagenómica 
Universidad El Bosque 
$ 1.047.551.370 
Línea 3: Estrategias de prevención de la 
infección por SARS-Cov-2 y tratamiento de 
COVID-19 
76765 
Nanobiosensores para la detección 
rápida de SARS-CoV-2 
Universidad de 
Antioquia 
$ 719.962.820 
76610 
Construcción y validación de un 
equipo de ventilación mecánica para 
terapia intensiva basado en 
mecanismos modulares que garantice 
el abastecimiento mediante una línea 
de producción a bajo costo y de alto 
nivel de confiabilidad para el 
tratamiento de COVID-19 
Universidad de Caldas 
$ 554.402.310 
76633 
Eficacia y seguridad del extracto P2Et 
en el tratamiento coadyuvante en 
pacientes con COVID-19 
Pontificia Universidad 
Javeriana 
$ 1.652.483.372 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
Página 3 de 4 
77389 
EFECTIVIDAD DEL USO DE 
ELEMENTOS DE PROTECCIÓN 
PERSONAL MÁS 
HIDROXICLOROQUINA PARA LA 
PREVENCIÓN DE LA TRANSMISIÓN 
DE SARS-COV-2 A TRABAJADORES 
DE LA SALUD 
Pontificia Universidad 
Javeriana 
$ 1.725.218.049 
76968 
Efectividad y seguridad del tratamiento 
farmacológico para el SARS Covid 19 
, Colombia. Estudio controlado, 
aleatorizado y pragmático. 
Universidad Nacional de 
Colombia 
$ 1.280.871.456 
Línea 4: Equipos y dispositivos médicos para el manejo de pacientes con 
COVID-19 y otras infecciones 
respiratorias agudas, garantizando la seguridad de los profesionales de la 
salud 
76627 
Validación pre-comercial de dispositivo 
de protección facial con características 
de fácil remoción, desinfección y 
reutilización para profesionales en 
salud contra COVID-19 y otros 
microorganismos causantes de 
infecciones respiratorias agudas (IRA). 
Fundación Abood Shaio 
en Restructuración 
$ 688.106.213 
77197 
Diseño, manufactura y validación de 
una cámara/camilla despresurizada 
para el aislamiento de pacientes 
infectados con el 
virus COVID-19 y la protección del 
personal de salud. 
Universidad Nacional de 
Colombia - Sede 
Medellín 
$ 625.312.013 
77658 
Sistema de monitoreo remoto de 
pacientes con COVID-19 
Pontificia Universidad 
Javeriana 
$ 622.126.890 
76682 
Desarrollo a escala piloto de una 
membrana de filtración basada en 
nanofibras para el manejo de 
pacientes con infecciones 
respiratorias agudas-COVID 19. 
Universidad EAFIT 
$ 813.703.723 
77021 
Unidad de aislamiento epidemiológico 
portatil 
Universidad de La Salle  
$ 1.049.569.636 
Línea 5: Sistemas de monitoreo de 
datos en tiempo real en relación con 
la enfermedad producida por 
SARSCov-2 y otros agentes causales 
de IRA, que habiliten la posibilidad de 
modelar escenarios epidemiológicos 
77486 
Desarrollo y evaluación de modelos 
matemáticos y epidemiológicos que 
apoyen la toma de decisiones en 
atención a la emergencia por SARS-
Cov-2 y otros agentes causales de 
IRA en Colombia utilizando Data 
Analytics y Machine Learning 
Pontificia Universidad 
Javeriana 
$ 1.048.928.903 
76535 
SISTEMA DE INTELIGENCIA 
EPIDEMIOLÓGICA PARA EL APOYO 
EN LA TOMA DE DECISIONES EN 
EL CONTROL DEL COVID-19 EN 
LATINOAMÉRICA 
Universidad de Caldas  
$ 730.275.000 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
Página 4 de 4 
76695 
Plataforma web para la recolección de 
datos, visualización, análisis, 
predicción y evaluación de estrategias 
de control de la enfermedad producida 
por SARS-CoV-2 mediante 
herramientas de modelación 
matemática, simulación e inteligencia 
artificial 
Universidad EAFIT 
$ 607.564.505 
77490 
Sistema Telemático de Prediagnóstico 
Personal de Síntomas reconocidos de 
COVID-19 (STOP COVID) 
Corporación para 
Investigaciones 
Biológicas  
$ 533.893.245 
77464 
Modelización de intervenciones de 
Salud Pública del brote de CoVid-19 
en Colombia: efectividad e impacto 
epidemiológico y socio-económico de 
la toma de decisiones y medidas de 
mitigación 
Universidad de La Salle  
$ 711.217.197 
 
 
Como se manifestó en la carta de la Invitación, se aclara que no se establece ninguna obligación para 
Minciencias de informar sobre las decisiones adoptadas producto de la evaluación, toda vez que éste es un 
procedimiento de contratación producto de una invitación y conforme al cual Minciencias en su desarrollo está 
obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad, de acuerdo con el marco normativo que lo regula. 
Adicionalmente, la información referente a los proyectos no seleccionados se mantendrá de manera 
confidencial. 
 
En caso de inquietudes y preguntas sobre la presente invitación, favor diligenciar el formulario electrónico que 
se encuentra disponible en el enlace https://minciencias.gov.co/contact, con el asunto “INVITACIÓN N° 1015 
SALUD - COVID-19” o a través del correo electrónico: atencionalciudadano@minciencias.gov.co. 
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Inteligencia de Recursos de la CTeI. 
 
Revisó: Paola Laverde 
Elaboró: Mónica Castiblanco 
