
1 
 
EDITAL FAPEMIG 02/2013 
MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE CUSTO ELEVADO PARA O 
DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, 
Tecnologia e Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas 
emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu 
Conselho Curador, torna público o presente Edital e convida as Entidades de 
Ciência, Tecnologia e Inovação – ECTIs, sediadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas, para a obtenção de apoio 
financeiro, destinadas ao reparo e manutenção de equipamentos de custo elevado 
para o desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica em Minas Gerais, em 
conformidade com o que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Apoiar financeiramente a cobertura de gastos com reparos e manutenção de 
equipamentos de laboratórios existentes, fora do período de garantia, cujo 
custo de aquisição tenha sido superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), 
destinados ao desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica no 
Estado de Minas Gerais. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis neste Edital. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até vinte e quatro 
meses, contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, 
cujo extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de ECTIs sediadas no Estado de 
Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos 
abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A instituição responsável pela solicitação, neste Edital denominada 
Proponente deve: 
3.1.1  observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o pesquisador deve atender às seguintes condições: 
  
2 
 
3.2.1 
ter vínculo com a Proponente. 
3.2.2 
possuir título de doutor e currículo na Plataforma Lattes do CNPq. 
3.2.3 
apresentar e ser responsável por uma proposta. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da 
ordem de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as 
sucederem: 
2071.19.573.259.4626.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
4.3 
O valor individual dos recursos solicitados à FAPEMIG, em cada proposta, 
não poderá ser superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
4.4 
A Proponente deverá apresentar uma contrapartida financeira de, no 
mínimo, 10% (dez por cento) do valor pleiteado junto à FAPEMIG. 
4.5 
A Proponente deverá, obrigatoriamente, indicar uma gestora cadastrada 
junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados para 
a proposta aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento 
da proposta por meio eletrônico. 
4.6 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica 
do Coordenador, da Proponente ou da Gestora. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados e comprovados, os 
seguintes itens de despesa: 
5.1.1 
contratação de pessoa física ou empresas especializadas em manutenção 
de equipamentos, que deverão englobar todos os elementos necessários à 
prestação do serviço; 
5.1.2 
pagamento de frete; 
5.1.3 
uma Bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT por proposta; 
5.1.4 
despesas acessórias de importação; 
5.1.5 
despesas operacionais. 
5.2 
Dentro do limite estabelecido no subitem 4.3, a proposta poderá contemplar 
  
3 
 
a manutenção de mais de um equipamento, desde que seus custos 
individuais de aquisição sejam superiores a R$ 100.000,00. 
5.3 
Além do especificado no subitem 5.1, não haverá financiamento de 
quaisquer outros itens de despesas, que deverão ser considerados como 
contrapartida da proponente, inclusive obras e despesas com instalação e 
adequação da infraestrutura. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de Projeto de 
Manutenção e submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica.  
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter as seguintes informações: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
6.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância 
deste procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens 
não informados automaticamente considerados, pela FAPEMIG, como 
contrapartida da proponente. Não serão considerados os itens e/ou 
justificativas dos recursos necessários apresentados exclusivamente no 
corpo da proposta; 
6.2.3 
arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: o projeto de 
utilização do(s) equipamento(s), com duração máxima de vinte e quatro 
meses; a descrição do equipamento que necessita de reparo e manutenção; 
comprovação do valor de aquisição, ano de fabricação, procedência, forma e 
data de aquisição, estado atual e comprovação da existência do 
equipamento, através de documento fiscal ou registro patrimonial; descrição 
dos serviços de reparo e manutenção necessários; justificativa da 
necessidade de manutenção; relação dos pesquisadores/usuários com suas 
respectivas áreas de atuação, titulação e cargo; indicação das fases ou 
etapas da proposta, e cronograma de utilização do equipamento pós-reparo 
(horas/semana/projeto); 
6.2.4 
arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para 
o(s) bolsista(s), quando couber; 
6.2.5 
arquivo eletrônico com a relação dos projetos em execução vinculados 
diretamente à utilização do(s) equipamento(s) alvo, contendo o título, 
coordenador, recurso financiado e resumo de, no máximo, quinze linhas; 
6.2.6 
arquivo eletrônico contendo a indicação dos demais apoios disponíveis, bem 
como descrição do valor e composição (identificação dos itens) da 
contrapartida financeira.   
6.3 
Os documentos citados nos subitens de 6.2.2 a 6.2.6 deverão ser 
encaminhados em arquivo a ser anexado ao formulário eletrônico, no próprio 
sistema. 
  
4 
 
6.4 
No momento de submissão das propostas, a Proponente e a Gestora 
deverão estar cadastradas na FAPEMIG. A relação das instituições 
credenciadas 
encontra-se 
na 
página 
da 
FAPEMIG, 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. As instituições que tiverem 
propostas aprovadas deverão atualizar seu credenciamento na FAPEMIG 
em até dez dias corridos da publicação dos resultados, sob pena de 
desclassificação das propostas. 
7. 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
7.1 
As propostas serão analisadas em três etapas. 
7.1.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente 
Edital. Esta etapa é eliminatória. 
7.1.2 
Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico, 
científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento e 
qualificação da equipe, e será classificada em ordem de prioridade. As 
propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação 
máxima, por item, serão classificadas. 
7.1.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa 
anterior serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.2 
Os critérios de julgamento das propostas apresentadas para obtenção de 
apoio são: 
7.2.1 
consistência das justificativas, dos orçamentos e cronogramas apresentados 
para obtenção do apoio financeiro destinado ao reparo e manutenção de 
equipamentos; 
7.2.2 
valor percentual da contrapartida da Proponente para o mesmo fim, além 
dos 10% (dez por cento) mínimos exigidos; 
7.2.3 
número de projetos de pesquisa científica e tecnológica que utilizarão o 
equipamento; 
7.2.4 
relevância do equipamento para o avanço das pesquisas na área;  
7.2.5 
justificativa da necessidade do bolsista; 
7.2.6 
qualificação dos pesquisadores que utilizarão o equipamento.  
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar 
o cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos. 
  
5 
 
9. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial 
do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato, e na página da FAPEMIG, 
na íntegra, incluindo a relação nominal dos projetos, no endereço 
www.fapemig.br. 
9.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
10. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
10.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, através 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a executora do 
projeto, a Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos 
termos deste Edital. 
10.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação dos extratos no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
10.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
11. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
11.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
11.2 
O Manual da FAPEMIG, os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas encontram-se disponíveis na página da FAPEMIG, 
no endereço www.fapemig.br. 
11.3 
Todos os valores relativos a despesas deverão ser expressos em Real. 
11.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o 
pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica. 
11.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do Projeto de Manutenção 
deverão estar previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão 
à FAPEMIG. 
11.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas 
às propostas e aos seus respectivos processos, deverá, obrigatoriamente, 
mencionar o seu código de identificação. 
  
6 
 
11.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
11.8 
Os 
profissionais 
prestadores 
de 
serviços 
técnicos 
especializados, 
consultores científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão 
Especial de Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades 
envolvidas nas ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-
se, por escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as 
propostas recebidas. 
11.9 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e 
supervisionará tecnicamente o desenvolvimento da execução das atividades 
objeto deste Edital. 
11.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia por qualquer das partes 
signatárias do TO@ enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste 
Edital e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual e de patentes das partes ou 
interessados. 
11.11 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
11.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG.  
12. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
12.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos 
será de responsabilidade da instituição proponente. 
12.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela 
FAPEMIG, bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus 
anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
12.3 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
13. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 8 de abril de 2013.  
14. 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
14.1 
Os resultados dos recursos previstos no subitem 9.2 serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
14.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas 
as demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
  
7 
 
14.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 2 de janeiro de 2013. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
