
 
 
 
1
Chile 
Programa Bicentenario de Ciencia y Tecnología 
Préstamo N° 7172-CH 
 
 
BASES DE POSTULACIÓN 
 
 
SEGUNDO CONCURSO PARA FINANCIAR EVENTOS DE DIFUSIÓN 
DE TÓPICOS SOBRE POLÍTICA Y GESTIÓN DE LA CIENCIA, LA 
TECNOLOGÍA Y LA INNOVACIÓN 
 
 
El Gobierno de Chile y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) han 
suscrito con fecha 5 de agosto de 2003 el Préstamo N° 7172-CH, para desarrollar el 
Programa Bicentenario de Ciencia y Tecnología: “Ciencia para una Economía Basada en 
el Conocimiento” (PBCT), el cual es coordinado y ejecutado por la Comisión Nacional 
de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT). 
 
El propósito del PBCT es apoyar y conducir el proceso de transformación de la 
economía y sociedad chilenas hacia una economía y sociedad basadas en el 
conocimiento, a través de la inversión en los ámbitos de la ciencia, la tecnología  y la  
innovación y su adecuada integración con el sector empresarial del país y en las redes 
mundiales de producción científica y tecnológica. 
 
Su primer objetivo es el desarrollo de un sistema de innovación efectivo; el segundo es 
aumentar el capital humano de excelencia para el sector de ciencia y tecnología de 
Chile, que complementa al primero, y constituye una condición crítica para establecer 
una economía basada en el conocimiento. Para lograr los objetivos y cumplir con los 
propósitos declarados, el Proyecto Bicentenario de Ciencia y Tecnología, PBCT, se 
articula en torno a tres componentes:  
 
• 
Mejoramiento del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación de Chile. 
Diseñado para realizar el seguimiento y evaluación del Programa; y para 
contribuir fuertemente al desarrollo de un marco de políticas y un ambiente 
propicio para la innovación en Chile a través de actividades prospectivas, de 
estudios y de divulgación. 
 
• 
Fortalecimiento de la Base Científica de Chile para que Chile pueda alcanzar 
mayor desarrollo social y económico, a través de aumentar el personal para la 
investigación científica y tecnológica, su infraestructura de investigación y su 
capacidad para acceder a tiempo al conocimiento generado en otros países. 
 
  
 
 
 
2
• 
Fomento a la Vinculación Pública-Privada e Innovación para apoyar el 
fortalecimiento de los vínculos entre la comunidad científica y los usuarios de 
los avances científicos del sector público y privado chilenos, y el fortalecimiento 
de los vínculos entre las comunidades de investigación, de negocios locales y de 
negocios globales. 
 
 
El presente Concurso para financiar eventos de difusión de tópicos sobre política y 
gestión de la ciencia, la tecnología y la innovación forma parte del subcomponente 1.1, 
“Desarrollo de Estrategia y Políticas, y Sensibilización para la Innovación y Formación 
del Capital Humano”, inserto en el Componente 1 del PBCT: “Mejoramiento del Sistema 
de Ciencia, Tecnología e Innovación de Chile”. 
 
 
OBJETIVO DEL CONCURSO 
 
El Gobierno de Chile ha recibido un préstamo del Banco Internacional de 
Reconstrucción y Fomento (BIRF) y se propone a través del Programa Bicentenario de 
Ciencia y Tecnología (PBCT) de CONICYT, utilizar una parte de los fondos para 
financiar eventos de difusión de tópicos sobre POLÍTICA Y GESTIÓN de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación y su importancia en el desarrollo nacional. El objetivo de 
estos eventos debe ser diseminar en la comunidad científica, empresarial, académica y 
en el sector público, las disciplinas de Gestión Tecnológica, Política en Ciencia y 
Tecnología, y tópicos relacionados con innovación que permitan crear conciencia 
profunda en el público objetivo acerca de la relevancia de esta área en el desarrollo y 
competitividad de las naciones. 
 
El PBCT invita a entidades públicas o privadas a presentar propuestas de eventos de 
difusión en estos ámbitos. Las actividades de difusión consideradas como elegibles son 
simposios, congresos, talleres, jornadas u otro similar donde se analice, discuta, 
intercambie y se difundan problemáticas relevantes vinculadas con política y gestión de 
la ciencia y tecnología relevantes para el desarrollo de nuestro país. 
 
 
TIPO DE EVENTOS FINANCIABLES CON APORTE PBCT 
 
 
Para efectos de esta convocatoria se entenderá por Evento de Difusión aquellas 
actividades que tengan por objetivo la diseminación de información, antecedentes 
teóricos 
y 
académicos, 
experiencias 
y 
casos, 
lecciones 
aprendidas, 
análisis 
comparados, mejores prácticas, conceptos e ideas, etc., con la finalidad de despertar 
interés o conciencia en el tema, sin que lleguen a transformarse en acciones que 
persigan fines de formación o capacitación permanente. 
  
 
 
 
3
 
El PBCT financiará eventos de difusión (simposios, congresos o actividades 
equivalentes) en alguna o varias de las siguientes temáticas: 
 
- Rol de entidades tecnológicas, universidades, empresas y gobierno en C&T 
- Gestión tecnológica, transferencia tecnológica y protección industrial. 
- Articulación universidad-empresa y consorcios tecnológicos 
- Vigilancia, prospectiva y mapas tecnológicos 
- Evaluación de desempeño e impacto de políticas de C&T y programas de I&D 
- Emprendimiento tecnológico e innovador  
- C&T para el desarrollo y la competitividad 
- Política e instrumentos de fomento a la C&T 
- Desarrollo local y regional en C&T, innovación y emprendimiento 
- Clusters e innovación tecnológica. 
- Educación y C&T, innovación y emprendimiento 
- Otras temáticas relacionadas. 
 
 
Los eventos en alguna o varias de estas temáticas, podrán ser generales con impacto 
en cualquier tipo de industria o enfocados a sectores productivos o tecnológicos 
específicos. 
 
 
FINANCIAMIENTO Y COSTO DE LAS PROPUESTAS 
 
El PBCT financiará a las propuestas ganadoras hasta por un monto máximo de 30 
millones de pesos y un mínimo de 8 millones de pesos, dependiendo del tipo de evento 
que se trate. Los recursos serán asignados a los ganadores para financiar gastos de 
operación y honorarios de personal involucrado directamente en la ejecución de los 
eventos de difusión. 
 
El aporte PBCT en cada caso será decidido según las actividades propuestas 
pertinentes a este concurso, los expositores invitados, el impacto, alcance (tamaño) y 
duración del evento entre otros aspectos. 
 
  
  
REGLAS GENERALES 
 
a) Podrán postular entidades públicas o privadas que realicen actividades en el campo 
de la ciencia, tecnología, innovación u otros tópicos definidos para este Concurso. 
 
b) Los eventos deben ser ejecutados durante el presente año 2006. 
 
  
 
 
 
4
c) Las entidades podrán presentar propuestas en forma individual o bien en forma 
asociativa para cumplir con las capacidades requeridas. Una de las entidades socias 
deberá ejercer como responsable ante CONICYT. 
 
d) Los eventos que propongan las entidades postulantes deberán ser en general de 
alta convocatoria y con importante exposición en medios antes y después del evento 
de modo de ampliar al máximo posible el alcance e impacto del mismo. 
 
e) Los eventos deberán considerar la participación de expositores de reconocido 
prestigio en las temáticas del evento siendo altamente recomendable la presencia de 
expertos internacionales. En cualquier caso, se espera que el evento disemine la 
experiencia internacional relevante.  
 
f) Los eventos podrán ser de acceso gratuito, tener una tarifa por participación o una 
combinación de ambos casos. De cualquier modo, los organizadores deberán 
garantizar alta convocatoria y máximo alcance e impacto posible. 
 
g)  En caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre estas Bases, su ejecución o 
aplicación, corresponderá al PBCT la interpretación del sentido y alcance de las 
mismas. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
a) Las propuestas de eventos de difusión serán evaluadas de acuerdo a los siguientes 
criterios: 
 
- Pertinencia del tema y contenido del evento. 20% 
- Participación de expositores de reconocido prestigio en la temática del evento. 
20% 
- Impacto y alcance del evento. 20% 
- Metodología del evento y acciones de difusión antes y después del evento. 20% 
- Experiencia de la institución organizadora. 10% 
- Incorporación de la experiencia internacional relevante. 10% 
 
 
Además del puntaje global que obtengan las propuestas, éstas deberán satisfacer una 
calidad mínima en cada uno de los criterios de evaluación. 
 
b) Las propuestas presentadas por las entidades postulantes serán evaluadas por un 
Comité de expertos designado por CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, la selección 
de los proyectos, la hará CONICYT mediante un Comité de Adjudicación siguiendo las 
pautas establecidas en conformidad con el Convenio suscrito entre el Estado de Chile y 
el Banco Mundial. 
 
  
 
 
 
5
c) Las propuestas seleccionadas deberán adecuarse antes de la firma del Convenio, a 
las condiciones de adjudicación establecidas por el PBCT, las cuales podrán referirse a 
modalidad de financiamiento, adecuación de los objetivos, características de los 
eventos, entre otras. En caso que ello no ocurra, dichas propuestas no serán 
financiadas y se adjudicará la (las) propuestas(s) inmediatamente siguiente(s) en la 
lista de selección. El resultado del concurso será difundido a través de la página Web 
del PBCT (www.conicyt.cl/bancomundial). 
 
FORMULACIÓN DE PROPUESTAS 
 
Se deberá presentar un documento (máximo 15 páginas más Anexo), que considere 
los siguientes elementos según formulario adjunto: 
 
I. Objetivo general.  
II. Objetivos específicos. 
III. Público objetivo. Tamaño e Impacto esperado. 
IV. Programa propuesto del evento. Incluir actividades preparatorias y posteriores al 
evento. 
V. Antecedentes de Expositores invitados.  
VI. Metodología del evento y acciones de difusión antes y después del evento. 
VII. Fecha Tentativa de Ejecución 
 
 
FIRMA DE CONVENIO, SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LAS PROPUESTAS 
 
a) Se iniciará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y las entidades 
seleccionadas, dentro de los siguientes 10 días hábiles que siguen a la notificación del 
fallo del concurso. En él se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de 
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que 
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines del concurso. 
 
b) Las entidades seleccionadas deberán entregar una caución por los recursos 
transferidos por CONICYT para la ejecución de las propuestas. Estas cauciones podrán 
ser boletas de garantía bancaria, vales vista endosables o pólizas de seguro de 
ejecución inmediata hasta por un valor equivalente a los fondos que se transfieran. 
 
c) CONICYT realizará el seguimiento y control de las propuestas seleccionadas a través 
del PBCT. Este Programa exigirá a las entidades adjudicadas presentar informes 
técnicos y financieros de avance y finales. También el PBCT podrá realizar visitas a 
terreno para una mejor evaluación del avance en la ejecución de los eventos de 
difusión. 
 
 
 
 
  
 
 
 
6
FECHA Y LUGAR DE ENTREGA DE PROPUESTAS 
 
 
Las propuestas serán recibidas en calle Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago, 
oficina de partes de Conicyt, a más tardar el viernes 31 de marzo de 2006, hasta 
las 17:00 hrs. Deberán ser entregadas tres copias en papel más una copia electrónica 
que sea fiel reflejo de la versión en papel.  
 
Las Bases, Formulario y una Guía de Apoyo para la definición de tipos de eventos para 
este Concurso estarán publicadas en el sitio web del Programa Bicentenario de Ciencia 
y Tecnología: www.conicyt.cl/bancomundial/ a partir del próximo lunes 16 de enero. 
Para más información sobre esta convocatoria puede escribir a crabuco@pbct.cl  o 
llamar al teléfono 2-4354306, Sr. Claudio Rabuco. 
      
  
 
 
 
 
1
 
FORMULARIO DE PRESENTACIÓN 
 
 
SEGUNDO CONCURSO PARA FINANCIAR EVENTOS DE DIFUSIÓN 
DE TÓPICOS SOBRE POLÍTICA Y GESTIÓN DE LA CIENCIA, LA 
TECNOLOGÍA Y LA INNOVACIÓN 
 
Préstamo N°7172-CH 
 
 
TIPO DE EVENTO DE DIFUSIÓN (marcar con X) 
 
 
Simposio 
 
Congreso 
 
Taller 
 
Jornadas 
 
Otro (indicar) 
 
 
 
TEMATICA DEL EVENTO DE DIFUSIÓN (*) 
 
 
 
* Alguna de las señaladas en las Bases 
 
 
NOMBRE DEL EVENTO DE DIFUSION 
 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE DEL EVENTO 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2
 
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL 
 
 
Nombre Completo: 
 
 
Firma del Representante: 
 
 
 
Cargo: 
Teléfono: 
Celular: 
Fax: 
e-mail: 
 
 
 
COORDINADOR DEL EVENTO 
 
 
Nombre Completo: 
Cargo: 
Teléfono: 
Celular: 
Fax: 
e-mail: 
 
 
 
ANTECEDENTES 
RESUMIDOS 
DE 
LA 
INSTITUCIÓN 
Y 
DE 
LA 
UNIDAD 
RESPONSABLE (máx. ½ página. Adjuntar información completa en Anexo) 
 
 
 
 
 
 
 
COSTOS Y PARTICIPANTES 
 
COSTO TOTAL DEL EVENTO  
(en pesos) 
 
:  
$  
N° DE PARTICIPANTES 
ESPERADOS 
: 
 
 
FINANCIAMIENTO A SOLICITAR 
A PBCT (en pesos) 
:  
$ 
 
  
 
 
 
 
3
 
 
 
PRESUPUESTO DETALLADO (en pesos) 
 
 
ITEM 
SOLICITADO A 
PBCT 
APORTES DE 
CONTRAPARTE 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
Aportes Pecuniarios (en pesos) 
 
  
 
 
 
 
4
DESCRIPCIÓN DE LA PROPUESTA 
(máximo 15 páginas) 
 
 
I. Objetivo general (máx. 10 líneas) 
 
 
 
 
II. Objetivos específicos (máx. ½ página) 
 
 
 
 
III. Público objetivo. Tamaño e Impacto esperado. 
 
 
 
 
IV. Programa propuesto del evento. Incluir actividades preparatorias y posteriores al 
evento. (máx. 2 páginas) 
 
 
 
 
V. Antecedentes de Expositores invitados (máx. 1 página por cada expositor) 
 
 
 
 
VI. Metodología del evento y acciones de difusión antes y después del evento. (máx. 
1 pagina). 
 
 
 
 
VII. Fecha Tentativa de Ejecución 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
5
  
VIII. ANEXOS 
