
 
1 
 
EDITAL FAPERGS 06/2015 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL – FULBRIGHT E FAPERGS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS, em parceria com a COMISSÃO PARA O INTERCÂMBIO EDUCACIONAL 
ENTRE OS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA E O BRASIL – FULBRIGHT, atendendo ao 
que determinam os artigos 234 e seguintes da Constituição do Estado do Rio Grande do 
Sul, torna público o presente edital, aos programas de pós-graduação interessados em 
promover a cooperação acadêmica nas áreas de Sociologia, Ciência Política, Filosofia, 
Direito, História, Antropologia e Relações Internacionais, em consonância com os 
requisitos e condições fixados neste edital. As inscrições estarão abertas até às 17h59min 
do dia 25/01/2016, devendo ser encaminhada, via sistema SigFapergs, por pesquisadores 
doutores com vínculo empregatício em instituições de ensino ou pesquisa, públicas ou 
privadas, sem fins lucrativos, que tenham sede no Estado do Rio Grande do Sul. O 
procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93 e, no que couber, pelas normas 
internas da FAPERGS. Informações poderão ser obtidas através do site da FAPERGS 
(www.fapergs.rs.gov.br), do sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) ou na Av. 
Borges de Medeiros, 261, 2º andar, em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922 – 
Ramal 201. 
 
1. OBJETIVO  
 
As ações de cooperação acadêmica ocorrerão através de seminários realizados em 
programas de pós-graduação de instituições de ensino superior do Estado do Rio Grande 
do Sul, entre os meses de maio e agosto de 2016, com a participação de especialistas 
que atuem em instituições dos Estados Unidos, em atividades de docência ou pesquisa, 
nas áreas de Sociologia, Ciência Política, Filosofia, Direito, História, Antropologia e 
Relações Internacionais. 
IMPORTANTE: Os especialistas que poderão ser indicados pelos programas de pós-
graduação do Estado do Rio Grande do Sul para a realização do seminário estão 
relacionados no seguinte endereço eletrônico: https://fsp.iieweb.net/Adminlogin.aspx. 
Utilizar o usuário binstitution1 e senha Brazil13* para acesso à lista. 
O programa de pós-graduação poderá indicar especialista que não conste na lista, 
devendo a indicação ser avaliada e aprovada previamente pela FULBRIGHT antes da 
submissão da proposta.  
 
2. CRONOGRAMA  
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
09/12/2015 
Submissão das propostas via SigFapergs. 
09/12/2015 a 25/01/2016, 
até às 17h59min (*) 
Divulgação Preliminar das propostas enquadradas e não 
enquadradas 
29/01/2016 
Interposição de Recurso contra a divulgação Preliminar 
das propostas enquadradas e não enquadradas, via 
SigFapergs.  
01/02/2016 a 10/02/2016, 
até às 17h59min (*) 
  
 
2 
 
Divulgação do Resultado Final das propostas enquadradas 
e não enquadradas.  
12/02/2016 
Divulgação Preliminar das propostas aprovadas  
19/02/2016 
Interposição de Recurso contra a divulgação preliminar das 
propostas aprovadas, via SigFapergs.   
22/02/2016 a 26/02/2016, 
até às 17h59min (*) 
RESULTADO FINAL 
02/03/2016 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio  
23/03/2016 (**) 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília/DF 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa do documento por correio. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS  
 
3.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global estimado 
de até R$ 10.000,00 (dez mil reais), provenientes do orçamento da FAPERGS.  
3.2 Itens financiáveis:  
 
3.2.1 Os recursos financeiros previstos no item anterior serão destinados à concessão de 
diárias internacionais ao especialista da instituição norte-americana, conforme a Tabela 
de Diárias e Bolsas da FAPERGS, disponível em www.fapergs.rs.gov.br. O valor das 
diárias será disponibilizado ao referido especialista para o custeio de despesas com 
hospedagem, transporte local e alimentação, enquanto estiver desenvolvendo as 
atividades no programa de pós-graduação sediado no Estado do Rio Grande do Sul. 
 
a) Diárias internacionais, conforme a Tabela de Diárias e Bolsas da FAPERGS, disponível 
em www.fapergs.rs.gov.br, para custear as despesas com hospedagem, transporte local e 
alimentação do especialista de instituição norte-americana. 
 
3.2.2 As demais despesas serão consideradas como contrapartida da instituição 
copartícipe ou de responsabilidade do proponente. 
 
IMPORTANTE: Deverão ser observadas as disposições e prazos do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, bem como do Manual de Prestação de Contas da 
FAPERGS, este disponível em www.fapergs.rs.gov.br.   
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
4.1 Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação/não 
enquadramento da proposta.    
 
4.1.1 Do proponente  
 
a) Ser doutor e estar vinculado, através de vínculo empregatício celetista ou 
estatutário, a instituições de ensino superior sediadas no Estado do Rio Grande do 
Sul; 
  
 
3 
 
b) Pertencer a programa de pós-graduação de Sociologia, Ciência Política, Filosofia, 
Direito, História, Antropologia ou Relações Internacionais com nota 5, no mínimo, 
conforme avaliação da CAPES; 
c) Estar 
cadastrado 
como 
pesquisador 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br); 
 
4.1.1.2 O proponente que submeter a proposta à apreciação no âmbito deste edital 
deverá, obrigatoriamente, ser o coordenador desta. 
4.1.1.3 O proponente que tiver a sua proposta aprovada e contratada assume o 
compromisso de manter, durante toda a vigência do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes. 
4.1.1.4 A instituição de ensino superior a que estiver vinculado o proponente será 
denominada de instituição copartícipe. 
 
4.1.2 Da proposta  
 
a) A proposta deve indicar, no máximo, um especialista que atue, na área de 
docência ou pesquisa em instituições dos Estados Unidos, nas áreas de 
Sociologia, Ciência Política, Filosofia, Direito, História, Antropologia ou Relações 
Internacionais, para ministrar seminário aberto ao público, sempre que possível 
com oferta de créditos aos alunos dos programas de pós-graduação, e interagir 
com o corpo docente dos programas de pós-graduação da instituição copartícipe; 
b) Recomenda-se que a proposta informe a existência de recursos de outras fontes, 
quando for o caso, de forma a permitir sua adequada avaliação; 
 
4.1.3 Da instituição copartícipe 
 
a) Assumir a responsabilidade, juntamente com o coordenador da proposta, pela 
execução do evento aprovado, de acordo com o estabelecido neste edital, nos 
regramentos da FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br e de acordo 
com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no momento da 
assinatura deste, por meio de seu representante legal. 
b) Deverá estar com seu cadastro de representante legal completo e atualizado junto 
à FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar no site da 
FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; Aba “Formas de Apoio”, 
subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está relacionada. 
Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o cadastro do 
representante legal. 
 
5. DA SUBMISSÃO DA PROPOSTA  
 
5.1 A proposta deverá ser encaminhada eletronicamente, por meio do sistema SigFapergs 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no endereço eletrônico 
http://sig.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao cronograma deste edital. 
5.2 A documentação e/ou dados para análise da proposta e efetivação do auxílio deverão 
ser anexadas e/ou cadastrados no momento da submissão, conforme segue:  
  
 
4 
 
 
a) Cadastrar docentes e/ou pesquisadores que integram a equipe (se houver). Cada 
membro da equipe deverá providenciar o seu cadastro no sistema SigFapergs; 
b) Preenchimento do formulário de solicitação de auxílio, com detalhamento das 
contribuições advindas do intercâmbio científico entre seu programa de pós-
graduação e o especialista de instituição norte-americana; 
c) Identificação completa do especialista para o qual está sendo solicitado o apoio 
financeiro no âmbito deste edital. Dentre as informações, incluir resumo do 
currículo (em formato PDF); 
d) Currículo do proponente cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq, com link 
informado no cadastro de pesquisador no SigFapergs; 
e) Preenchimento do formulário de orçamento; 
f) Número da agência preferencial para abertura de conta vinculada (do 
BANRISUL), no anexo “Número da Agência Preferencial” (em formato PDF); 
g) Anexar cópia do RG, CPF e titulação mais elevada (de doutor, ou a ata que 
comprove terem sido cumpridos todos os quesitos para a obtenção da referida 
titulação (em formato PDF). Em caso de diploma expedido por instituição 
estrangeira, anexar o seu reconhecimento pelo Ministério da Educação ou por 
universidade credenciada) do proponente na seção “DOCUMENTOS PESSOAIS” 
de seu cadastro de pesquisador no sistema SigFapergs; 
 
5.3 Os pesquisadores que estiverem com o seu cadastro atualizado no sistema 
SigFapergs e com os documentos pessoais anexados na seção Documentos 
Pessoais podem desconsiderar o que é solicitado nas letras “a”, “d” e “g” do 
subitem 5.2. 
5.4 A FAPERGS não se responsabilizará por propostas não recebidas por motivos de 
ordem técnica dos computadores, de falhas de comunicação, de congestionamento das 
linhas de comunicação, por erro ou atraso da submissão, bem como por outros fatores 
que impossibilitem a transferência de dados. 
5.5 Não serão aceitas, em hipótese alguma, propostas entregues diretamente na 
FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, 
após o encaminhamento das propostas no prazo previsto no item 2 (Cronograma) deste 
edital. 
5.6 Será aceita uma única proposta por proponente, no prazo estabelecido neste edital, 
valendo a última proposta enviada pelo sistema SigFapergs. 
5.7 A falta de documentos ou informações que deveriam constar originariamente, o 
preenchimento incorreto do formulário eletrônico e/ou apresentação de documentos e 
informações fora do prazo estabelecido, implicam na inabilitação da proposta, que é de 
responsabilidade única do proponente.  
 
6. DA REALIZAÇÃO DOS SEMINÁRIOS 
 
As propostas a serem submetidas no âmbito deste edital devem programar o seu 
seminário para intercâmbio científico entre os meses de maio e agosto de 2016. 
 
7. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
  
  
 
5 
 
7.1 A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito deste edital, obedecerá as 
seguintes etapas:  
 
a) Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos por este edital, conforme o item 5 deste edital. 
 
b) Etapa II – Avaliação das propostas 
 
As propostas de concessão de auxílio habilitadas na Etapa I serão avaliadas de acordo 
com os critérios elencados no item 8 deste edital. 
 
c) Etapa III – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo 
 
Todas as propostas recomendadas serão submetidas à apreciação do Conselho Técnico-
Administrativo - CTA da FAPERGS, que emitirá decisão final acerca de sua contratação. 
 
8. CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
Os critérios a seguir relacionados serão utilizados na avaliação das propostas submetidas 
no âmbito deste edital: 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
A 
Relevância da proposta e sua integração às atividades 
do curso de pós-graduação 
0 a 10 
5 
B 
Currículo do especialista convidado 
0 a 10 
5 
Total 
100 
 
9. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
9.1 Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre as propostas 
serão os seguintes: 
 
a) Maior nota obtida na avaliação do critério Relevância das proposta e sua 
integração às atividades do curso de pós-graduação 
b) Maior nota obtida na avaliação do critério Currículo do especialista convidado. 
c) Persistindo o empate, o CTA da FAPERGS definirá de acordo com as prioridades 
do Estado.  
 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 A eventual contestação aos resultados de quaisquer das etapas de avaliação deverá 
ser apresentada pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de 
Recurso Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no link do edital, e deverá 
ser encaminhado via sistema SigFapergs conforme item 2 (Cronograma) deste edital. 
  
 
6 
 
10.2 No caso de não enquadramento da proposta, o proponente deve encaminhar recurso 
administrativo de caráter apenas argumentativo e não será aceito envio de documentos, 
referentes ao edital, anexados ao recurso. 
10.3 Os recursos administrativos deverão ser dirigidos ao Conselho Técnico-
Administrativo e enviados à FAPERGS, via SigFapergs, ou protocolados diretamente na 
Fundação, conforme os prazos fixados pelo item 2 (Cronograma) deste edital; 
10.4 O parecer do recurso administrativo deve estar fundamentado com motivação 
explícita, clara e congruente pela autoridade competente. 
10.5 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico-
Administrativo da FAPERGS, são definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
10.6 Os recursos encaminhados/entregues fora do prazo estabelecido não serão 
analisados pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por serem considerados 
intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data de submissão do recurso pelo sistema SigFapergs ou 
do protocolo na FAPERGS. 
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
11.1 A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
11.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos termos da 
lei. 
 
12. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
12.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente 
através do sistema SigFapergs ao proponente.  
12.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 03 (três) vias, 
devidamente assinado pelo representante legal da instituição copartícipe, pelo proponente 
e pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo estipulado no item 2 
(Cronograma) deste edital. 
12.3 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no sistema 
SigFapergs, o proponente terá o prazo previsto no item 2 (Cronograma) deste edital para 
assinatura do mesmo. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento no prazo 
fixado no item 2 (Cronograma) deste edital, a proposta não será considerada para fins de 
concessão de recursos, reputando-se desclassificada 
12.4 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no Cadastro de Inadimplentes do Estado 
do Rio Grande do Sul (CADIN RS) no momento da assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e durante todo o período de vigência do mesmo. 
12.5 Caso proponente e a instituição copartícipe não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, 
contados a partir da divulgação final dos resultados. 
12.6 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data 
definida no item 2 (Cronograma) deste edital, ou entregá-lo em desacordo com a 
  
 
7 
 
orientação e/ou normatização estabelecida, não terá o recurso disponibilizado na conta 
corrente vinculada. 
12.7 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido por correio (via 
SEDEX) para o seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, Centro 
Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
13. ACOMPANHAMENTO  
 
13.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será 
responsável por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema SigFapergs), a ocorrência 
de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do projeto, de acordo com 
as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
13.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
o aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
13.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
14. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E DO RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
14.1 O proponente/outorgado deverá apresentar prestação de contas financeira e o 
relatório técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e no Manual de Prestação de Contas, este disponível em  
www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e aos prazos fixados. 
14.2 A prestação de contas financeira deverá ser realizada pelo pesquisador outorgado, 
em estrita observância ao prazo fixado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no 
SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) e os documentos originais  deverão ser 
encaminhados por correio à sede da FAPERGS, na Avenida Borges de Medeiros, 261 – 
2º andar – Centro Histórico – CEP 90020-021 – Porto Alegre - RS, também em estrita 
observância ao prazo concedido para prestação de contas e de acordo com o Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, com o Manual de Prestação de Contas, resoluções e 
legislação vigente e aplicável. 
14.3 A prestação de contas financeira apenas será considerada entregue, após a entrega 
de toda a documentação original, conforme o subitem anterior – 14.2. 
14.4 O pesquisador outorgado deverá, também, encaminhar o Relatório Técnico-
Científico via sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o 
estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, e dentro do prazo estipulado, 
explicitando os benefícios advindos da participação do proponente, no evento científico, 
para a pesquisa de seu grupo ou de sua instituição.  
14.5 O Relatório Técnico-Científico deverá ser enviado também à FULBRIGHT, contendo 
avaliação dos resultados do curso, em até 30 (trinta) dias após o término deste.  
 
15. DISPOSIÇOES GERAIS 
 
15.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital 
e em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço eletrônico  
www.fapergs.rs.gov.br. 
  
 
8 
 
15.2 A concessão do auxílio constante neste edital vincula-se às disposições deste edital, 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais 
e resoluções da FAPERGS, vigentes à época da assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br.  
15.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição copartícipe, por meio de 
seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
15.4 Na contagem dos prazos relativos a este edital, excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
15.5 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio. 
15.6 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição copartícipe acompanhar 
a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo 
divulgados no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
15.7 Os recursos administrativos e o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverão 
ser encaminhados, por correio (via SEDEX), para a sede da FAPERGS: Av. Borges de 
Medeiros, 261 – 2º andar, Centro Histórico, CEP: 90.020-021, em Porto Alegre/RS, e em 
estrita observância aos prazos estabelecidos no item 2 deste edital. 
15.8 O presente auxílio será implementado, após a assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio pela instituição copartícipe, por meio de seu representante legal, pelo 
proponente e pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido neste edital. 
15.9 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração, deverá mencionar o 
apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
15.10 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
15.11 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
15.12 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema SigFapergs. 
 
Porto Alegre, 09 de dezembro de 2015. 
 
Abilio Afonso Baeta Neves 
Diretor-Presidente 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
  Nº
PESQUISADOR
1 FERNANDA FRIZZO BRAGATO
Nº
PESQUISADOR
1 GERSON LUIZ CARLOS BRANCO
Porto Alegre, 29 de janeiro de 2016.
ANÁLISE DOCUMENTAL PRELIMINAR - EDITAL 06/2015 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FULBRIGHT E FAPERGS
PROPOSTAS ENQUADRADAS
ANÁLISE DOCUMENTAL PRELIMINAR - EDITAL 06/2015 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FULBRIGHT E FAPERGS
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
 Nº
PESQUISADOR
1 FERNANDA FRIZZO BRAGATO
Nº
PESQUISADOR
1 GERSON LUIZ CARLOS BRANCO
Porto Alegre, 12 de fevereiro de 2016.
ANÁLISE DOCUMENTAL FINAL - EDITAL 06/2015 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FULBRIGHT E FAPERGS
PROPOSTA ENQUADRADA
ANÁLISE DOCUMENTAL FINAL - EDITAL 06/2015 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FULBRIGHT E FAPERGS
PROPOSTA NÃO ENQUADRADA
  
 
 
 
Resultado Preliminar 
 
 
O 
Edital 
FAPERGS 
06/2015 
- 
COOPERAÇÃO 
INTERNACIONAL 
- 
FULBRIGHT E FAPERGS, teve apenas uma proposta enquadrada que não 
obteve pontuação suficiente para a aprovação do projeto. 
 
 
 
 
Porto Alegre, 19 de fevereiro de 2016. 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
 
Abílio Afonso Baeta Neves 
Diretor Presidente 
 
  
 
 
 
Resultado Final                                                                                                                                              
EDITAL06/2015 - FAPERGS e FULBRIGHT 
  
TITULO DO PROJETO 
PESQUISADOR 
INSTITUIÇÃO 
1 
Direitos territoriais indígenas e 
prevenção de atrocidades no Brasil 
Fernanda Frizzo Bragato 
Unisinos 
  
 
 
 
Porto Alegre, 02 de março de 2016. 
  
  
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
 
Abílio Afonso Baeta Neves 
Diretor Presidente 
 
