1 
 
CONVOCATORIA 
Para el “Fortalecimiento de Capacidades de 
Comercialización de Tecnología para 
Empresas Científico-Tecnológicas”. 
 
Con el objetivo de contribuir al fortalecimiento y desarrollo de capacidades de 
comercialización de la tecnología para empresas científico-tecnológicas, la Red OTT 
México A.C, el Prosoft-Innovación Fondo Sectorial de Innovación, la Secretaría de 
Economía, la Embajada del Reino Unido en México, el Newton Fund y la Royal Academy 
of Engineering (RAEng)1  
CONVOCAN A: 
Spinoff, startup, investigadores, ingenieros y/o tecnólogos que se encuentren desarrollando 
proyectos con contenido tecnológico e innovador a participar en la presente 
convocatoria para formar parte de la 6ta generación del programa LIF (Leaders innovation 
Fellowship) bajo las siguientes bases: 
1. OBJETIVO 
Identificar desarrollos tecnológicos, con alto potencial de innovación, generados por 
spinoff, startup, investigadores, ingenieros y/o tecnólogos que hayan tenido 
procesos de vinculación durante el desarrollo de su tecnología con Oficinas de 
transferencia tecnológica (OTT), Institutos de Educación Superior (IES) o Centros de 
investigación (CI) en México. La convocatoria tiene la finalidad de fortalecer las 
capacidades de investigadores en temas de comercialización de tecnologías 
mediante la participación en el programa LIF de la Royal Academy of Engineering (RAEng) 
y el Newton Fund. 
                                                           
1 El objetivo del programa Leaders in Innovation Fellowship (LIF) es desarrollar las capacidades 
de los investigadores en temas de comercialización de su tecnología. El programa LIF forma 
parte del Newton Fund, el cual busca crear asociaciones internacionales de ciencia e innovación que 
promuevan el desarrollo económico y el bienestar de los países en desarrollo. 
 2 
 
2. POBLACIÓN  
a) Empresas de base tecnológica (spinoff) generadas por investigadores, 
ingenieros y/o tecnólogos que hayan tenido vinculación con OTT, IES o CI en 
México durante el desarrollo de su tecnología, que cuenten con un proyecto 
tecnológico con potencial de innovación y de comercialización.  
b) Empresas de base tecnológicas de reciente creación (startup) que hayan tenido 
vinculación con OTT, IES o CI en México durante el desarrollo de su tecnología y 
que cuenten con un proyecto tecnológico con potencial de innovación y de 
comercialización. 
c) Investigadores, ingenieros y/o tecnólogos independientes que hayan tenido 
vinculación con OTT, IES o CI en México durante el desarrollo de su tecnología y 
que cuenten con un proyecto tecnológico con potencial de innovación y de 
comercialización. 
Los participantes deberán presentar evidencia que permita demostrar la relación y/o 
vinculación con OTT, IES o CI nacionales y su impacto en el desarrollo del proyecto 
tecnológico, tales como carta de afiliación, convenios de colaboración, membresías, 
contratos de prestación de servicios, acta constitutiva, entre otros2. 
 
3. CRITERIOS 
DE 
ELEGIBILIDAD 
Y 
REQUISITOS 
DE 
PARTICIPACIÓN. 
Además de las características descritas en la población, los postulantes deberán cumplir 
con los siguientes criterios de elegibilidad y requisitos de participación:  
1. Que el postulante cuente con proyecto tecnológico e innovador enfocado a 
producto, proceso, servicio originado durante un proyecto de investigación dentro 
de una Institución de Educación Superior, Centro de Investigación, Empresa o de 
manera independiente. 
2. Que el proponente dentro de la solicitud sea el líder técnico del proyecto o la 
persona con mayor conocimiento técnico sobre el proyecto innovador presentado. 
                                                           
2 Toda evidencia documental que permita demostrar la relación y/o vinculación con alguna (s) de las 
OTT nacionales. IES o CI en México, tales como carta de afiliación, convenios de colaboración, 
membresías, contratos de prestación de servicios, acta constitutiva, entre otros. 
 3 
 
Los organizadores podrán realizar una entrevista para validar el nivel de 
conocimiento técnico del proyecto.  
3. La empresa y/o proyecto tecnológico puede estar enfocado a cualquier área del 
conocimiento o tipo de tecnología (de manera enunciativa más no limitativa: 
biotecnología, ingeniería química, ingeniería civil, informática, energía, ingeniería de 
diseño, ingeniería eléctrica y electrónica, TIC, ciencia de materiales, ingeniería 
médica). Específicamente, quedan excluidos los temas relacionados a seguridad 
nacional y militar, así como aquellos que no estén alineados al factor ODA del Reino 
Unido.3 
4. Atendiendo la escala de madurez tecnológica TRL (Technology Readiness Level)4, 
es necesario que la empresa y/o proyecto tecnológico se encuentre en cualquiera 
de las siguientes etapas: 7 (Se cuenta con un prototipo funcional y la tecnología ha 
sido demostrada en ambientes reales); 8 (la tecnología está lista para ser 
implementada) o 9 (la tecnología se encuentra en operaciones comerciales iniciales) 
y con la capacidad para llevarlos al mercado en los próximos 12 – 18 meses.  
5. El postulante debe demostrar en su propuesta que su innovación tiene el 
potencial de contribuir al desarrollo económico y mejorar el bienestar social 
en México y/o a nivel internacional, ver detalle en el Anexo IV. ODA Factor.  
Los requisitos de participación con carácter de obligatoriedad son:  
1. Ser ciudadano mexicano, residente o contar con documen0to oficial 
migratorio autorizado por el Instituto Nacional de Migración5.  
2. Un nivel de inglés fluido (hablado y escrito), en caso de resultar pre-
seleccionado, este requisito podrá ser validado en entrevista posterior por alguno 
de los organizadores6. 
3. Pasaporte vigente mayor a 6 meses a la fecha de entrada al Reino Unido (vigencia 
mínima requerida: junio de 2020). 
4. El postulante deberá contar con disponibilidad para viajar a Londres durante 
los días 11 al 22 de noviembre del 2019 para asistir al programa LIF. No se 
permitirá que otra persona acuda en su representación.  
                                                           
3 Ver Anexo IV. ODA Factor.   
4 Para mayor información véase:  
https://www.nasa.gov/directorates/heo/scan/engineering/technology/txt_accordion1.html  
5 La documentación deberá ser oficial y autorizada por el Instituto Nacional de Migración.  
6 El programa Leaders in Innovation Fellowhsip se imparte en su totalidad en el idioma inglés. 
 4 
 
5. Completar y cargar la información adicional en la pregunta 7 del registro en la 
plataforma de la RAEng (Anexos I, II, III, Documentación comprobatoria de 
vinculación, Copia de identificación oficial y Copia de Pasaporte). En caso de no 
subir esta documentación, su aplicación se considerará como incompleta, por 
lo que no será evaluada. 
La documentación que avale los criterios de elegibilidad y participación de los postulantes 
será revisada por el Comité Evaluador. En caso de no cumplir al 100% con los requisitos 
de participación en la etapa previa a la evaluación o en la preselección, se informará 
al postulante el retiro de su participación en la convocatoria. Esta decisión será 
inapelable.   
 
4. BENEFICIOS. 
Los postulantes que hayan sido seleccionados como finalistas por el Comité Evaluador 
asistirán al programa de entrenamiento presencial LIF impartido por la RAEng. A 
continuación, se presentan los detalles del beneficio del programa LIF:   
a) El programa presencial durante 10 días (11 al 22 de noviembre 2019) a través del 
cual recibirán entrenamiento y mentorías sobre comercialización de su tecnología7. 
b) Vuelos internacionales México-Londres y Londres-México, traslados aeropuerto- 
hotel, hospedaje y alimentación de los proponentes seleccionados8. 
c) Integración en redes internacionales de innovadores, emprendedores y empresarios 
pertenecientes al ecosistema de innovación de diferentes regiones. 
d) Reconocimiento de participación en el programa Leaders in Innovation Fellowship 
otorgado por la Royal Academy of Engineering (RAEng). 
                                                           
7La primera semana de formación consiste en familiarizarse con modelos de negocio y mercados. Los grupos 
empezarán a trabajar con sus entrenadores para comenzar a desarrollar sus planes de negocios. La segunda 
semana está orientada a la formación y capacitación en temas de liderazgo en innovación, impartido por 
instructores expertos y basado en los programas de capacitación existentes de la RAEng.  
El curso se enfocará en desarrollar habilidades y conocimientos en: operaciones y liderazgo; finanzas, 
propiedad intelectual y regulación, presentación y lanzamiento a inversionistas y clientes; habilidades de 
negociación. 
La semana concluirá con una sesión de pitch ante un panel de jueces expertos, incluyendo becarios de la 
RAEng. 
8 Es importante, tener en cuenta que los seleccionados para asistir al programa LIF serán responsables 
de pagar su seguro de viaje y visa, según sea necesario, y cubrir cualquier otro gasto incurrido durante 
el programa.  
 5 
 
El postulante deberá contemplar con anticipación los permisos institucionales para 
poder asistir sesión a la sesión presencial en Londres. 
1. FECHAS, DOCUMENTACIÓN Y PROCESOS DE EVALUACIÓN 
a) Fechas de la convocatoria: 
 
Publicación de la convocatoria 
08 de agosto de 2019 
Cierre de la convocatoria 
04 de septiembre 2019 (23:59 hora del 
centro de México) 
Proceso de preselección por el Comité 
Evaluador en México. 
04 al 25 de septiembre de 2019 
Período 
para 
entrevistas 
aleatorias 
de 
validación del dominio tecnológico y del 
dominio del idioma inglés por parte de los 
organizadores. 
Exclusiva 
para 
pre-
seleccionados. 
26 de septiembre de 2019 al 7 de 
octubre 2019 
Proceso de selección final por el Comité 
Evaluador en Reino Unido 
7 al 14 de octubre 2019 
Comunicación de resultados definitivos por 
Secretaría de Economía. 
15 de octubre de 2019 
Asistencia al Programa LIF (Londres) 
11 al 22 de noviembre de 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
b) Procedimiento para el registro: 
Registro del postulante  
i. 
Registro en plataforma RAENG. Dar de alta el registro en la siguiente liga 
https://grants.raeng.org.uk/.  
ii. 
Toda la información de la convocatoria deberá llenarse en inglés.  
iii. 
Para realizar el llenado de manera adecuada, el postulante deberá darse de alta en 
la plataforma de la RAENG y completar el formulario acompañado del material 
requerido por esta convocatoria. 
 
Los siguientes anexos deberán ser cargados en plataforma RAENG en la pregunta 7 en 
formato pdf.  
La ausencia de cualquiera de estos documentos, implicará la descalificación 
automática en la participación de esta convocatoria 
 
iv. 
Anexo I. Debidamente contestado sobre la descripción del proyecto 
tecnológico9. 
a. El Anexo I se podrá descargar en: http://bit.ly/LIF6AnexoI  
v. 
Anexo II: Guía de TRL para posicionamiento del proyecto tecnológico y/o empresa 
postulante. 
a. El Anexo II se podrá descargar en: http://bit.ly/LIF6AnexoII  
vi. 
Anexo III. Carta compromiso firmada por el líder técnico del proyecto tecnológico 
y/o representante legal de la empresa.    
a. El Anexo III se podrá descargar en: http://bit.ly/LIF6AnexoIII  
vii. 
Documentación comprobatoria de vinculación con OTT nacional o con 
institución generadora de conocimiento10. 
viii. 
Copia de identificación oficial que manifieste nacionalidad, residencia mexicana 
o status migratorio autorizado por el Instituto Nacional de Migración. 
ix. 
Copia del pasaporte actual con vigencia mínima de junio 2020. 
 
 
c) Comité de Evaluación: 
Se constituirá un Comité de Evaluación integrado por la Royal Academy of Engineering 
(RAEng) y la Red OTT México A.C., y que tendrá las siguientes actividades: 
a. Revisión de la documentación técnica y administrativa de los postulantes para 
seleccionar aquellos que cumplan al 100% con los criterios de elegibilidad y 
participación. 
                                                           
9 Se anexa en esta convocatoria la Guía de TRL para posicionamiento del proyecto tecnológico 
que ayudará a los postulantes a definir en que nivel de TRL se encuentra su proyecto.  
10 Carta de afiliación, convenios de colaboración, membresías, contratos de prestación de servicios, 
acta constitutiva, entre otros. 
 7 
 
b. Evaluación de la documentación técnica mediante una matriz de calificación 
relacionada con: pertinencia tecnológica, pertinencia comercial, grado de madurez 
de la tecnología, estrategia de propiedad intelectual, impacto económico y social11. 
c. Anunciar a los postulantes el resultado de la evaluación técnica.  
 
2. OBLIGACIONES. 
a. Los postulantes que sean seleccionados para formar parte del programa LIF Sexta 
generación 2019-2020, se obligan a reportar durante los 12 meses siguientes a su 
participación en Londres (hasta noviembre 2020), los informes y actividades que le 
sean solicitados por la Secretaría de Economía, la Embajada Británica y/o la RAEng.   
b. Los participantes que sean seleccionados para viajar a Londres a efecto de 
participar en el programa LIF Sexta generación 2019-2020, deberán conducirse de 
manera respetuosa y responsable, los cuales se manifiestan en el Anexo III. Carta 
compromiso firmada por el líder técnico del proyecto tecnológico y/o representante 
legal de la empresa12. 
 
3. DUDAS Y PREGUNTAS. 
En 
caso 
de 
requerir 
mayor 
información 
o 
dudas, 
favor 
de 
escribir 
a: 
dgisci.estadisomi@economia.gob 
o 
dgisci.sectorial@economia.gob.mx 
o 
marisol@redott.mx  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
12 No seguir los elementos incluidos en la carta compromiso podrá ocasionar una cancelación 
anticipada de los beneficios o su cancelación si se realizan durante el programa LIF en Londres. 
 
 
 8 
 
4. ANEXOS.  
Anexo I. Postulación de la empresa y/o proyecto tecnológico  
Título del proyecto: 
 
Factibilidad técnica 
Describa la problemática que atiende 
su proyecto 
Máximo 500 caracteres 
 
 
 
 
¿Cuál es la solución propuesta por su 
proyecto? 
Máximo 500 caracteres 
 
 
 
 
Describa el estado actual de la 
tecnología (en qué fase está y que 
avances ha logrado) 
Máximo 1,000 caracteres 
 
 
 
 
 
¿Cuál es su nivel actual de TRL? (Ver 
Guía de TRL para posicionamiento del 
proyecto tecnológico) 
 
 
 
¿Cuál es el estatus actual de la 
propiedad 
intelectual 
de 
la 
tecnología? En caso de contar con 
registros 
de 
propiedad 
intelectual 
integrar los números de registro 
Máximo 500 caracteres 
 
 
 
¿Cuáles 
son 
los 
elementos 
regulatorios ligados a su tecnología y 
que avances se tienen al respecto? 
Máximo 1,000 caracteres 
 
 
 
 
 
¿Describe el impacto que tuvo la 
vinculación con la OTT o con la 
institución 
generadora 
de 
conocimiento en el desarrollo de tu 
tecnología? 
Máximo 1,000 caracteres 
 
 
Factibilidad comercial 
¿Cuál es la industria y mercado donde 
se encuentra su tecnología? 
 
 
 
Describa el contexto actual de su 
industria 
y 
mercado 
(tamaño, 
tasa/proyección de crecimiento anual, 
posicionamiento 
de 
los 
principales 
líderes o competidores) 
Máximo 1,000 caracteres 
 
 9 
 
Describa 
el 
modelo 
de 
negocio 
identificado para la inserción de su 
tecnología en el mercado 
Máximo 1,000 caracteres 
 
 
Equipo de trabajo 
Describa el perfil del líder técnico del 
proyecto 
Máximo 1,000 caracteres 
 
 
Mencione experiencias previas en 
proyectos 
de 
investigación 
y/o 
emprendimiento  
Máximo 500 caracteres 
 
 
¿Con que habilidades cuenta el 
equipo colaborador?  
(Técnicas/comerciales/organizacionales) 
Máximo 1,000 caracteres 
 
 
¿Cuál es la motivación del líder 
técnico del proyecto para participar en 
esta convocatoria? 
Máximo 500 caracteres 
 
 
¿Cuáles son los impactos sociales y 
económicos que su proyecto puede 
lograr en el futuro? 
Máximo 500 caracteres 
 
 
Financiamiento 
 
¿Ha recibido algún tipo de apoyo de 
los programas del Newton Fund? 
(si su respuesta es afirmativa, mencionar 
cuáles y cuándo) 
 
 
¿Está buscando financiamiento de 
capital privado?  
(mencione los rangos y para qué) 
 
 
 
 
 10 
 
Anexo II: Guía de TRL para posicionamiento del proyecto tecnológico y/o empresa postulante. 
Nota: El postulante deberá llenar esta guía en inglés y deberá anexarlo a la pregunta 7 de la plataforma de la RAEng. 
 
Nivel 
TRL 
Nivel relativo de 
la tecnología 
Descripción concepto industrial 
Fecha 
inicio 
(Mes - 
año) 
Descripción de avances. 
El 
postulante 
deberá 
llenar 
la 
descripción de avances de acuerdo al 
nivel TRL de su tecnología. 
Nivel 
0 
Investigación 
científica básica 
  
  
  
Nivel 
1 
Investigación 
aplicada 
- 
tecnológica 
básica 
Este corresponde al nivel más bajo en cuanto al nivel de maduración 
tecnológica. Comienza la investigación científica básica. Se comienza la 
transición a investigación aplicada. 
  
  
Nivel 
2 
Validación 
conceptual. 
Concepto de la 
tecnología 
o 
formulación de la 
aplicación 
Una vez que los principios básicos se observan, aplicaciones prácticas 
pueden llegar a una invención. Las aplicaciones son aún especulativas y 
puede aún no haber pruebas o análisis detallados que confirmen dichas 
suposiciones. Se tienen como evidencia publicaciones que describen una 
aplicación y que puedan proveer de un análisis para confirmar el 
concepto. El paso del nivel 1 al 2 consiste en la movilización de las ideas 
de la ciencia pura a la ciencia aplicada. 
  
  
Nivel 
3 
Prueba 
de 
concepto II 
Las actividades que se llevan a cabo son fuertemente de investigación y 
desarrollo, que incluyen estudios analíticos y estudios a escala laboratorio 
para validar físicamente las predicciones de los elementos separados de 
la tecnología. Se incluyen pruebas de laboratorio para medir parámetros 
y comparación con predicciones analíticas de subsistemas críticos. El 
trabajo ha evolucionado de un artículo científico a trabajo experimental 
que verifica que el concepto funciona como esperado. Los componentes 
de la tecnología son validados, pero aún no hay una intención de integrar 
componentes a un sistema completo. Modelado y simulación pueden ser 
usados para complementar los experimentos físicos. 
  
  
 11 
 
Nivel 
4 
Validación 
de 
componentes 
o 
sistema en un 
ambiente 
de 
laboratorio 
Los componentes básicos están integrados, estableciendo que 
funcionarán en conjunto. Las etapas del 4 al 6 representan el puente de 
la investigación científica a la ingeniería. Este nivel es el primero para 
determinar si los componentes individuales trabajarán juntos como un 
sistema. Un sistema de laboratorio muy probablemente será una mezcla 
de equipo manual y componentes que requieran manejo especial, 
calibración o alineación para que funcionen en conjunto. 
  
  
Nivel 
5 
Componentes 
integrados 
a 
manera que la 
configuración del 
sistema 
sea 
similar 
a 
su 
aplicación 
final. 
Su operatividad 
es aún a nivel 
laboratorio. 
Los componentes tecnológicos básicos son integrados a manera de que 
la configuración del sistema sea similar a una aplicación final en casi todas 
sus características. Se dan pruebas a escala en laboratorio y un sistema 
operativo condicionado. La diferencia mayor entre el nivel 4 y 5 es el 
incremento en la fidelidad del sistema y su ambiente hacia la aplicación 
final. El sistema probado es casi prototipo. 
  
  
Nivel 
6 
Demostración 
tecnológica. 
Sistema 
de 
ingeniería 
en 
validación 
en 
ambiente 
en 
condiciones 
relevantes a las 
reales 
operativas. Aún a 
nivel prototipo. 
Prototipo piloto con ingeniería con condiciones de escalamiento que le 
permitirán a la tecnología llegar a un sistema operativo. El prototipo debe 
ser capaz de desarrollar todas las funciones requeridas por un sistema 
operativo. 
  
  
Nivel 
7 
Comisionamiento 
de 
sistemas.  
Prototipo 
completo 
demostrado 
en 
Prototipo final con sistema operativo funcional. 
  
  
 12 
 
ambiente 
relevante. 
Nivel 
8 
Sistema 
final 
completo 
y 
evaluado 
a 
través 
de 
pruebas 
y 
demostraciones 
La tecnología ha sido probada en su forma final y bajo condiciones 
supuestas. En muchos casos significa el final del desarrollo del sistema. 
  
  
Nivel 
9 
Operación 
del 
sistema 
La tecnología se encuentra en su forma final y operable en un sin número 
de condiciones operativas. 
  
  
 13 
 
Anexo III. Carta compromiso firmada por el líder técnico del proyecto tecnológico y/o 
representante legal de la empresa.    
 
Carta Compromiso. 
 
Red OTT México AC 
PRESENTE 
 
El que subscribe ______________________ , de nacionalidad ________________y con 
documento de identidad___________________, solicitante a la Convocatoria para el 
“fortalecimiento de capacidades emprendedoras y de comercialización de tecnología para 
empresas 
científico-tecnológicas” 
con 
la 
empresa 
y/ 
o 
proyecto 
tecnológico 
______________________________, el cual declaro bajo protesta decir verdad, que soy 
autor del trabajo del mismo, entendido en el sentido que no se han utilizado ningún tipo de 
fuentes, innovación o tecnología previamente desarrollada, sin mencionar de forma clara y 
estricta su origen, tanto en el cuerpo del texto del proyecto como en la bibliografía.   
En el supuesto de ser seleccionado como finalista en el programa LIF Sexta generación 
2019-2020, manifiesto mi compromiso de: 
1. Asistir al programa presencial “Leaders in Innovation Fellowship” del 11 al 22 de 
noviembre de 2019 en la ciudad de Londres, Reino Unido. 
2. Tener en todos los eventos del programa a los que se asista o participe, un 
compartimento respetuoso y responsable13.  
3. Reportar durante los 12 meses siguientes a mi participación en Londres, los 
informes y actividades que me sean solicitados por la Secretaría de Economía, la 
Embajada Británica y/o la RAEng14. 
Asimismo, manifiesto mediante este documento que mi persona o la organización a la que 
represento tiene los derechos de explotación de la tecnología que se propone para 
evaluación.  
En caso de no dar cabal cumplimento a todos y cada uno de los compromisos descritos, 
me doy por enterado que los apoyos económicos de este programa serán cancelados.    
 
Nombre y firma 
________________________________ 
 
 
 
                                                           
13 La RAEng podrá cancelar su participación durante el programa LIF cuando el participante no tenga 
una conducta respetuosa, responsable y profesional.  
14 Se proporcionará un correo a efecto de enviar el reporte de actividades.  
 14 
 
Anexo IV. ODA Factor.  
Is it ODA? 
 
The following guidance has been developed to provide general guidance on ODA compliance 
for the Academy’s Newton Fund activities.  
How the Newton Fund relates to the UK’s Official Development Assistance 
The Newton Fund forms part of the UK’s Official Development Assistance (ODA) commitment 
which is monitored by the Organisation for Economic Cooperation and Development (OECD).  
ODA funded activities focuses on outcomes that promote the long-term sustainable growth of 
countries on the OECD Development Assistance Committee (DAC) list and is administered with 
the promotion of the economic development and welfare of developing countries as its main 
objective. Newton Fund Partner Countries represent a sub-set of this list.  
All applications under Leaders in Innovation Programme must be compliant with the ODA 
guidelines. 
What activities can be funded under the Newton Fund? 
Within the paper ‘Is it ODA?’, the OECD defines ODA compliant research activities as follows: 
“Research includes financing by the official sector, whether in the donor country or elsewhere, 
of research into the problems of developing countries. This may be either (i) undertaken by an 
agency or institution whose main purpose is to promote the economic growth or welfare of 
developing countries, or (ii) commissioned or approved, and  financed or part-financed, by an 
official body from a general purpose institution with the specific aim of promoting the economic 
growth or welfare of developing countries.  Research undertaken as part of the formulation of 
aid programmes in central or local government departments or aid agencies is considered as an 
administrative cost.” 
Some other categories of activity similar to potential Newton Fund activities are also counted as 
ODA by OECD: 
“Development-oriented social and cultural programmes provide basic facilities or training to 
enhance the social and cultural development of nationals of developing countries… As well as 
educational services, they will typically…include finance for the provision of books, periodicals, 
the creation or operation of libraries, provision of prizes, and the running of seminars, philosophy 
and humanistic studies, the consolidation of a recipient country’s cultural heritage (including 
archaeological projects)…” 
Any Newton Fund project therefore must make it clear that its primary purpose is to promote the 
economic development and welfare of developing countries.  
They should also consider how strengths of UK will be used to address the issue identified. 
Challenge Area and Sustainable Development  
(Adapted from the GCRF UK Strategy) 
This guidance and information relates to question 6 in Your innovation section. 
 15 
 
The UK already carries out world class research and is a world leader in international 
development. The three areas below provide an overarching framework for these two spheres 
to come together in a new way by increasing the scope and depth of research activities. They 
are a vision for change and not intended to constrain innovative approaches in other areas that 
also address these aims. The main areas are broadly consistent with the accepted notions of 
sustainability and are core to the SDGs.  
Equitable access to sustainable development  
Our vision is to create new knowledge and drive innovation that helps to ensure that everyone 
across the globe has access to:  
• secure and resilient food systems supported by sustainable marine resources and 
agriculture  
• sustainable health and well being  
• inclusive and equitable quality education  
• clean air, water and sanitation  
• affordable, reliable, sustainable energy  
Sustainable economies and societies  
The pace, nature and patterns of economic growth are threatening the future of its climate and 
eco-systems and are placing a major burden on the Earth’s resources. At the same time 
populations are increasingly shifting from rural to urban areas. Each of the five challenge areas 
listed above must be placed in the context of the need to create prosperous economies and 
societies. There is also a need to understand and address the local and global challenges of 
population growth and pressure on the environment and climate, as well as new socio-economic 
models based on enabling technologies such as digital technologies. Research and innovation 
is encouraged that in the longer-term, builds:  
• sustainable livelihoods supported by strong foundations for inclusive economic growth 
and innovation  
• resilience and action on short-term environmental shocks and long-term environmental 
change  
• sustainable cities and communities  
• sustainable production and consumption of materials and other resources  
Human rights, good governance and social justice  
It is increasingly recognised that development, human rights, good governance and social justice 
are indivisible. Developing an understanding of the institutions that embed and promote human 
rights, good governance and social justice - and the means to strengthen these - is paramount. 
Progress against the pursuit of the SGDs has been particularly challenging in fragile and conflict-
affected states, while multiple refugee crises are applying mounting pressure in countries of 
origin, transit and destination. Research and innovation is supported that enables us to:  
• understand and respond effectively to forced displacement and multiple refugee crises  
• reduce conflict and promote peace, justice and humanitarian action  
• reduce poverty and inequality, including gender inequalities.  
 
