
E009-2018-03 
1/31| 
 
 
 
 
 
BASES  
PROGRAMAS DE DOCTORADOS EN 
UNIVERSIDADES PERUANAS  
E033-2020-01 
Concurso 2020 
 
Firmado digitalmente por MANRIQUE
CARMEN Alex Wilfredo FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 22.09.2020 11:53:18 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.09.2020 12:10:21 -05:00
  
 
 
 
E033-2020-01 
2/31 
 
 
 
ÍNDICE 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 4 
1.2. 
Objetivo .......................................................................................................... 4 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 5 
1.4. 
Características de la propuesta ...................................................................... 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 6 
2.1. 
Prioridades del concurso ................................................................................ 6 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 7 
2.3. 
Conformación del equipo de la propuesta ....................................................... 7 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................... 8 
3. 
POSTULACIÓN ................................................................................................... 11 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 12 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 13 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 15 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 15 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 15 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 16 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 19 
4.3. 
Contrato y garantía ....................................................................................... 19 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 21 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 22 
ANEXO 1 .................................................................................................................... 24 
ANEXO 2  ................................................................................................................... 29 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
3/31 
 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
Hoja de vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes DINA) 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación Tecnológica 
ORCID 
“Open Researcher and Contributor ID”, en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador” 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
4/31 
 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutoria del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
Con fecha 15 de febrero de 2019, el CONCYTEC aprueba el Instrumento Financiero 
“Programas de Doctorado en Universidades Peruanas”, cuyo objetivo es incrementar 
la masa crítica de investigadores con grado de doctor dedicados a actividades de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación, que respondan a las necesidades 
del país, consolidando los programas existentes orientados a que estos eleven su 
calidad hacia niveles de internacionalización. 
 
1.1. Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto 
legal. 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución 
de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo 
del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional 
de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. 
En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en la 
sección 1.1.1 como las definitivas. 
1.2. Objetivo  
1.2.1. Objetivo general 
Consolidar los programas de doctorados existentes vinculados a biología 
molecular, biotecnología y ciencias de la computación, orientando a que estos 
eleven su calidad hacia niveles de internacionalización, tanto de los estudiantes 
como de la  plana docente. 
1.2.2. Objetivos específicos  
1) Aumentar el número de investigadores con grado de doctor dedicados a 
actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación de la misma 
  
 
 
 
E033-2020-01 
5/31 
 
 
 
manera que respondan a las necesidades del país con resultados de calidad. 
2) Contribuir a que los programas de postgrados en particular y las universidades 
en general se beneficien de los procesos formativos y las exigencias del 
contexto universitario internacional. 
 
1.3. Resultados Esperados 
Se espera que las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución alcancen 
obligatoriamente los siguientes resultados por cada programa de doctorado: 
1) Al menos un (01) nuevo convenio de cooperación internacional que involucre 
el desplazamiento de docentes y/o alumnos, orientado a la doble titulación. 
2) Al menos siete (07) Tesis Doctorales elaboradas y presentadas para 
sustentación. 
3) Al menos siete (07) becarios egresados del programa subvencionado. 
4) Al menos siete (07) artículos científicos presentados a revistas indexadas o 
editoriales reconocidas (WoS, SCOPUS, Wiley, IEEE, Xplore, Medline, SPIE 
Digital Library, McGraw-Hill o Springer). 
5) Al menos seis (06) presentaciones en congresos de alcance internacional.  
6) Al menos una (01) mención o programa de doctorado nuevo en bioinformática 
o inteligencia artificial aprobado por SUNEDU. 
 
1.4. Características de la propuesta 
1) El programa de doctorado escogido deberá contar con no menos de tres (03) 
años de funcionamiento a la fecha de cierre de la convocatoria (Se adjuntará 
sustento en la plataforma de postulación en línea). 
2) La entidad solicitante deberá presentar una propuesta académica integral 
incluyendo la malla curricular, estructura, contenidos, sílabos, perfil 
académico de la plana docente1, recursos de soporte, acceso a base de datos 
científicos, entre otros (Se adjuntará sustento en la plataforma de postulación 
en línea). 
3) La inclusión por parte del Programa de Doctorado del curso de Redacción de 
Artículos Científicos, dentro del primer ciclo, pudiendo este ser obligatorio, 
electivo o adicional a la currícula formal del mismo. 
4) La propuesta debe incluir los recursos administrativos (equipamiento e 
infraestructura) y líneas de investigación asociadas al programa de doctorado 
(Registro en la plataforma de postulación en línea). 
5) La entidad solicitante debe de indicar las características técnicas y capacidad 
de la plataforma de educación virtual que tiene implementada (Registro en la 
plataforma de postulación en línea). 
6) La propuesta debe incluir la estrategia para el proceso de admisión, 
 
1 Dentro de la plana docente deberán incluir al menos tres (03) profesores de Universidades del extranjero, con las que 
el Programa de Doctorado tenga la alianza. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
6/31 
 
 
 
evaluación, selección y perfil de becarios, deben estar dentro del marco 
establecido por la Ley Universitaria. Este proceso debe ser transparente y de 
amplia difusión, el cual podrá ser acompañado por el CONCYTEC/ 
FONDECYT (Registro en la plataforma de postulación en línea). 
7) La propuesta debe incluir la estrategia de movilizaciones o estancias de 
investigación en el extranjero2. Estas estancias serán destinadas para el 
fortalecimiento de capacidades en el uso de equipamiento científico 
especializado y/o desarrollo de actividades de investigación que contribuyan 
al desarrollo del proyecto de tesis (Registro en la plataforma de postulación 
en línea). 
8) La propuesta debe incluir documentos sobre su producción científica y fondos 
externos recibidos (Se adjuntará sustento en la plataforma de postulación en 
línea). 
9) La propuesta debe de incluir los vínculos, colaboraciones, convenios y/o 
proyectos de convenios con entidades nacionales e internacionales (Se 
adjuntará sustento en la plataforma de postulación en línea). 
10) La propuesta debe incluir la sostenibilidad del programa de doctorado 
(Registro en la plataforma de postulación en línea). 
11) La propuesta debe de incluir el protocolo de bioseguridad que se tenga 
aprobado e implementado para poder recibir alumnos en sus instalaciones3  
(Se adjuntará sustento en la plataforma de postulación en línea). 
12) Existen plazos adicionales contados desde la fecha de la firma del contrato y 
las coordinaciones correspondientes de hasta doce (12) meses, que incluye 
los tiempos para la sustentación de tesis y la participación en reuniones de 
coordinación para el diseño, implementación y evaluación del programa. 
Estos gastos administrativos necesarios adicionales que se necesiten 
deberán ser asumidos por la Entidad Solicitante.  
13) La Universidad se compromete a hacer un seguimiento del impacto de la 
formación de los graduados en el Programa de Doctorado, por al menos dos 
años después de la obtención del grado. 
14) La Universidad y el Coordinador Académico y de Investigación del Programa 
de Doctorado deben comprometerse a proporcionar información al 
CONCYTEC/FONDECYT para el seguimiento de los indicadores de corto, 
mediano y largo plazo, en el tiempo que se requiera. 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
2.1. Prioridades del concurso 
 
2 La realización de las movilizaciones o estancias de investigación se realizarán considerando las restricciones vigentes 
tales como estado de emergencia, inmovilización social obligatoria, entre otros. Las Universidades deberán tener 
identificados previamente los procedimientos logísticos y administrativos que viabilicen la realización de las 
movilizaciones o estancias de investigación. No es necesario para propuestas que presenten programas de doctorado 
modalidad mixta (sándwich). 
3 Resolución Viceministerial N° 80 y 81-2020-MINEDU y Resolución Ministerial N° 0386-2020-MTC/01. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
7/31 
 
 
 
Las líneas de investigación de los Programas de Doctorado deben estar 
orientadas a atender las demandas de las siguientes áreas temáticas: 
1) Biología Molecular 
2) Biotecnología 
3) Ciencias de la Computación 
2.2. 
Público Objetivo 
El CONCYTEC a través del FONDECYT otorgará financiamiento concursable de 
fondos no reembolsables, dirigido al desarrollo de un Programa de Doctorado en 
Universidades peruanas, mediante becas de estudios doctorales, a través de la 
Entidad Ejecutora. 
2.1.1. Entidad Solicitante (ES): 
Entidades constituidas en el Perú, responsable de la presentación de la 
propuesta. Asimismo, es la responsable de administrar los recursos de la 
subvención otorgada. En caso la propuesta resulte ganadora, dicha entidad 
pasará a denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será quién 
suscriba el contrato con el FONDECYT, debiendo ser: 
- Universidades peruanas públicas o privadas que se encuentren licenciadas 
por la SUNEDU al momento de la postulación; y que cuenten con Programas 
de Doctorado que atiendan las áreas relacionadas a Biología Molecular, 
Biotecnología o Ciencias de la Computación, con no menos de tres (03) años 
de funcionamiento a la fecha de cierre de la convocatoria. 
 
2.3. 
Conformación del equipo de la propuesta 
1) Un (01) Coordinador Académico y de Investigación del Programa de 
Doctorado. Debe de tener: 
a) Grado de Doctor en el área temática asociado al Programa de 
Doctorado. 
b) Haber participado en al menos un (01) Programa de Doctorado 
cumpliendo roles directivos. 
c) 
Tener una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas 
semanales con la Entidad Solicitante. 
2) Un (01) Coordinador Administrativo, quien será encargado de coordinar las 
gestiones administrativas para la suscripción del contrato de subvención y de 
las gestiones administrativas y financieras durante la ejecución. Debe de 
tener una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas semanales 
con la Entidad Solicitante. Si la propuesta resulta seleccionada, será 
potestad del FONDECYT, a través de su Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo, solicitar el cambio de Coordinador Administrativo y del personal 
técnico en caso éstos no cuenten con experiencia o perfil idóneo. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
8/31 
 
 
 
3) La plana docente no tiene un número mínimo de integrantes, sin embargo, 
como perfil mínimo, los docentes deberán tener: 
a) Grado de Doctor en el área temática asociado al Programa. 
b) Amplia experiencia como docente de doctorado y evaluador de tesis de 
doctorado. 
c) Experiencia en investigación y publicación de artículos en revistas 
indexadas o editoriales reconocidas. 
d) Dentro de la plana docente, se deberán de incluir al menos tres (03) 
docentes de universidades extranjeras, con las que el Programa de 
Doctorado tenga alianza. 
 
El coordinador académico y de investigación y el coordinador administrativo, 
actúan como punto focal con CONCYTEC/FONDECYT. Estos deben asegurar 
el seguimiento de las actividades académicas, administrativas (incluyendo el 
proceso de estancias o movilizaciones de investigación) y de investigación, así 
como participar en las reuniones de coordinación con CONCYTEC/FONDECYT. 
2.4. 
Financiamiento 
2.4.1. Monto 
Se espera otorgar financiamiento para al menos dos (02) Programas de 
Doctorado, uno en ciencias de la computación y el otro en biología molecular o 
biotecnología. 
El monto máximo de la subvención de cada programa de doctorado será de 
hasta: S/ 2,000,000.00 (Dos Millones y 00/100 Soles), que corresponde al 80% 
del presupuesto total del programa de doctorado. La contrapartida monetaria y/o 
no monetaria de la entidad solicitante debe ser por lo menos el 20% del 
presupuesto total del programa de doctorado. 
En cada programa de doctorado, se financiará como mínimo ocho (08) y como 
máximo diez (10) becarios por promoción de ingreso. 
 
El financiamiento se realizará en dos (02) desembolsos, de manera 
referencial el primer desembolso será 58% en este año luego de la firma del 
contrato y 42% en el segundo desembolso en el año 2022. 
Solo se recibirán hasta 30 propuestas para el presente concurso. 
El número de subvencionados estará sujeto a disponibilidad presupuestal. 
2.4.2. Plazo de ejecución 
Hasta 36 meses (3 años) para la ejecución del Programa de Doctorado, teniendo 
como inicio del primer año el 2021. 
Se contempla plazos adicionales de hasta doce (12) meses, de ser necesario 
para actividades que incluye los tiempos para la sustentación de tesis y la 
participación en reuniones de coordinación para el diseño, implementación y 
  
 
 
 
E033-2020-01 
9/31 
 
 
 
evaluación del programa. 
2.4.3. Gastos financiables4 
La distribución de los gastos se realizará de acuerdo a los siguientes rubros:  
a) Derechos de enseñanza (de manera referencial hasta S/. 235,000.00 por 
promoción de ingreso). 
Cubre los servicios académicos, gastos administrativos asociados al 
programa, los gastos asociados a la incorporación de investigadores 
provenientes de universidades extranjeras, para la enseñanza y el 
asesoramiento de las tesis de doctorado, así como en la facilitación de las 
condiciones para que los estudiantes alcancen el nivel académico y de 
investigación durante el programa de doctorado. 
Pensión y matrícula: 
 Se otorgará a un mínimo de ocho (08) y un máximo de diez (10) estudiantes 
por Promoción de acuerdo a lo aprobado por el FONDECYT, considerando 
las tarifas del programa aprobados oficialmente por la Universidad. 
 Se financiará solo a aquellos estudiantes, ciudadanos peruanos, que opten 
por alcanzar por primera vez el grado de Doctor. 
 
b) Manutención y seguro médico (de manera referencial hasta S/ 1´110,000.00 
por promoción de ingreso). 
 
Gastos de manutención por becario (S/ 3,000.00 mensual). 
 
Seguro médico por becario por un máximo de S/ 1,000.00 anuales y 
deberá cubrir accidentes de laboratorio. 
 
c) 
Proyecto de tesis doctoral (de manera referencial hasta S/ 400,000.00 por 
Promoción). 
Cubre parcialmente (hasta 60% del presupuesto) los gastos asociados a la 
ejecución del proyecto de investigación conducente a la tesis. Por ejemplo: 
materiales e insumos, instrumentos de laboratorio, accesorios o instrumental 
menor, componentes o suministros electrónicos o mecánicos, software de 
investigación y sistemas de información relacionados para el funcionamiento 
del equipamiento dedicado a la investigación, servicios de terceros. 
d) Movilizaciones o estancias de investigación en el extranjero5 (de manera 
referencial hasta S/ 215,000.00 por promoción de ingreso).  
Cubre pasajes, gastos de manutención y seguro por un mínimo de 120 días 
 
4 Según RDE N°030-2018-FONDECYT-DE. Ejecución Presupuestal y Financiera de Subvenciones y Otros mecanismos 
de Cofinanciamiento a cargo de FONDECYT. 
5 La realización de las movilizaciones o estancias de investigación se realizarán considerando las restricciones vigentes 
tales como estado de emergencia, inmovilización social obligatoria, entre otros. Las Universidades deberán tener 
identificados previamente los procedimientos logísticos y administrativos que viabilicen la realización de las 
movilizaciones o estancias de investigación. No válidas para programas de doctorado modalidad mixta (sándwich). 
  
 
 
 
E033-2020-01 
10/31 
 
 
 
por becario. Estas estancias deberán realizarse a partir del cuarto ciclo, de 
tal manera que sean relacionadas a investigación y deben ser convalidadas 
en su totalidad dentro del programa de doctorado. No se financian gastos 
para el trámite de obtención de visa. 
e) Derechos de publicación en revista (de manera referencial hasta S/ 
40,000.00 por promoción de ingreso). 
Este rubro contempla los gastos asociados a publicación de artículos 
científicos en revistas indizadas o revistas con procedimientos editoriales 
evaluadas por pares. 
2.4.4. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades 
participantes se comprometen en aportar. 
La contrapartida monetaria y/o no monetaria de la entidad solicitante debe ser 
por lo menos el 20% del presupuesto total del Programa de Doctorado. En el 
caso de Universidades con fines de lucro, estas financiaran dentro de su 
contrapartida monetaria un (01) becario de las mismas características que las 
becas que se van a financiar. 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de la entidad solicitante debe 
considerar los mismos rubros financiables señaladas en el numeral 2.4.3. y 
asumir los demás gastos y trámites necesarios a la obtención del grado de los 
estudiantes. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del estado peruano. 
 
En el Cuadro 1 se muestran el aporte máximo de financiamiento del FONDECYT, 
así como el aporte mínimo monetario y/o no monetario del presupuesto total de 
manera referencial.  
 
Cuadro 1 
Entidad 
Solicitante (ES) 
Distribución del Presupuesto Total del Programa de Doctorado                                          
(En porcentaje) 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo de aporte 
Monetario y/o No 
Monetario del 
Presupuesto total  
 
Presupuesto 
Total  
 
Universidades  
(numeral 2.2. 
Público Objetivo) 
80% 
 
(S/ 2,000,000.00) 
20% 
 
(S/ 500,000.00) 
100% 
 
(S/ 2,500,000.00) 
 
Montos referenciales 
  
 
 
 
E033-2020-01 
11/31 
 
 
 
3. POSTULACIÓN  
 
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe, y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Coordinador Académico y de Investigación del Programa de Doctorado es el único 
responsable de registrar la postulación ingresando al sistema de postulación con su 
usuario y contraseña del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología6. 
 
En esta plataforma el postulante podrá cargar los documentos y obtener el reporte de 
su postulación (versión pdf). El sistema permite una sola postulación por usuario7.  
 
Independientemente, es responsabilidad y obligación del Coordinador Académico y 
de Investigación, Coordinador Administrativo y Plana docente actualizar sus CV en 
el “CTI Vitae” (Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología) y el ORCID con los 
documentos sustentatorios (formación académica, experiencia docente y laboral, 
asesoría de tesis, publicación de artículos, entre otros). La información del “CTI 
Vitae”, que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío 
del registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
La Entidad Solicitante puede postular más de una vez con diferente Coordinador 
Académico y de Investigación, pero solo se otorgará una subvención por Entidad. 
 
Debido a la restricción presupuestal generada por la necesidad de financiar iniciativas 
rápidas de investigación relacionadas a la pandemia del coronavirus COVID-19, se 
ha visto la necesidad de limitar el número de postulaciones a ser recibidas. Por lo 
tanto, el cierre de la postulación se realizará cuando se reciban las 30 primeras 
propuestas o al cumplir la fecha y hora de cierre programadas en automático 
en la plataforma; lo que ocurra primero. No se aceptará ningún documento, 
propuesta o solicitud posterior al cierre. Asimismo, es altamente recomendable 
preparar y enviar la postulación con anticipación. Se pondrá un comunicado de cierre 
de postulación en el momento en el que se reciban las 30 primeras propuestas, en el 
portal web del FONDECYT de la convocatoria del concurso. 
 
El proceso de postulación será explicado mediante una presentación que se 
encontrará colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta 
de completar y enviar su propuesta. 
 
Toda consulta, reclamo, solicitud u otra comunicación relacionada a una propuesta, 
durante y después de la etapa de postulación, deben ser realizadas por el 
Coordinador Académico y de Investigación, ya que éste es el responsable de enviar 
 
6 https://ctivitae.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
7  Coordinador Académico y de Investigación. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
12/31 
 
 
 
la misma, será quien también firme el contrato correspondiente y es con quién el 
FONDECYT se comunicará directamente en caso de ser necesario. 
 
3.1. Elegibilidad 
En la fase de elegibilidad se revisa que la Entidad Solicitante cumpla con los 
requisitos y criterios de postulación solicitados en las Bases del concurso a través 
de la página web del FONDECYT. 
Serán declaradas APTAS las postulaciones que cumplan con los siguientes 
requisitos: 
1) La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en el numeral 
2.2. Público Objetivo.  
2) Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido en el 
numeral 2.3. Conformación del equipo de la propuesta. Deben de actualizar 
su CTI Vitae y ORCID o adjuntar su CV para docentes extranjeros, a fin de 
evaluar su trayectoria académica, experiencia en la docencia e investigación, 
entre otros. 
3) La entidad solicitante debe tener líneas de investigación y grupos de 
investigación activos8 vinculados a las temáticas del programa de doctorado 
(Se adjuntará sustento de su existencia y los artículos publicados). 
4) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.2. 
Restricciones y/o impedimentos: 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes 
restricciones y/o impedimentos: 
De la Entidad Solicitante: 
1) 
Que la Entidad Solicitante esté formalmente inhabilitada de contratar con el Estado. 
2) Que la Entidad Solicitante tenga obligaciones financieras pendientes con el 
FONDECYT y/o haber incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
3) Que la Entidad Solicitante haya recibido anteriormente financiamiento por el 
CONCYTEC/FONDECYT para fortalecer programas de doctorado. 
 
De los Integrantes del Equipo:  
1) Que un integrante del equipo haya incurrido en faltas éticas9 y/o tengan obligaciones 
financieras pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. En caso de que uno de los 
 
8 Tener líneas de investigación y grupos de investigación aprobadas con Resolución Rectoral o Resolución de Consejo 
Universitario que estén desarrollando proyectos de I+D+i y tengan artículos publicados, etc. 
9 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 
192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019.   
  
 
 
 
E033-2020-01 
13/31 
 
 
 
integrantes del equipo presenten incumplimientos, el coordinador académico y de 
investigación podrá modificar la participación de las personas no elegibles dentro 
de la propuesta. 
2) Que el coordinador académico y de investigación, se encuentren reportados en el 
Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
3) Que el coordinador académico y de investigación cuente con antecedentes penales 
y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos cometidos en agravio del 
Estado.  
4) Que el coordinador académico y de investigación cuente con sanciones vigentes 
registradas en el Registro Nacional de Sanciones de Destitución y Despido 
(RNSDD).  
5) Que el coordinador académico y de investigación cuente con sanciones por 
infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones donde realice 
labores.  
6) En caso que alguna de las respuestas seleccionadas en la Declaración de Conflicto 
de Intereses sea afirmativa, la propuesta será considerada no apta (Anexo 3). 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema en línea constituye la totalidad de la 
propuesta: (indicaciones, información del postulante, información del equipo, 
propuesta, planeamiento, presupuesto y declaración jurada) y permitirá adjuntar los 
siguientes documentos en formato PDF: 
1) Documento de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante10 (Anexo 1). 
2) El equipo propuesto por la Entidad Solicitante deben adjuntar su CV en el “CTI 
Vitae11”, con los documentos sustentatorios, a fin de evaluar la afinidad a la CTI, 
temática y experiencia académica (vinculado al ORCID). De manera excepcional los 
docentes provenientes de universidades extranjeras, si fuese el caso, estos a través 
del Coordinador Académico, podrán adjuntar su CV en la plataforma de postulación 
con el “Formato de CV para plana Docente no residente en el Perú” (Anexo 2), con 
copia en castellano si fuera el caso. 
El CV del Equipo propuesto de la Entidad Solicitante en el “CTI Vitae”, se genera de 
manera automática al momento del envío del registro. Antes del envío, tomar en 
cuenta que, a través del “CTI Vitae” se presenta lo siguiente: 
Títulos profesionales y grados académicos: 
a) 
Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser importados por 
“CTI Vitae”, si el título/grado no es reconocido por SUNEDU, el postulante 
deberá: 
 
10 Firmada por el Representante Legal quien firmará el contrato o provisionalmente por el Director de Escuela de 
Postgrado. 
11 Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
14/31 
 
 
 
i) 
Si  es  un  título  o  grado  emitido  por  una   universidad   peruana,   
deberá adjuntarlo manualmente, 
ii) 
Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente, 
si no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 
meses posteriores a la firma del contrato, con excepción de los 
docentes visitantes. 
3) Declaración Jurada de Conflicto de Intereses del Coordinador Académico y de 
Investigación (Anexo 3). En caso de que alguna de las respuestas seleccionadas 
en la Declaración de Conflicto de Intereses sea afirmativa, la propuesta será 
considerada no elegible. 
4) Documentos que demuestren que el Programa de Doctorado escogido cuenta con 
no menos de tres (03) años de funcionamiento a la fecha de cierre de la 
convocatoria. 
5) Documentos que demuestren que la Entidad Solicitante tiene líneas de 
investigación, grupos de investigación activos8 y artículos publicados, vinculados a 
las temáticas del programa de doctorado escogido. 
6) Documento que demuestre que el Coordinador Académico y de Investigación haya 
participado en al menos un (01) Programa de Doctorado cumpliendo roles 
directivos.  
7) Documentos que sustente la malla curricular, estructura, contenidos, sílabos, 
recursos de soporte, acceso a base de datos científicos, entre otros. 
8) Documento que sustente sobre la producción científica y fondos externos obtenidos. 
9) Documento que sustente sobre vínculos, colaboraciones, convenios y/o proyectos 
de convenios con entidades nacionales e internacionales. 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del CTI Vitae. 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados o con firmas 
digitales. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
Toda información que se consigne en el sistema, incluyendo los datos del “CTI  Vitae”, 
del Coordinador Académico y de Investigación, del Coordinador Administrativo y de la 
Plana docente, tienen carácter de declaración jurada. 
Después del cierre del registro de la participación no se aceptarán documentos que no 
hayan sido adjuntados a través de la página web de FONDECYT. 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
15/31 
 
 
 
3.3. Cronograma  
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe. 
 
3.4. Absolución de consultas 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo 
electrónico a: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al 
correo de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben 
dirigirse al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es 
responsable del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas 
en la etapa de postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de solicitar a los 
postulantes los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas, 
información o documentación complementaria y/o aclaratoria, cuando lo considere 
pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos los postulantes.  
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la Convocatoria 
A partir del viernes, 25 de setiembre de 2020 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la integración de bases 
Martes, 29 de setiembre de 2020 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del jueves, 01 de octubre de 2020                                                                                                                             
Cierre de convocatoria 
Lunes, 26 de octubre de 2020 a las 
13:00:00 horas local UTC/GMT – 5 horas  
Publicación de Resultados 
A partir del viernes, 20 de noviembre de 
2020 
Inicio de las Actividades 
Posterior a la firma del contrato y recepción 
de la subvención 
  
 
 
 
E033-2020-01 
16/31 
 
 
 
 
Así mismo, el FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de 
plagio. De detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o 
selección, la propuesta quedará fuera de concurso. 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.1. Elegibilidad 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la 
etapa de evaluación. 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Elegibilidad. 
4.1.2. Evaluación 
En esta etapa los expedientes de las postulaciones aptas serán realizados por 
evaluadores externos según la temática de las postulaciones y se basa en la 
siguiente escala: 
ESCALA DE CALIFICACIÓN 
No cumple con 
el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos.  
El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de 
los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación de cada área temática del 
concurso.  
Los Comités de Evaluación, serán integrados por investigadores y profesionales 
expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores.  
  
Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
17/31 
 
 
 
CRITERIO 
PESO 
( % ) 
SUB-CRITERIOS 
(%) 
del 
Total 
I.- Entidad Solicitante 
35 % 
Producción científica y/o fondos externos 
obtenidos 
10% 
Vínculos o colaboraciones con entidades 
nacionales e internacionales 
10% 
Líneas de investigación vinculadas al 
programa de doctorado 
10% 
Infraestructura del programa 
5% 
 
II.- Calidad Científico-técnica 
del programa de doctorado 
 
45% 
Claridad conceptual en el Diseño del 
Programa Doctoral 
 
15% 
Experiencia del Coordinador 
académico del programa de Doctorado 
10% 
Docentes extranjeros no residentes en 
Perú 
10% 
Docentes nacionales o residentes en 
Perú 
10% 
 
III.- Impacto del programa de 
doctorado 
 
 
10% 
Impacto y contribución en la búsqueda 
de soluciones a los problemas relevantes 
regionales o nacionales 
 
10% 
IV.- 
Sostenibilidad 
del 
programa de doctorado 
10% 
Cooperación 
internacional 
en 
la 
formación de doctores. 
5% 
Sostenibilidad financiera. 
5% 
PUNTAJE TOTAL 
100% 
Porcentaje Total 
100% 
 
Sólo aquellas propuestas que superen el puntaje mínimo aprobatorio serán 
consideradas en la selección. 
 
Puntaje adicional acumulativo: 
 
Únicamente solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se 
adicionará el puntaje adicional acumulativo según corresponda, considerando los 
siguientes criterios: 
1) 
Para propuestas que provengan de Universidades con domicilio fiscal diferente de 
Lima Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total obtenido. 
2) 
Para propuestas que provengan de Universidades Públicas: 4% del puntaje total 
obtenido. 
3) 
Para propuestas cuya estrategia de selección de becario incluya a investigadores 
jóvenes menores de 40 años (al menos el 50% de los becarios): 4% del puntaje 
total obtenido.  
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
18/31 
 
 
 
Sólo aquellas propuestas cuyo puntaje final supere el puntaje mínimo aprobatorio, serán 
consideradas en la selección. 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
4.1.3. Selección  
Aquellas propuestas aptas y aprobadas serán seleccionadas por el Comité de 
Evaluación correspondiente a cada temática general de acuerdo al orden de mérito 
obtenido en fase de evaluación y a la disponibilidad presupuestal.  
Comité de Consistencia (CC): Las propuestas de proyectos APROBADAS se ponen a 
consideración de un CC, este comité seleccionará las propuestas a ser subvencionadas 
a partir de criterios de priorización; para ello la Unidad de Evaluación y Selección 
elaborará una guía para el CC tomando como referencia los siguientes criterios:  
 
1. 
La capacidad del programa de doctorado de brindar facilidades académicas y 
administrativas para el desarrollo de proyectos de investigación y tesis de doctorado 
en el marco de las líneas y grupos de investigación. 
2. 
La experiencia de la escuela de postgrado en la promoción de investigaciones 
colaborativas para el desarrollo de proyectos y tesis de postgrado. 
3. 
La capacidad del programa de doctorado para seleccionar e insertar tesistas en los 
grupos de investigación activos de la escuela de postgrado para el desarrollo de 
proyectos de investigación y tesis de doctorado. 
 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
- Poseer conocimiento de investigación, aspectos sociales, económicos y 
tecnológicos en el contexto actual del país. 
- Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión. 
El CC está constituido por cinco (05) miembros como mínimo, quienes tienen voz y voto, 
el CC está conformado mínimamente por: 
o Un (01) representante de CONCYTEC. 
o Un (01) profesional con comprobada experiencia en el área temática del 
programa a evaluar. 
o Al menos tres (03) evaluadores científicos con la mayor experiencia en el área 
temática del programa a evaluar. 
Además, el CC cuenta con un (01) secretario quién es un representante de la UES, tiene 
voz pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, 
coordinar, convocar y moderar las sesiones.  
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en 
su decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan 
del debate del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y 
accesitarias, de ser el caso. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
19/31 
 
 
 
Solo se otorgará una subvención por Entidad Solicitante. 
Culminada la etapa de evaluación y selección, de contar con disponibilidad 
presupuestal, se podrán financiar propuestas adicionales, convocándose a las 
propuestas accesitarias en orden de mérito técnico. 
4.2. Publicación de resultados 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta no implica 
una aceptación total del presupuesto. 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente. 
4.3. Contrato y garantía 
Previo a la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, 
restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación y podrá asignar el 
financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, 
según corresponda.  
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá 
resolver el contrato según se establece en las cláusulas del contrato.  Asimismo, en 
cualquiera de los casos FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a 
la participación en futuros concursos, así como las acciones correspondientes de Ley. 
El contrato será suscrito entre el Representante Legal, el Coordinador Académico y de 
Investigación y el Director Ejecutivo de FONDECYT.  
FONDECYT efectuará el desembolso en la cuenta del subvencionado una vez que 
entregue lo siguiente:  
a) Número de cuenta bancaria y código interbancario.  
b) Lugar de apertura de la misma para efectuar el depósito.  
c) Carta Fianza (solo en caso de ser una entidad de régimen privado). 
Si el Representante Legal y el Coordinador Académico y de Investigación de la entidad 
seleccionada no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía el FONDECYT o renuncia a la subvención, el FONDECYT 
podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, el FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes 
  
 
 
 
E033-2020-01 
20/31 
 
 
 
respecto a su participación en futuros concursos. 
La Entidad Ejecutora se compromete a brindar los recursos necesarios para la ejecución 
del Programa de Capacitación (condiciones académicas, infraestructura física y 
logísticas que permitan atender a los estudiantes, facilidades en el uso de instrumentos, 
equipamiento12, software y plataforma de educación virtual, para el desarrollo de las 
actividades académicas). Ver Anexo 113. 
Se indicará mediante una cláusula que toda tesis, publicación y ponencia debe indicar 
con claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya 
el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco de la 
convocatoria “Programas de Doctorados en Universidades Peruanas” [número de 
contrato xxx-202_]. 
De ser el caso, la entidad asume el compromiso de iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos 
genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las Autoridades 
Sectoriales de Administración y Gestión. 
Brindar al CONCYTEC-FONDECYT cualquier información vinculada con la ejecución de 
EL PROYECTO, que se sea requerida en cualquier etapa de ejecución del mismo. 
4.3.1. Garantía de fiel cumplimiento del Contrato 
En caso de ser una entidad de régimen privado, la entidad solicitante que resulte 
seleccionada deberá entregar una carta fianza como requisito para el desembolso. 
Carta Fianza 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N°20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “Programas de Doctorado en Universidades Peruanas”, por el 10% del 
desembolso. 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica. 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente publica el Banco Central de Reserva del Perú. 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
 
12 R.P. 239-2019-CONCYTEC-P emitido el 17 de diciembre de 2019 “Lineamientos para la gestión de uso de 
equipamiento mayor en Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”. 
13 Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
21/31 
 
 
 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo a lo establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
4.3.2. Obligaciones 
Una vez suscrito el contrato, el Representante Legal de la Entidad Ejecutora se 
compromete a: 
a. 
Utilizar la subvención únicamente para las actividades relacionadas al programa de 
doctorado. 
b. 
La Guía de Seguimiento y Monitoreo (USM-FONDECYT) establecerá como un 
primer entregable a ser presentado por la Entidad Ejecutora la “Metodología o 
proceso de admisión14 de los BENEFICIARIOS a una beca”. 
c. 
Cumplir con lo dispuesto en los documentos normativos relacionados al 
seguimiento y monitoreo. 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Este estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
Dado que las presentes bases se establecen durante al Estado de Emergencia 
Sanitaria, declarada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como una 
pandemia, la Unidad de Seguimiento y Monitoreo tomará todas las acciones que 
simplifiquen sus procesos, así como las facilidades necesarias para el buen desarrollo 
del programa de doctorado. 
Sólo se aceptará la renuncia del coordinador académico y de investigación o del 
coordinador administrativo, si pierden el vínculo con la Entidad Ejecutora o por motivos 
de salud o de fuerza mayor. En caso de renuncia, este podrá ser reemplazado por otro 
con el mismo perfil previa conformidad de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo. 
 
14 Concurso – Bases - Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
22/31 
 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica15 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales. 
 
SEGUNDA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 
1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede 
verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la información. 
Si se comprueba que la información presentada al concurso no es 
veraz, el postulante quedará eliminado del presente concurso. 
 
TERCERA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
postulantes deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de 
la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un 
área natural protegida, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión16. La 
Entidad Solicitante se compromete a dar seguimiento y apoyo para 
obtener estas autorizaciones.  
 
 
CUARTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la investigación17.   
 
 
QUINTA 
Toda tesis, publicación y ponencia debe indicar con claridad el 
reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya 
el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato 
entre corchetes: Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-
FONDECYT en el marco del concurso “Programas de Doctorados en 
Universidades Peruanas” [número de contrato xxx-202_]. 
 
15 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019. 
16 1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR. 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE: 
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas. 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto. 
17 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la investigación institucional, puede recurrir 
a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
23/31 
 
 
 
 
 
 
SEXTA 
En caso de que el estudiante tuviera alguna contingencia (embarazo, 
problemas de salud o accidentes) producidos durante el periodo de 
estudio, la entidad solicitante realizará acciones que permitan la 
continuidad de los estudios, lo que será revisado por un comité especial 
entre CONCYTEC/FONDECYT y la Entidad Solicitante. 
 
SÉTIMA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
24/31 
 
 
 
ANEXO 1 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE  
 
Ciudad, ……. de ……….. de  202… 
 
Señor 
Director Ejecutivo  
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO 
Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA 
Calle Chinchón Nº 867, San Isidro 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra institución tiene intención de participar al concurso “PROGRAMAS DE 
DOCTORADO  EN  UNIVERSIDADES PERUANAS”,  con  el  programa 
…………………………………………………………………………………………………….. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en la sección 3.1. de las bases del concurso.  
 
Las actividades a cargo de nuestra institución para el Programa de Doctorado serán 
ejecutadas por nuestra dependencia […………………………..], y el personal que 
comprenderá el equipo es el siguiente: 
 
a) Coordinador Académico y de Investigación: 
Nombres y Apellidos: ……………………………………………………………………….      
Documento de identidad N°: ………………………………………………………………. 
Cargo en la Institución (20 hr semanales): ……………………………………………… 
Dependencia: ……………………………………………………………………………….. 
Función: …………………………………………………………………............................ 
b) Coordinador Administrativo: 
Nombres y Apellidos: ………………………………………………………………………. 
Documento de identidad N°: ……………………………………………………………… 
Cargo en la Institución (20 hr semanales):: …………………………………………….. 
Dependencia: ………………………………………………………………………………. 
Función: …………………………………………………………………........................... 
 
c) Plana Docente: Plana docente en general. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
25/31 
 
 
 
 
d) Otros: 
Nombres 
y 
Apellidos 
Doc. Identidad 
N° 
Cargo 
en 
la 
Institución 
Dependencia 
Función 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quienes cumplen con los requisitos establecidos en el numeral 3.1 de las bases del 
concurso. 
Por nuestra participación en el programa, realizaremos aportes al Programa de 
Doctorado, según indica el numeral 2.4.4 Contrapartida, en las Bases, con aporte 
monetario de S/ .…  (en letras) y aporte no monetario de S/ …..(en letras). 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar 
con X) 
De la entidad solicitante:  
 
 
La entidad solicitante respecto al público objetivo cumple con lo 
establecido en el numeral 2.2. Público Objetivo.   
 
 
La entidad solicitante debe tener líneas de investigación y grupos de 
investigación activos18 vinculados a las temáticas del programa de 
doctorado. 
 
 
La entidad solicitante demuestra que el programa de doctorado 
escogido cuenta con no menos de tres (03) años de funcionamiento a 
la fecha de cierre de la convocatoria. 
 
Del equipo: 
 
 
El Coordinador Académico y de Investigación 
 
o Cuenta con vínculo contractual y/o laboral con la entidad solicitante 
al momento de la postulación (mínimo de 20 horas semanales). 
 
o Tener el grado académico de Doctor en el área temática asociado 
al Programa de Doctorado a escoger (registrado en SUNEDU o 
adjuntado manualmente en el CTI Vitae). 
 
o Haber participado en al menos un (01) Programa de Doctorado 
cumpliendo roles directivos. 
 
o Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de 
Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
 
 
El Coordinador Administrativo 
 
 
18 Tener líneas de investigación y grupos de investigación aprobadas con Resolución Rectoral o Resolución de Consejo 
Universitario que estén desarrollando proyectos de I+D+i y tengan artículos publicados, etc. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
26/31 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar 
con X) 
o Cuenta con vínculo contractual y/o laboral con la entidad solicitante 
al momento de la postulación (mínimo de 20 horas semanales). 
 
 
Plana Docente 
 
o Tener el grado académico de Doctor en el área temática asociado 
al Programa de Doctorado a escoger (registrado en SUNEDU o 
adjuntado manualmente en el CTI Vitae). 
 
o Tener experiencia como docente de doctorado y evaluador de tesis 
de doctorado. 
 
o Experiencia en investigación y publicación de artículos en revistas 
indexadas o editoriales reconocidas. 
 
o Dentro de la plana docente, se deberán incluir al menos tres (03) 
docentes de universidades extranjeras, con las que el Programa de 
Doctorado tenga alianza. 
 
De la propuesta del Programa de Doctorado 
 
 
La entidad solicitante se compromete a dar una contrapartida 
monetaria y/o no monetaria según lo indicado en el numeral 2.4.4. 
Contrapartida, de las bases. 
 
 El área temática del Programa de Doctorado está alineada a las 
prioridades del concurso según lo indicado en el numeral 2.1 de las 
bases.  
 
 La propuesta del Programa de Doctorado será presentada en la 
plataforma de postulación, por el Coordinador Académico y de 
Investigación.  
 
 La entidad solicitante debe presentar una propuesta académica 
integral incluyendo la malla curricular, estructura, contenidos, sílabos, 
perfil académico de la plana docente19, recursos de soporte, acceso a 
base de datos científicos, entre otros. 
 
 La propuesta del Programa de Doctorado debe de incluir el curso de 
Redacción de Artículos Científicos dentro del primer ciclo, pudiendo 
este ser obligatorio, electivo o adicional a la currícula formal del mismo. 
 
 La entidad solicitante debe de indicar las características técnicas y 
capacidad de la plataforma de educación virtual que tiene 
implementada. 
 
 La propuesta debe incluir la estrategia para el proceso de admisión, 
evaluación, selección y perfil de becarios, deben estar dentro del 
marco establecido por la Ley Universitaria. 
 
 La propuesta debe incluir la estrategia de movilizaciones o estancias 
de investigación en el extranjero5. 
 
 La propuesta debe incluir documentos sobre su producción científica y 
fondos externos recibidos. 
 
 
19 Dentro de la plana docente deberán incluir al menos tres (03) profesores de Universidades del extranjero, con las que 
el Programa de Doctorado tenga la alianza. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
27/31 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar 
con X) 
 La propuesta debe de incluir los vínculos, colaboraciones, convenios 
y/o 
proyectos 
de 
convenios 
con 
entidades 
nacionales 
e 
internacionales. 
 
 La propuesta debe incluir la sostenibilidad del programa de doctorado.  
 La propuesta debe presentar protocolo de bioseguridad que se tenga 
aprobado e implementado para poder recibir alumnos en sus 
instalaciones20. 
 
Restricciones e impedimentos 
 
 
De la Entidad Solicitante  
 
o No esta formalmente inhabilitada de contratar con el Estado. 
 
o No tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT y/o 
haber incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
 
o No 
ha 
recibido 
anteriormente 
financiamiento 
por 
el 
CONCYTEC/FONDECYT para fortalecer programas de doctorado. 
 
 
De los Integrantes del Equipo 
 
o Ningún integrante del equipo ha incurrido en faltas éticas21 y/o tengan 
obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con 
el FONDECYT. 
 
o El coordinador académico y de investigación no se encuentre reportado 
en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial 
(REDAM). 
 
o El coordinador académico y de investigación no cuenta con 
antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
 
o El coordinador académico y de investigación no cuenta con sanciones 
vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
 
o El coordinador académico y de investigación no cuenta con sanciones 
por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores. 
 
o Ninguna de las respuestas seleccionadas en la Declaración de 
Conflicto de Intereses es afirmativa, de lo contrario la propuesta será 
considerada no apta (Anexo 3). 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y 
acatar el resultado de la evaluación, así como: EN CASO de resultar seleccionado, 
 
20 Resolución Viceministerial N° 80 y 81-2020-MINEDU y Resolución Ministerial N° 0386-2020-MTC/01. 
21 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 
192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019.   
  
 
 
 
E033-2020-01 
28/31 
 
 
 
nuestra institución y el Coordinador Académico y de Investigación del Programa de 
Doctorado, quien tiene una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas 
semanales, nos comprometemos a: 
1. 
Suscribir un contrato con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por el FONDECYT. 
2. 
Cumplir con los aportes según indica el numeral 2.4.4 Contrapartida de las Bases. 
3. 
Brindar la infraestructura física y logísticas (facilidades en el uso de instrumentos,  
equipamiento22, software y plataforma de educación virtual) para el desarrollo de 
las actividades académicas. 
4. 
Brindar información a CONCYTEC y FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firma23:  ___________________ 
Nombres y Apellidos:  
Documento de Identidad:  
Cargo:  
Correo electrónico institucional:  
Teléfono:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 R.P. 239-2019-CONCYTEC-P emitido el 17 de diciembre de 2019 “Lineamientos para la gestión de uso de 
equipamiento mayor en Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”. 
23 El presente documento puede ser presentado con la firma del Director de Escuela de Postgrado; sin embargo, el 
documento debe ser presentado en original con la firma del Representante Legal de la institución al momento de la firma 
del Contrato. La firma deberá ir acompañada del sello institucional correspondiente. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
29/31 
 
 
 
ANEXO 2 24 
FORMATO DE CV PARA EL DOCENTE NO RESIDENTE EN EL PERÚ 
CV FORM FOR NON-RESIDENT TEACHER IN PERU 
GENERAL DATA 
First and last name 
 
Home address 
 
Telephone/Mobile 
 
E-mail 
 
Instructions: Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages 
EDUCATION (university and graduate) 
DEGREE 
INSTITUTION 
YEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION / ORGANIZATION 
POSITION 
TEACHING EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION 
POSITION 
DOCTORAL ADVISOR 
FROM 
TO 
INSTITUTION 
POSITION 
LIST OF PUBLICATIONS (most relevant and related to the Project) 
DATE 
TYPE OF MEDIA (book, 
journal or other) 
TITLE 
TITLE OF PUBLICATION 
(Include Abstract URL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
URL: Uniform Resource Locator 
 
(SIGNATURE)  
FULL NAME 
 
24 Adjuntar copia en Castellano 
  
 
 
 
E033-2020-01 
30/31 
 
 
 
ANEXO 3 
DECLARACIÓN DE CONFLICTO DE INTERESES 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA 
- CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867, San Isidro 
Lima, 
 
Yo, …………....................................................................................................................., 
identificado con DNI N° / Carnet de Extranjería N° ................................................., en mi 
condición de Coordinador Académico y de Investigación, de la Propuesta de Doctorado 
denominado ……………………………………………………………………..., en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los 
concursos públicos de financiamiento, SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON 
CARÁCTER DE DECLARACIÓN JURADA25, que mi postulación: 
(Marcar con un círculo si la respuesta es afirmativa o negativa, según corresponda):  
 
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar 
en los numerales 2 y 3 
1. SI / NO genera un conflicto de interés financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad del programa de doctorado en 
caso de ser seleccionado y/o el curso de la ejecución. 
2. SI / NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del 
artículo 8° del Código de Ética de la Función Pública26. 
3. SI / NO he tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o 
aprobación de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, 
Cartilla de Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo)27.  
 
25 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, 
Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los documentos y declaraciones 
formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite 
prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
26 Ley Nº 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública 
Artículo 8.- Prohibiciones Éticas de la Función Pública 
El servidor público está prohibido de: 
1. Mantener Intereses de Conflicto: Mantener relaciones o de aceptar situaciones en cuyo contexto sus intereses personales, laborales, económicos 
o financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimento de los deberes y funciones a su cargo. 
2. Obtener Ventajas Indebidas: Obtener o procurar beneficios o ventajas indebidas, para sí o para otros, mediante el uso de su cargo, autoridad, 
influencia o apariencia de influencia. 
27 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS 
Artículo 99.- Causales de abstención 
La autoridad que tenga facultad resolutiva o cuyas opiniones sobre el fondo del procedimiento puedan influir en el sentido de la resolución, debe 
abstenerse de participar en los asuntos cuya competencia le esté atribuida, en los siguientes casos: 
  
 
 
 
E033-2020-01 
31/31 
 
 
 
 
4. SI / NO me une ninguna relación de parentesco hasta el cuarto grado de 
consanguinidad (padres, hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y 
primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos adoptivos, padres e hijos propios 
del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón de matrimonio 
(cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso 
de elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, 
Cartilla de Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
NOTA: El CONFLICTO de INTERÉS se presenta cuando el servidor, funcionario o quien 
ejerce función pública tiene o podría tener intereses personales, laborales, económicos, 
familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y 
objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad 
ideológica (artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código 
Penal), sin perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
Atentamente, 
 
....................................................... 
                                                                                                            FIRMA 
                                                                                                                             
DNI  N° ............................................ 
 
 
1. 
Si es cónyuge, conviviente, pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, con cualquiera de los 
administrados o con sus representantes, mandatarios, con los administradores de sus empresas, o con quienes les presten servicios. 
2. 
Si ha tenido intervención como asesor, perito o testigo en el mismo procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la rectificación 
de errores o la decisión del recurso de reconsideración. 
3. 
Si personalmente, o bien su cónyuge, conviviente o algún pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, 
tuviere interés en el asunto de que se trate o en otro semejante, cuya resolución pueda influir en la situación de aquel. 
4. 
Cuando tuviere amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de intereses objetivo con cualquiera de los administrados intervinientes 
en el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o hechos evidentes en el procedimiento. 
5. 
Cuando tuviere o hubiese tenido en los últimos doce (12) meses, relación de servicio o de subordinación con cualquiera de los 
administrados o terceros directamente interesados en el asunto, o si tuviera en proyecto una concertación de negocios con alguna de 
las partes, aun cuando no se concrete posteriormente. 
No se aplica lo establecido en el presente numeral en los casos de contratos para la prestación de servicios públicos o, que versen 
sobre operaciones que normalmente realice el administrado-persona jurídica con terceros y, siempre que se acuerden en las 
condiciones ofrecidas a otros consumidores o usuarios. 
6. 
Cuando se presenten motivos que perturben la función de la autoridad, esta, por decoro, puede abstenerse mediante resolución 
debidamente fundamentada. Para ello, se debe tener en consideración las siguientes reglas: 
a) En caso que la autoridad integre un órgano colegiado, este último debe aceptar o denegar la solicitud. 
b) En caso que la autoridad sea un órgano unipersonal, su superior jerárquico debe emitir una resolución aceptando o denegando la 
solicitud. 
  
 
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROGRAMAS DE DOCTORADO EN UNIVERSIDADES PERUANAS” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E033-2020-01 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1) 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.2. Público Objetivo.  
 
 
Entidad Solicitante (ES): 
Entidades constituidas en el Perú, responsable de la 
presentación de la propuesta. Asimismo, es la responsable de 
administrar los recursos de la subvención otorgada. En caso la 
propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasará a 
denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será 
quién suscriba el contrato con el FONDECYT, debiendo ser: 
 
 
a) Universidades peruanas públicas o privadas que se 
encuentren licenciadas por la SUNEDU al momento 
de la postulación; y que cuenten con Programas de   
Doctorado que atiendan las áreas relacionadas a 
Biología Molecular, Biotecnología o Ciencias de la 
Computación, con no menos de tres (03) años de 
funcionamiento a la fecha de cierre de la 
convocatoria. 
Página web de SUNEDU y Documento 
que acredite   que cuenten con 
Programas de   Doctorado que atiendan 
las áreas relacionadas a Biología 
Molecular, Biotecnología o Ciencias de la 
Computación mínimo 3 años 
(Resolución, etc.) 
2)  
Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.3. Conformación del equipo de la 
propuesta. Deben de actualizar su CTI Vitae o adjuntar su CV 
para docentes extranjeros, a fin de evaluar su trayectoria 
académica, experiencia en la docencia e investigación, entre 
otros.  
 
 
2.3 Conformación del equipo de la propuesta 
 
 
1) Un (01) Coordinador Académico y de Investigación 
del Programa de Doctorado. Debe de tener: 
 
 
a) Grado de Doctor en el área temática asociado al 
Programa de Doctorado 
CTI Vitae y página web de SUNEDU  
 
b) Haber participado en al menos (01) Programa de 
Doctorado cumpliendo roles directivos 
Resolución o documento que acredite 
haber participado en un Programa de 
Doctorado cumpliendo roles directivos 
 
c) Tener una relación laboral y/o contractual mínima 
de 20 horas semanales con la Entidad Solicitante. 
Anexo 1 
 
2) Un (01) Coordinador Administrativo, quien será 
encargado de coordinar las gestiones administrativas 
para la suscripción del contrato de subvención y de 
las gestiones administrativas y financieras durante la 
ejecución. Debe de tener una relación laboral y/o 
contractual mínima de 20 horas semanales con la 
Entidad Solicitante. Si la propuesta resulta 
seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través 
Formulario de postulación  
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 23:00:48 -05:00
Firmado digitalmente por
ALVARADO BARBARAN Laura
Silvia FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 09:57:27 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 11:03:45 -05:00
  
 
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
1 Tener líneas de investigación y grupos de investigación aprobadas con Resolución Rectoral o Resolución de Consejo Universitario 
que estén desarrollando proyectos de I+D+i y tengan artículos publicados, etc. 
2 Firmada por el Representante Legal quien firmará el contrato o provisionalmente por el Director de Escuela de 
Postgrado. 
3 Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
de su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar 
el cambio de Coordinador Administrativo y del 
personal técnico en caso éstos no cuenten con 
experiencia o perfil idóneo. 
 
3) La plana docente no tiene un número mínimo de 
integrantes, sin embargo, como perfil mínimo, los 
docentes deberán tener: 
Grado de Doctor para peruanos CTI 
Vitae y Anexo 2 para docentes 
extranjeros 
 
a) Grado de Doctor en el área temática asociado al 
Programa 
Anexo 2 
 
b) Amplia experiencia como docente de doctorado y 
evaluador de tesis de doctorado. 
Anexo 2 
 
c) Experiencia en investigación y publicación de 
artículos en revistas indexadas o editoriales 
reconocidas. 
Anexo 2 
 
d) Dentro de la plana docente, se deberán de incluir al 
menos tres (03) docentes de universidades 
extranjeras, con las que el Programa de Doctorado 
tenga alianza 
Formulario de postulación (mínimo 3 
docentes extranjeros) 
3) 
La entidad solicitante debe tener líneas de investigación y 
grupos de investigación activos1 vinculados a las temáticas 
del programa de doctorado (Se adjuntará sustento de su 
existencia y los artículos publicados). 
Documento que acredite las líneas de 
investigación  
4) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el 
numeral 3.2. 
Ver ítem 3.2 
 
3.2 Documentos de postulación 
 
1) 
Documento de presentación y compromiso de la Entidad 
Solicitante2 (Anexo 1). 
Anexo 1 
2) 
El equipo propuesto por la Entidad Solicitante debe adjuntar 
su CV en el “CTI Vitae3”, con los documentos sustentatorios, a 
fin de evaluar la afinidad a la CTI, temática y experiencia 
académica (vinculado al ORCID). De manera excepcional los 
docentes provenientes de universidades extranjeras, si fuese 
el caso, estos a través del Coordinador Académico, podrán 
adjuntar su CV en la plataforma de postulación con el 
“Formato de CV para plana Docente no residente en el Perú” 
(Anexo 2), con copia en castellano si fuera el caso. 
El CV del Equipo propuesto de la Entidad Solicitante en el “CTI 
Vitae”, se genera de manera automática al momento del 
envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que, a 
través del “CTI Vitae” se presenta lo siguiente: 
Títulos profesionales y grados académicos: 
CTI Vitae para peruanos y Anexo 2 para 
docentes extranjeros 
 
a) Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción 
de ser importados por “CTI Vitae”, si el título/grado 
no es reconocido por SUNEDU, el postulante deberá: 
CTI Vitae en el SIG  
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 23:00:59 -05:00
Firmado digitalmente por
ALVARADO BARBARAN Laura
Silvia FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 09:57:54 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 11:04:06 -05:00
  
 
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
i. 
Si es un título o grado emitido por una 
universidad   peruana, deberá adjuntarlo 
manualmente, 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero deberá 
adjuntarlo manualmente, si no se encuentra 
inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 
12 meses posteriores a la firma del contrato, 
con excepción de los docentes visitantes. 
3) 
Declaración Jurada de Conflicto de Intereses del Coordinador 
Académico y de Investigación (Anexo 3). En caso de que 
alguna de las respuestas seleccionadas en la Declaración de 
Conflicto de Intereses sea afirmativa, la propuesta será 
considerada no elegible. 
Anexo 3 
4) 
Documentos que demuestren que el Programa de Doctorado 
escogido cuenta con no menos de tres (03) años de 
funcionamiento a la fecha de cierre de la convocatoria. 
Documentos que demuestren que el 
Programa de Doctorado escogido cuenta 
con no menos de tres (03) en el SIG 
5)  
Documentos que demuestren que la Entidad Solicitante tiene 
líneas de investigación, grupos de investigación activos1 y 
artículos publicados, vinculados a las temáticas del programa 
de doctorado escogido. 
Documentos que demuestren que la 
Entidad Solicitante tiene líneas de 
investigación subido en el SIG 
6)  
Documento que demuestre que el Coordinador Académico y 
de Investigación haya participado en al menos un (01) 
Programa de Doctorado cumpliendo roles directivos.  
Resolución o documento que acredite 
haber participado en un Programa de 
Doctorado cumpliendo roles directivos  
7) 
Documentos que sustente la malla curricular, estructura, 
contenidos, sílabos, recursos de soporte, acceso a base de 
datos científicos, entre otros 
Documentos sustentatorios en PDF en el 
formulario de postulación  
8) 
Documento que sustente sobre la producción científica y 
fondos externos obtenidos. 
Documento en PDF subido en el SIG que 
sustente la producción científica y 
fondos externos obtenidos. 
9) 
Documento que sustente sobre vínculos, colaboraciones, 
convenios y/o proyectos de convenios con entidades 
nacionales e internacionales. 
Documento en PDF subido en el SIG que 
sustente vínculos, colaboraciones, 
convenios y/o proyectos de convenios 
con entidades nacionales e 
internacionales. 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al 
castellano deberán adjuntarse con su traducción simple, 
incluyendo aquellos que se adjunten a través del CTI Vitae. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán 
presentarse escaneados o con firmas digitales. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la 
original. 
 
RESTRICCIONES O IMPEDIMENTOS  
 
De las Entidades Participantes: 
 
1) 
Que la Entidad Solicitante esté formalmente inhabilitada de 
contratar con el Estado. 
Página web del OSCE 
2) 
Que la Entidad Solicitante tenga obligaciones financieras 
pendientes con el FONDECYT y/o haber incumplido con las 
Registros internos del FONDECYT 
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 23:01:22 -05:00
Firmado digitalmente por
ALVARADO BARBARAN Laura
Silvia FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 09:58:10 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 11:04:25 -05:00
  
 
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-
CONCYTEC-P del 20/10/2019.   
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
3) 
Que 
la 
Entidad 
Solicitante 
haya 
recibido 
anteriormente 
financiamiento por el CONCYTEC/FONDECYT para fortalecer 
programas de doctorado 
Registro del FONDECYT y BM 
 
Del equipo de Investigación: 
 
1) 
Que un integrante del equipo haya incurrido en faltas éticas4 
y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan 
incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el FONDECYT. En caso de que uno 
de los integrantes del equipo presente incumplimientos, el 
coordinador académico y de investigación podrá modificar la 
participación de las personas no elegibles dentro de la 
propuesta 
Anexo 1 
2)  
Que el coordinador académico y de investigación, se 
encuentren reportados en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
Anexo 1 
3) 
Que el coordinador académico y de investigación cuente con 
antecedentes 
penales 
y/o 
judiciales, 
o 
haber 
sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado.  
Anexo 1 
4) 
Que el coordinador académico y de investigación cuente con 
sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de 
Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD).  
Anexo 1 
5) 
Que el coordinador académico y de investigación cuente con 
sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realice labores.  
Anexo 1 
6) 
En caso de que alguna de las respuestas seleccionadas en la 
Declaración de Conflicto de Intereses sea afirmativa, la 
propuesta será considerada no apta (Anexo 3). 
Anexo 3 
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.09.2020 23:01:40 -05:00
Firmado digitalmente por
ALVARADO BARBARAN Laura
Silvia FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 09:58:28 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 11:04:40 -05:00
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Producción científica y/o fondos 
externos obtenidos 
10%
0.10
Revisar: 
- La produccción científica de la universidad en 
SCOPUS, WoS, Scielo, etc.
- Fondos o grants obtenidos por la universidad y/o 
docentes 
Documentos adjuntos sobre la poducción 
científica y fondos externos obtenidos 
(Documentos en PDF en el SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Vínculos o colaboraciones con 
entidades nacionales e 
internacionales
10%
0.10
Revisar: 
- Revisar las colaboraciones con las entidades 
nacionales e internacionales 
Se debe valor positivamente los programas de 
doctorado modalidad mixta (sándwich) y otras 
modalidades que permitan una movilidad efectiva de 
los doctorandos (pasantías, intercambio científico u 
otros).
Vínculos o colaboraciones con entidades 
nacionales e internacionales (Documentos en 
PDF en el SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Líneas de investigación 
vinculadas al programa de 
doctorado
10%
0.10
Revisar: 
- Líneas de inevstigación
- Grupos de investigación existentes
- Disponibilidad de asesores especializados y las 
facilidades para la inserción de sus estudiantes a 
proyectos de investigación
Líneas de investigación vinculadas al programa 
de doctorado (Documentos en PDF en el SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Infraestructura del programa 
5%
0.05
Revisar la infraestructura,laboratorios
equipados, disponibilidad de recursos para los 
doctorandos. 
Recursos: Materiales,
infraestructura, laboratorios,
equipamiento
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Claridad conceptual en el Diseño 
del Programa Doctoral
15%
0.15
Revisar:
- Pertinencia del programa doctoral
- La estructura y organización del programa de
doctorado.†
- El perfil de ingreso y de egreso de
los estudiantes de doctorando, 
- Los recursos materiales y la evaluación del Programa a 
través de los resultados esperados.
(†) Se valorará positivamente que el programa 
ofrecezca el curso de Redacción de Artículos Científicos 
y publicación en el 1mer ciclo de estudios
1. Pertinencia del programa doctoral
2. Contenido del programa doctoral 
i) área temática 
ii) objetivos 
iii) contenidos
iv) organización y valoración-utilidad del 
programa doctoral y su alineamiento con las 
líneas de investigación
v) Resultados esperados
vi) Actividades
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Experiencia del Coordinador
académico del programa de 
Doctorado
10%
0.10
Revisar: 
- La formación profesional (PhD, MSc, etc.)
- Experiencia como coordinador o en roles similares en 
los programas de doctorado
- Las promociones queha liderado
- Los años de experiencia como investigador y docente 
y asesorias de tesis
- Producción científica y tecnológica
Cordinador Académico: 
CTI Vitae y documentos sobre la experiencia 
en programas doctorales
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO PROGRAMAS DE DOCTORADO EN UNIVERSIDADES PERUANAS”
CÓDIGO DEL CONCURSO: E033-2020-01
                  -     
I. Calidad
I. Entidad Solicitante 
35%
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 23:02:08 -05:00
Firmado digitalmente por
ALVARADO BARBARAN Laura
Silvia FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 09:58:57 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 11:04:56 -05:00
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Docentes extranjeros no 
residentes en Perú
10%
0.10
Revisar: 
- La formación profesional de los docentes* (PhD, MSc, 
etc.)
- Los años de experiencia como investigador y docente 
y asesorias de tesis
- Publicaciones cientificas relacionados al área temática 
del programa de doctorado (artículos, libros, capítulos 
de libros, etc.)
- Grants y participación en proyectos de investigación 
en el área temática del programa de doctorado
(*) Mínimo 3 docentes extranjeros no residentes en 
Perú   
Plana docente del programa: 
CV del docente no residente en Perú (Anexo 2) 
o CTI Viate y ORCID
3 docentes extranjeros no 
residentes en Perú: 3 puntos,
≥ 3 docentes extranjeros no 
residentes en Perú: 5 puntos
Docentes nacionales o 
residentes en Perú
10%
0.10
Revisar: 
- La formación profesional de los docentes** (PhD, 
MSc, etc.)
- Los años de experiencia como investigador y docente 
y asesorias de tesis
- Publicaciones cientificas relacionados al área temática 
del programa de doctorado (artículos, libros, capítulos 
de libros, etc.)
- Grants y participación en proyectos de investigación 
en el área temática del programa de doctorado
(**) Se valorará positivamente la formación de 
docentes en el extranjero
Plana docente del programa: 
CTI Viate para docentes residentes en Perú y 
ORCID
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
III. Impacto del
programa de
doctorado
10%
Impacto y contribución en la 
búsqueda de soluciones a los 
problemas relevantes regionales 
o nacionales 
10%
0.10
Revisar: 
- Cantidad de nuevos humanos formados en el área 
temática propuesta 
- Fortalecimiento del conocimiento y la investigación en 
el área temática
- contribución en la búsqueda de soluciones a los 
problemas socioeconómicos regionales o nacionales 
Impacto del programa doctoral y la propuesta 
en general
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Cooperación internacional en la 
formación de doctores 
5%
0.05
Revisar los convenios interinstitucionales con
universidades extranjeras, empresas y/o
centros de investigación que permitan el
desarrollo del programa, mediante la
internacionalización. 
Convenios y/o Proyectos de
Convenio adjuntos a la
propuesta
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Sostenibilidad financiera 
5%
0.05
Revisar: 
- Articulación con otros programas de doctorado en 
forma de redes o alianzas
- Estrategias para la continuidad del programa doctoral
- Medios para el posicionamiento de los doctores en el 
mercado o sector industrial
Sostenibilidad del programa de doctorado
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Puntaje Total
100
-
                   
No cumple con el criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN*
I. Calidad
Científico técnica
del programa de
doctorado
45%
10%
IV. Sostenibilidad 
del programa de 
doctorado
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.09.2020 23:02:21 -05:00
Firmado digitalmente por
ALVARADO BARBARAN Laura
Silvia FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 09:59:14 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.09.2020 11:05:09 -05:00
  
 
 
  
1 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO Y 
MONITOREO  
PROGRAMAS DE DOCTORADO EN 
UNIVERSIDADES PERUANAS 2020  
E033-2020-01 
Concurso 2020 
 
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.09.2020 18:27:08 -05:00
  
 
 
  
2 
 
CONTENIDO 
 
GLOSARIO ...................................................................................................................................... 3 
INTRODUCCIÓN.............................................................................................................................. 4 
CAPITULO I ..................................................................................................................................... 5 
PUESTA EN MARCHA DEL PROGRAMA ..................................................................................... 5 
1.1  Inicio del Programa ............................................................................................................... 5 
1.2 Duración del Programa .......................................................................................................... 5 
1.5 Sobre las comunicaciones relacionadas con la EE ............................................................... 5 
CAPITULO II .................................................................................................................................... 6 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROGRAMAS ...................................................... 6 
a) 
Taller de inducción ............................................................................................................... 6 
b) 
Primera Reunión de Supervisión .......................................................................................... 6 
c) 
Reuniones de monitoreo según la programación de hitos ................................................... 7 
d) 
Calificación otorgada de los ITF ........................................................................................... 7 
a) 
El Plan Operativo del Programa (POP) ................................................................................ 8 
b) 
Informes Técnicos y Económicos de la ejecución del programa ......................................... 8 
2.3 Manejo de los aspectos financieros ....................................................................................... 9 
2.4 
Informe Final de Resultados (IFR) ................................................................................. 11 
2.5 Cambios en la ejecución del programa ................................................................................ 11 
2.6 Desembolsos ........................................................................................................................ 12 
2.7 
Ampliación del periodo de ejecución del Programa ....................................................... 12 
CAPITULO III ................................................................................................................................. 13 
CIERRE DEL PROGRAMA ........................................................................................................... 13 
3.1 Propiedad intelectual y derechos de autor ........................................................................... 13 
3.2 Presentaciones públicas del Programa ................................................................................ 13 
3.3 Resolución del convenio ...................................................................................................... 13 
ANEXOS ........................................................................................................................................ 15 
ANEXO I - FORMATO PARA EL PLAN OPERATIVO DEL PROGRAMA –POP ........................ 15 
ANEXO II -  INFORME TECNICO DE AVANCE ........................................................................... 17 
ANEXO III -  INFORME FINANCIERO MONETARIO ................................................................... 21 
                     ANEXO III -  INFORME FINANCIERO NO MONETARIO ........................................ 21 
ANEXO IV - INFORME FINAL DE RESULTADO DEL PROGRAMA .......................................... 22 
ANEXO V- FORMATO 4 – REPORTE DE CONVOCATORIA DEL PROCESO DE 
ADMISION………………………………………………………………………………………25 
ANEXO VI- FORMATO 5 
– REPORTE DE RESULTADOS DEL 
PROCESO DE 
ADMISION………………………………………………………………………………………27 
  
 
 
  
3 
 
 
GLOSARIO 
 
N° Término 
Descripción 
1 
Guía 
de 
Seguimiento 
y 
Monitoreo 
Guía para las entidades seleccionadas, describe los procedimientos de seguimiento 
monitoreo de proyectos, desde su inicio hasta el cierre. 
2 
Bases 
Documento normativo del concurso, es de cumplimiento obligatorio y rige para todo 
efecto legal. Establece las obligaciones de las entidades que presenten sus 
propuestas, así como los Resultados Esperados. 
3 
Entidad Ejecutora 
(EE) 
Es la entidad solicitante que ha sido seleccionada y que ha suscrito el convenio o 
contrato. Es la que recibe el apoyo financiero para el desarrollo del Programa de 
Doctorado, según lo establecido en el contrato. Tiene a su cargo presentar el ITF y el 
IFR. 
4 
Sistema Integrado 
de Gestión (SIG) 
Es el Sistema de seguimiento y monitoreo, donde la EE registra su ficha técnica, 
documentos de gestión e informe de resultados. 
5 
Documentos 
de 
Gestión 
Los documentos de gestión lo integran: el Plan Operativo del Programa (POP) con sus 
respectivos objetivos, la Programación Técnica Financiera (PTF), que incluye el 
Cronograma de desembolsos (CD) y Cronograma de hitos (CH), y la Programación 
monetaria / Programación no monetaria (PM / PNM). 
6 
Plan Operativo del 
Programa (POP) 
Establece los objetivos y metas del proyecto, así como las actividades y metas a 
desarrollar a través de un cronograma. Su elaboración está a cargo de la EE, a través 
del SIG y su aprobación es realizada por el FONDECYT. 
7 
Informe Técnico y 
Financiero (ITF) 
Reporta el cumplimiento de los indicadores, así como los gastos incurridos en el PO, 
a través del Informe Técnico (IT) e Informe Financiero (IF). Su elaboración está a cargo 
de la EE al final de cada hito, a través de SIG. 
8 
Reporte 
al 
Informe Técnico y 
Financiero (RITF) 
Reporta la evaluación del ITF y otros documentos que lo complementen. Considera el 
análisis, observaciones y recomendaciones sobre el proyecto. Su elaboración está a 
cargo del FONDECYT, a través del SIG, y califica el desempeño del proyecto con el 
siguiente criterio:  
 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento mayor al 70% de los indicadores 
planificados al hito en el POP. 
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no se ha 
cumplido con algunos indicadores programados al hito de acuerdo a las metas e 
hitos planificados en el POP, que significan un cumplimiento mayor al 50% y 
menor al 70%. 
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto.  
 
9 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Informa acerca de los resultados finales logrados en el proyecto. Su elaboración está 
a cargo de la EE, a través del SIG. 
10 
Reporte 
al 
Informe Final de 
Resultados 
(RIFR) 
Reporta la evaluación del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. Su 
elaboración está a cargo del FONDECYT, a través del SIG.  
11 Ficha 
Técnica 
(FT) 
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales características de la 
propuesta, problema central de atención, e impactos esperados del proyecto. 
12 Monitor 
del 
Proyecto (MP) 
Es el representante del FONDECYT ante la EE para todas las coordinaciones y 
actividades relacionadas a la ejecución del proyecto. Toda comunicación relacionada 
al proyecto deberá ser dirigida al Monitor.  
13 
Unidad de 
Seguimiento y 
Monitoreo (USM) 
Área del FONDECYT responsable del seguimiento y monitoreo de las actividades del 
seleccionado. 
  
 
 
  
4 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados en los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementará el FONDECYT para el 
acompañamiento de los Programas y Doctorado en Universidades Peruanas, precisando 
los requerimientos que deberán cumplir los subvencionados en este proceso.  
El proceso de seguimiento y monitoreo tiene por objeto supervisar el cumplimiento de los 
objetivos de la subvención, así como el contrato o convenio suscrito con el 
subvencionado.   
Esta guía contiene los formatos que deberán utilizar los subvencionados para la 
presentación de los informes técnicos y financieros durante la ejecución del Programa y 
al finalizar el mismo. 
• 
Plan Operativo del Programa – POP, el que incluye Plan Anual de Actividades, 
Programación técnico-financiera, Cuadro de Hitos, Cronograma de Desembolsos.  
• 
Informes Técnicos y Financieros (ITF), (Formato 1 y 2) 
• 
Informe Final de Resultados (IFR), (Formato 3) y otros  
 
 
  
 
 
  
5 
 
CAPITULO I 
PUESTA EN MARCHA DEL PROGRAMA 
 
1.1  Inicio del Programa  
El programa se inicia formalmente en la fecha que el FONDECYT realiza el primer 
depósito a la cuenta bancaria del subvencionado o Entidad Ejecutora (EE). A partir de 
esta fecha se reconocerán los gastos contemplados en cada partida presupuestal según 
el cronograma de actividades técnicas planificadas del programa con excepción de los 
gastos autorizados según convenio de subvención. 
1.2 Duración del Programa 
La duración del programa es la que señala el contrato o convenio suscrito entre las partes. 
Dicho plazo comenzará en la fecha del primer depósito de FONDECYT a la cuenta 
bancaria.  
1.3 Vigencia del Contrato 
La vigencia del Contrato se inicia a partir del día siguiente de la firma del mismo y termina 
con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por la USM. 
1.4 Periodo de Ejecución 
El periodo de ejecución del Programa de Doctorado será de 36 meses (3 años), tiempo 
en el que la EE deberá cumplir con los resultados esperados, establecidos en las Bases 
del concurso.  Este periodo se contará a partir de la fecha de inicio del programa doctoral, 
debiendo plasmarse las fechas de inicio y fin en el POP. 
1.5 Sobre las comunicaciones relacionadas con la EE 
Toda comunicación remitida al FONDECYT relacionada al Programa, deberá ser dirigida 
al Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo con atención al Monitor del 
Programa (MP), quién representa al FONDECYT en todas las coordinaciones 
relacionadas al seguimiento del Programa. 
Por parte de la EE el Coordinador Académico del Programa es quien debe presentar 
cualquier comunicación ante FONDECYT. 
 
 
 
  
 
 
  
6 
 
CAPITULO II 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROGRAMAS 
 
2.1 Seguimiento y monitoreo de las subvenciones otorgadas 
El proceso seguimiento y monitoreo del Programa tiene por objetivo verificar el 
cumplimiento del avance de la ejecución del Programa de acuerdo con lo planificado. El 
avance de los indicadores del Programa, así como el uso de los recursos financieros debe 
realizarse de acuerdo, a lo planteado en la propuesta del Programa que forma parte del 
Convenio firmado con la Universidad, y los documentos de gestión que forman parte del 
convenio.  
En monitoreo de los Programas de Doctorado en Universidades Peruanas se realizará 
mayormente de manera virtual, adaptándose a las condiciones del momento. El 
monitoreo se divide en las siguientes etapas: 
a) Taller de inducción  
El Taller de Inducción, es informativo y permite establecer un contacto directo entre 
la Universidad, los funcionarios del FONDECYT y representantes de las entidades 
colaboradoras o asociadas, si las hubiera. 
El objetivo de este taller es informar sobre los lineamientos para la gestión técnica, 
administrativa y financiera para la ejecución del Programa, a fin de facilitar y agilizar 
el proceso de ejecución y monitoreo técnico-financiero y responder a las consultas 
que hubiera. El Taller de Inducción podrá realizarse de manera virtual o presencial. 
Todas las EE están obligadas a participar, debiendo asistir de manera obligatoria el 
Coordinador Académico y el Coordinador Administrativo del Programa.  
b) Primera Reunión de Supervisión 
Las reuniones de supervisión podrán ser presenciales o virtuales. De existir las 
condiciones para que ésta se realice de manera presencial, deberá efectuarse en la 
sede de la EE. 
La primera reunión de supervisión se realizará en los primeros 90 días de iniciado el 
programa y tiene por objeto lograr un conocimiento a detalle del mismo por parte del 
Monitor del Programa (MP), así como revisar conjuntamente con la EE el Plan 
Operativo del Programa- POP.  
En la Primera Reunión de Supervisión, el Coordinador Académico del Programa 
presentará al equipo que ejecutará el programa, y realizará una presentación del 
Programa, los objetivos y resultados esperados, así como la metodología para 
implementar el programa y alcanzar los resultados esperados. El Coordinador 
Académico del Programa presentará así mismo los Planes Estratégicos (difusión, 
gestión académica y de tesis y de servicios conexos). 
Si por alguna razón y de manera no justificada la Entidad Ejecutora no se presentará 
o no respondiera a los requerimientos para realizar la Primera Supervisión, el 
FONDECT se reserva el derecho de no continuar el programa y gestionar la 
interrupción del mismo 
  
 
 
  
7 
 
c) Reuniones de monitoreo según la programación de hitos 
Las reuniones de monitoreo al programa serán organizadas por el MP u otro personal 
que la USM designe, de existir las condiciones para su realización presencial, estás 
se desarrollarán en las instalaciones de la EE. El monitoreo del programa podrá ser 
dirigido a un aspecto específico de su ejecución y de ser posible para verificar in situ 
los avances reportados por la EE.  
La EE debe brindar facilidades de acceso e información necesaria para el monitoreo 
del programa. El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave 
y podría conducir a una calificación desaprobatoria. 
El FONDECYT además de las reuniones programadas podrá solicitar reuniones 
adicionales cuándo lo estime conveniente para verificar los avances del programa. 
En ambos casos, es obligatorio la elaboración del ACTA DE REUNIÓN, la que deberá 
mencionar a los asistentes y ser firmada por el Coordinador Académico y el Monitor 
del Programa. 
Las reuniones de monitoreo incluirán los siguientes aspectos: 
1. Revisión de los Medios de Verificación de los indicadores correspondientes al hito 
en ejecución.  
2. Revisar el avance de la implementación de los planes estratégicos (gestión 
académica y de tesis y de servicios conexos). 
3. Evaluar el nivel de participación de los involucrados en la ejecución de los 
Programas. 
4. Constatar el cumplimiento de recomendaciones realizadas en el último RITF. 
5. Revisar aleatoriamente la documentación contable original de los gastos realizados 
por el programa. 
6. Desarrollar y firmar el Acta de supervisión incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
 
d) Calificación otorgada de los ITF 
Como resultado de cada ITF presentado por la Entidad Ejecutora, el monitor 
encargado elaborará un reporte de análisis de los avances del programa, 
observaciones y recomendaciones y emitirá una calificación evaluando el 
desempeño del programa. Estas calificaciones serán de tres tipos: 
Aprobado, cuando se ha tenido un cumplimiento mayor al 70% de los indicadores 
planificados al hito en el POP.  
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no se han 
cumplido con algunos indicadores programados al hito de acuerdo con las metas e 
hitos planificados en el POP, que signifiquen un cumplimiento mayor al 50% y menor 
al 70%. 
Desaprobado, cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 50%, o se evidencie uso indebido de los fondos del proyecto 
El porcentaje de cumplimiento del proyecto se calculará de acuerdo al número de 
indicadores establecidos en cada hito, es decir el cumplimiento del número total de 
indicadores dará un cumplimiento del 100%, teniendo todos los indicadores 
programados el mismo peso. 
  
 
 
  
8 
 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado 
obligatoriamente en el siguiente hito y excepcionalmente en el plazo establecido por 
el monitor, de lo contrario, podrá ser causal de cierre por interrupción.  
 
2.2 Documentos de gestión 
 
a) El Plan Operativo del Programa (POP) 
El Plan Operativo del Programa constituye el principal instrumento de gestión del 
Programa y comprenderá toda la duración del programa, pudiendo iniciarse y concluir 
en cualquier mes del año, de acuerdo a la fecha de inicio o fin del Programa. El POP 
detalla las metas físicas por actividades dentro de cada componente, precisando los 
costos y los indicadores correspondientes a cada componente, en este documento 
se pueden realizar modificaciones técnicas y presupuestales que coadyuven al 
cumplimiento de los resultados del programa, considerando los límites establecidos 
en las bases. Asimismo, contiene un cronograma de desembolsos y un cuadro de 
hitos.  
En el POP se identificará 1 hito cada semestre académico el que puede tener 
diversos indicadores de hito.  Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE 
reportará los avances técnicos y financieros establecidos en el POP del programa, 
medidos a través de los indicadores de hito. 
El POP debe ser enviado por la EE a FONDECYT, en el formato que figura en el 
Anexo I de la presente guía, debidamente firmada por el Coordinador Académico del 
Programa y al que el monitor de FONDECYT deberá también firmar a su 
conformidad. 
b) Informes Técnicos y Económicos de la ejecución del programa 
Durante la ejecución del programa la EE deberá presentar informes correspondientes 
a cada semestre académico de avance técnico y financiero del programa de acuerdo 
a los formatos anexos. El Coordinador Académico del Programa tiene la 
responsabilidad de representar a la EE en la presentación de dicho documento. El 
Informe Técnico y Financiero (ITF) se compone de dos partes, el informe técnico (IT) 
y el informe financiero (IF), los que se presentan simultáneamente.  
En el Informe Técnico (IT) deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito 
programados, de los indicadores de producto y propósito, se presentará en el 
Formato que figura en el anexo II, debidamente firmado por el Coordinador 
Académico del Programa. Entre los indicadores de hito se debe considerar: La 
relación de estudiantes beneficiarios, la metodología o proceso de admisión de los 
beneficia avance del progreso académico de los estudiantes, presentación de 
avances de tesis, informes y comentarios de profesores tutores de tesis y otros 
indicadores que se acuerden con el MP de programa.  
En caso de renuncia o desaprobación por parte de la universidad de uno o más 
estudiantes (becarios), el FONDECYT suspenderá el financiamiento de matrícula, 
pensión, manutención y seguro médico asociados a dichos estudiantes. El programa 
de doctorado tiene la posibilidad de completar las bajas con estudiantes accesitarios 
  
 
 
  
9 
 
de acuerdo al orden de mérito del periodo de estudios, siempre y cuando estos estén 
al mismo nivel de avance académico. En caso de no contar con estudiantes 
accesitarios esto dará lugar al recalculo de la subvención en los rubros anteriormente 
mencionados.  
La EE devolverá, según el número de becarios, el integro de la beca integral en caso 
de que los becarios no obtengan el certificado o constancia de egresado dentro del 
plazo previsto en su plan de estudios. Esta condición deberá aparecer de manera 
explícita en el documento de compromiso y/o contrato que la EE firme con el becario. 
En situaciones excepcionales como: afectación de la salud y embarazo de los 
becarios, la EE realizará acciones que permitan la continuidad de los estudios, lo que 
será revisado por el Comité especial entre CONCYTEC/FONDECYT y la EE, 
pudiendo otorgar al becario un permiso con o sin suspensión de los beneficios 
contemplados en la subvención, siempre y cuando cuente con documentos 
sustentatorios del caso. Esta situación no debe afectar los resultados planificados 
para el alumno en el programa de doctorado. 
En el caso de estudiantes que realicen pasantías de larga duración en el extranjero 
(de tres a doce meses) subvencionado con otros fondos, se suspenderá el pago de 
la manutención. Dicho fondo podrá ser reasignado al rubro de investigación.  
El Informe Financiero (IF), contendrá la liquidación de gastos monetarios y no 
monetarios efectuados en el período, depósitos efectuados para la ejecución del 
programa, y los saldos monetarios por partida presupuestal. El IF se presentará en 
los Formatos que figuran en el Anexo III, los cuales deberán estar firmados por el 
Coordinador Académico del Programa y el Responsable financiero o contador de la 
EE. 
Un requisito obligatorio para recibir el siguiente desembolso del FONDECYT, es que 
la EE se encuentre al día con la entrega de los informes y tenga la conformidad de 
FONDECYT.  
2.3 Manejo de los aspectos financieros 
Los recursos financieros que aporta FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del Programa, sujetándose al cumplimiento de las 
obligaciones estipuladas en el contrato y/o convenio suscrito entre FONDECYT y la 
Entidad Ejecutora, en concordancia con los objetivos del Programa y su respectivo 
Plan Operativo del Programa (POP) aprobado por FONDECYT, así como lo 
establecidos en esta guía. 
● Formas de pago aceptadas, son válidas todas las formas de pago aceptadas 
por el estado peruano. 
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la 
ejecución del Programa, deberán ser emitidos a nombre de la EE y deberán llevar 
estampado de manera obligatoria el sello “FINANCIADO POR número de convenio 
–año- FONDECYT” y estar visados por el Coordinador Académico del Programa y 
del contador o responsable financiero de la EE 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite, la fecha correspondiente 
al término del último hito. 
  
 
 
  
10 
 
Todos los pagos dentro del país se efectuarán en moneda nacional y cualquier pago 
realizado en moneda extranjera deberá ser convertido a moneda nacional 
considerando el tipo de cambio publicado por SBS en la fecha que se cancela la 
operación a efectos de completar la liquidación de gastos en el formato 
correspondiente. 
Todos los aportes monetarios efectuados por la EE y EC, deberán ser mediante 
depósitos en la cuenta corriente utilizada por el Programa, antes de ser ejecutado el 
gasto. Sólo así podrán ser considerados aportes monetarios para el Programa. Estos 
tienen el mismo tratamiento de recursos destinados y no podrán ser empleados en 
usos distintos a los convenidos en el Contrato o Convenio. 
La entidad ejecutora está obligada a contratar a una institución auditora o tener un 
sistema de control interno que anualmente realice auditorias contable-financiera de 
todos los gastos incurridos en el programa, cuyo reporte formará parte del ITF y 
deberá ser presentado a FONDECYT en el siguiente semestre al año auditado. 
Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con la presentación de 
declaraciones juradas de valorización del uso de equipos y  bienes,  así como la 
prestación de servicios, considerando los importes y valores referenciales utilizados 
al momento de realizar el cálculo en la elaboración del programa y la proporción 
correspondiente a lo aportado dentro del periodo programado, dichos documentos 
deberán ser suscritos por el prestador de servicio  y en el caso de equipos y bienes 
por el coordinador del programa en representación del representante legal de la EE.  
Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta corriente 
utilizada para el programa o de la cuenta única del Tesoro Público para el caso de 
entidades Públicas y los originales de los comprobantes de pago,  declaraciones 
juradas (para el caso de los aportes de la alianza) y documentos de los procesos 
para la adquisición de bienes y servicios que sustenten los gastos reportados, en los 
archivos de la EE hasta el cierre del Programa y por un período adicional no menor 
a 10 años. Estos podrán ser requeridos en cualquier momento por FONDECYT y/o 
por las firmas auditoras que FONDECYT designe. 
Cuando se trate del ITF del último hito la EE deberá realizar la liquidación financiera 
al 100% de los recursos usados para la ejecución del programa. Todo gasto posterior 
no será reconocido. 
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos a la cuenta del FONDECYT. El Coordinador Administrativo 
deberá asegurarse de que los fondos no utilizados sean devueltos a la cuenta 
corriente de FONDECYT y adjuntar en el informe financiero el comprobante de 
depósito del mismo. 
Adicionalmente, en cualquier momento que FONDECYT considere necesario podrá 
designar a un monitor financiero para hacer una revisión de la documentación 
sustentatoria de los gastos realizados. La EE deberá dar todas las facilidades para 
esta revisión.  
 
 
  
 
 
  
11 
 
 
2.4  Informe Final de Resultados (IFR) 
El Coordinador Académico del Programa en representación de la EE será el 
responsable de presentar el IFR del programa informando los resultados establecidos 
en el POP, y debe ser entregado al FONDECYT dentro de los seis meses posteriores 
de la finalización del convenio. La no presentación del IFR dentro del plazo 
establecido tendrá lugar a la suspensión del reembolso del 5% y recomendar la 
ejecución de la carta fianza en el caso corresponda.  
La USM emitirá un Reporte al IFR (RIFR) tomando como base la información 
proporcionada por la EE, con la cual se dará por finalizado la relación contractual. En 
el caso de una evaluación satisfactoria, el FONDECYT otorgará una constancia de 
ejecución al programa y a la vez devolverá la carta fianza cuando corresponda.  
En el caso de una evaluación no satisfactoria, el FONDECYT se reserva el derecho 
de informar el incumplimiento a la Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT, 
quien podrá restringir nuevos financiamientos al programa de postgrado hasta por 
cinco (05) años.  
Los indicadores del IFR del programa deberán de estar alineados a la matriz de 
resultados determinados para la Ciencia, Tecnología e Innovación, para el caso, 
deberán estar alineados a uno o más de los siguientes indicadores: 
• 
Tesis de doctorado publicadas 
• 
Formación de redes de los doctorandos 
• 
Participación en Pasantías.  
• 
Publicaciones sometidas a revistas indexadas para su posterior publicación 
• 
Profesionales egresados del programa con certificado o constancia. 
• 
Tecnologías generadas o derivadas 
• 
Productos de la innovación (productos, servicios e innovaciones organizacionales) 
• 
Beneficios ambientales 
• 
Registros y Patentes 
 
2.5 Cambios en la ejecución del programa 
Todos los cambios técnicos y de tiempo que requiera solicitar la EE durante la ejecución 
del programa que coadyuven al cumplimiento sus resultados deben solicitarse por escrito 
con la debida anticipación, y serán válidos sólo cuando el FONDECYT tenga 
conocimiento de ellos y los haya aprobado a través de una comunicación escrita.   
Los cambios financieros dentro de la misma partida presupuestal deberán ser realizados 
directamente por la EE y ser comunicados con anticipación al FONDECYT.  
Los cambios entre partidas presupuestales requieren ser solicitados por EE y aprobados 
por el FONDECYT a través de una comunicación escrita luego de la opinión favorable del 
MP. Estos cambios no podrán exceder en 10% de la partida presupuestal de destino, sin 
exceder el techo presupuestal establecido en las bases para dicha partida. A excepción 
de las partidas presupuestales de matrículas y pensiones que no podrá tener variación 
presupuestal. 
 
  
 
 
  
12 
 
2.6 Desembolsos 
Se realizarán dos desembolsos al Programa de acuerdo con lo establecido en las Bases 
(2.4 Financiamiento) y el Contrato o Convenio, teniendo las siguientes consideraciones: 
1. La emisión de los Reportes Técnico Financiero a los ITF y el cumplimiento de los 
compromisos de cofinanciamiento. 
2. Si la ejecución del programa obtiene como calificación dos o más desaprobados 
consecutivos por hito en los RTF podrán ser suspendidos y/o cancelados por el 
FONDECYT.  
3. Se podrá suspender el desembolso cuando la EE no haya presentado sus 
Informes Técnico Financiero (ITF) por más de 30 días después de cumplido el hito 
sin expresión de causa. 
4. Para efectuar el segundo desembolso, la EE deberá acreditar el depósito de la 
contrapartida monetaria comprometida por la EE y las EC según el cronograma 
de desembolsos establecido. Las aportaciones de otra fuente distintas a la EE y 
EC podrán efectuarse siempre y cuando así haya sido aprobado por la USM e 
incorporado en el contrato o convenio y/o adenda suscrita con FONDECYT. 
5. La EE tiene la obligación de mantener vigente una carta fianza a favor del 
FONDECYT a efecto de afianzar los desembolsos para el programa, en el caso 
de los programas cuya naturaleza demande mayor tiempo del establecido en el 
convenio o contrato para la entrega de resultados técnicos, la entidad ejecutora 
ampliará el plazo de vigencia de la carta fianza hasta por 180 días calendario. En 
el caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisión de esta carta fianza.  
 
2.7 Ampliación del periodo de ejecución del Programa  
El plazo de ejecución de programa se encuentra establecido en el contrato o convenio. 
La EE cuenta con seis meses adicionales para presentar el IFR dando cuenta de los 
resultados contemplados en el programa.  
De ser necesario que se amplié el plazo por factores inherentes a la Entidad Solicitante, 
ésta cubrirá los gastos realizados por los meses adicionales. El plazo adicional permitido 
se especifica en la Bases de la convocatoria. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
13 
 
 
CAPITULO III 
CIERRE DEL PROGRAMA 
 
El cierre técnico y financiero del programa por parte de la USM se dará con la conformidad 
del RIFR, documento que será remitido a la EE mediante Oficio emitido por la USM. 
 
3.1 Propiedad intelectual y derechos de autor 
Tal como se señala en el Contrato o Convenio, FONDECYT y la EE en representación de 
las Entidades Colaboradoras, convienen en respetar los dispositivos legales vigentes en 
el país, los acuerdos y convenios internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos 
específicos que se suscriban en los contratos  o convenios referente a los derechos de 
propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, técnicas, 
metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante y como 
resultado de la ejecución del Programa . 
Las tesis y todas las publicaciones y/o eventos de divulgación derivados del programa de 
postgrado 
deben 
reconocer 
a 
FONDECYT/ 
CONCYTEC 
como 
entidad 
financiadora/Auspiciadora, incluyendo el nombre completo de la institución, y el número 
del contrato o convenio entre corchetes: “Este trabajo fue financiado por CONCYTEC – 
FONDECYT, en el marco del concurso “Programas de Doctorado en Universidades 
Peruanas” [Contrato N°xxx-2020]. 
El FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
3.2 Presentaciones públicas del Programa  
Los programas de doctorado deben realizar obligatoriamente la presentación de 
resultados a la comunidad científica y empresarial en uno o más eventos públicos, 
destacando los logros del programa y otorgando los créditos a las entidades 
colaboradoras, haciendo a la vez participe al FONDECYT/CONCYTEC. 
 
3.3 Resolución del convenio   
La resolución del convenio corresponde en aquellos casos en los que por diversos 
causales se resuelve el Contrato o Convenio antes que haya culminado.  
Las principales causas de la resolución son:  
1. Uso de los recursos destinados a fines distintos a aquellos considerados en el Contrato 
o Convenio. 
2. Al haber obtenido dos o más calificaciones de Desaprobado de manera consecutiva 
en los RITF, se inicia el proceso de resolución de convenio. 
  
 
 
  
14 
 
3. Cuando la EE incumpla reiterada y flagrantemente con las recomendaciones 
efectuadas en las visitas de seguimiento.  
4. Cuando exista incumplimiento por más de un hito el aporte de las contrapartidas 
contempladas en el convenio. 
5. Cualquier otro incumplimiento de las obligaciones establecidas en el Contrato o 
Convenio.  
6. Si la EE solicita la resolución del convenio, esta deberá devolver el íntegro del monto 
entregado como subvención. La devolución incluirá los intereses de ley a la fecha de 
reembolso, conforme a lo establecido en los artículos 1242º y siguientes del Código 
Civil. 
7. Si hasta el sexto mes de realizado el primer deposito no se inician actividades 
académicas sin justificación alguna. 
El trámite para realizar la resolución del convenio será iniciado por el MP, cuando la 
situación lo amerite previa justificación técnica o financiera según las características del 
problema que se presente.  
 
3.4. Gestión Ética  
Las entidades ejecutoras o las personas naturales receptoras de los fondos del 
FONDECYT están en la obligación de realizar una gestión ética para la ejecución de los 
proyectos o subvenciones recibidas. 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
15 
 
ANEXOS 
 
ANEXO I - FORMATO PARA EL PLAN OPERATIVO DEL PROGRAMA –POP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN OPERATIVO DEL PROGRAMA - POP
INFORMACION GENERAL DEL PROGRAMA
CODIGO DEL PROGRAMA
PERIODO DEL POA
NOMBRE DEL PROGRAMA
ENTIDAD EJECUTORA
DEPARTAMENTO/PROVINCIA/DISTRITO
PRODUCTO O ACTIVIDAD PRINCIPAL
FECHA DE INICIO DEL PROGRAMA
DURACION MESES
FECHA TERMINO
NOMBRE DEL COORDINADOR DEL PROGRAMA
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL
ESTRUCTURA DEL PRESUPUESTO 
PRESUPUESTO DEL PROGRAMA
COORDINADOR GENERAL DEL PROGRAMA
REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD COLABORADORA 
FONDECYT
COFINANCIAMIENTO 
PRESUPUESTO
NOMBRE DE LA FUENTE
MONETARIO
NO MONETARIO
COFINANCIAMIENTO 
Cantidad
Unidad 
de 
medida
1
4
5
6
7
8
9
10
11 12 13
14 15 16
17 18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35 36
Cantidad
Unidad 
de 
medida
1
4
5
6
7
8
9
10
11 12 13
14 15 16
17 18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35 36
Propósito/Objetivo 
general/Resultados
Componente 1/Objetivo 
especifico
Actividades
FORMATO PROGRAMACIÓN TÉCNICA
Nombre del Programa
Productos
2
3
MESES
Validar
Productos 
Meta física
Actividades
Componente 1/Objetivo 
especifico:
2
3
Desarrollar
MESES
Meta física
ANEXO I 
  
 
 
  
16 
 
 
 
 
 
Desembolso e hitos 
 
 
 
 
 
 
 
INICIO
FIN
F1 
(FONDECYT)
F2 
UNIVERSIDAD
F3
F1
F2
F3
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
6
1
2
3
4
5
6
FORMATO  PROGRAMACION FISICA Y FINANCIERA
HITOS
DURACION 
(MESES)
FECHAS
INDICADORES DE HITO
% AVANCE 
FISICO
% AVANCE 
FINANCIERO
APORTE MONETARIO S/.
APORTE NO MONETARIO S/.
TOTAL 
MONETARIO 
s/.
TOTAL  NO 
MONETARIO  
S/.
TOTAL S/. 
HITO 1 
HITO 2   
HITO 3   
ANEXO I 
  
 
 
  
17 
 
ANEXO II -  INFORME TECNICO DE AVANCE 
 
 
Título del Programa: 
 
Contrato y/o convenio N°: 
 
Período del Hito 
Del                 al  
Entidad Ejecutora: 
 
Coord General de Programa: 
 
Fecha del informe: 
 
 
1. Resumen Ejecutivo (Máximo una página) 
 
2. Avances logrados al hito 1 (cuadro/acumulativo) 
Nivel  
 
Indicador de resultado 
Nivel de avance 
Estado * 
Medios de 
verificación 
Propósito 
R1 
 
 
 
 
R2 
 
 
 
 
R3 
 
 
 
 
Componente 1: 
Gestión 
de 
difusión 
P1 
 
 
 
 
P2 
 
 
 
 
Componente 2: 
Gestión 
Académica 
P1 
 
 
 
 
P2 
 
 
 
 
P3 
 
 
 
 
Componente 3: 
Gestión 
de 
Tesis 
P1 
 
 
 
 
P2 
 
 
 
 
Componente 4: 
Gestión 
actividades 
conexas 
P1 
 
 
 
 
P2 
 
 
 
 
 
3. Cumplimiento del hito 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
*El hito se cumple si se logró el 100 % de  los indicadores 
 
4. Avances de la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del Programa 
POP.  
 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
1.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
SI
NO
  
 
 
  
18 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
2.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
3.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
4.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
5.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
Si su respuesta es NO de algunos de los indicadores arriba mencionados, señalar: 
Indicador de hito 
Afecta el desarrollo de algún 
indicador del siguiente Hito 
Fecha en que se 
cumplirá 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
1 
 
2 
 
3 
 
  
 
 
  
19 
 
4 
 
 
 
6. Riesgos para el cumplimiento de los indicadores del siguiente hito  
 
Descripción del Riesgos 
Estado actual (*) 
Activado\Mitigado\Transferido 
Acciones tomadas 
(contingencia/mitigación) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Excepto los riesgos inactivos 
 
7. Otros problemas evidenciados en el periodo de hito 
 
Problemas técnicos 
 
Problemas durante el período del hito 
 
Problemas Técnicos 
 
Problemas Administrativos y/o financieros 
 
 
 
 
 
8. Implementación de recomendaciones de la última supervisión al Programa por parte de 
FONDECYT  según el acta de supervisión.  
Fecha del acta 
 
Lugar 
 
Recomendaciones 
recibidas 
 
Resultados 
 
 
9. Historial de observaciones reportadas al Programa en los hitos evaluados  
Hito 
Observaciones encontradas 
Tipo observación * 
Estado 
** 
Fecha 
Técnico  
Financi
ero 
Adminis
trativo 
Encontrada 
Levantada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Hacer check  de acuerdo al tipo de observación encontrado
. 
** Estado actual de la observación: Pendiente (P), Levantado (L). 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
20 
 
10. Equipo técnico y administrativo relacionado a la gestión del programa 
(Excepción catedráticos). 
Nombre  
Cargo 
Profesión 
% de dedicación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Conclusiones 
 
 
 
12. Recomendaciones 
 
 
 
13. Anexos (fotos, vídeos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y 
ensayos, analíticas, separatas explicativas, resultados de las actividades 
realizadas por otros colaboradores, etc.) 
 
 
 
 
_____________________________ 
Nombres y Apellidos 
Coordinador Académico del Programa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
21 
 
ANEXO III -  INFORME FINANCIERO MONETARIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     ANEXO III -  INFORME FINANCIERO NO MONETARIO 
  
 
E009-2018-03 22/32| 
 
 
ANEXO IV - INFORME FINAL DE RESULTADO DEL PROGRAMA 
Título del Programa: 
 
Código o Contrato: 
 
Período del proyecto 
Del                 al  
Entidad Ejecutora: 
 
Coord General de Prog: 
 
Fecha del informe: 
 
 
 
 
1. Resumen Ejecutivo (un breve resumen de los resultados más importantes del programa 
que contribuyen a la formación de la calidad de recursos humanos) 
 
 
 
 
2. Resultados (cuadro/acumulativo) 
Nivel  
 
Indicador de 
resultado 
Estado 
* 
Medios de 
verificación 
Propósito 
R1  
 
 
R2  
 
 
R3  
 
 
Componente 
1 
P1  
 
 
P2  
 
 
Componente 
2 
P1  
 
 
P2  
 
 
P3  
 
 
Componente 
3 
P1  
 
 
P2 
 
 
 
* Hacer check  al estado 
 cuando se logró el producto o resultado al 100%, en caso contrario dejarlo en blanco
. 
 
3. Análisis del Propósito (Indicadores de Resultado) y de los componentes (Indicadores de 
Productos):  
  
 
 
 
E033-2020-01 
23/32 
 
 
 
 
 
 
Análisis del cumplimiento de los componentes o indicadores de Producto 
 
 
 
 
 
4. Valores iniciales y finales de los indicadores del programa 
 
 
 
5. Resultados no previstos 
 
 
 
6. Limitaciones 
 
 
 
7. Factores de entorno que facilitaron o dificultaron el proyecto o la investigación 
 
 
 
8. Lecciones aprendidas (Gestión administrativa y técnica) 
 
 
 
9. Perspectivas de sostenibilidad 
 
Análisis del cumplimiento del Propósito 
  
 
 
 
E033-2020-01 
24/32 
 
 
 
 
 
Profesores con grado de PhD incorporados al programa 
Diagnóstico de acreditación para la excelencia académica. 
Nuevos convenios internacionales firmados para movilización de estudiantes 
Estudiantes de maestría han van a cursar estudios de doctorado en el extranjeros 
Formato de reporte del avance y final de investigación asociada a la maestría y 
doctorado. 
 
_____________________________ 
Nombres y Apellidos 
Coordinador Académico del Programa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
25/32 
 
 
 
 
ANEXO V- REPORTE DE CONVOCATORIA DEL PROCESO DE ADMISION 
 
1. UNIVERSIDAD: 
 
 
2. PROGRAMA: 
 
 
3. RESPONSABLE DEL PROGRAMA: 
Nombres y 
Apellidos 
Cargo 
Teléfono Fijo 
Celular 
Correo 
Electrónico 
 
 
 
 
 
 
4. RESPONSABLE DEL PROCESO DE ADMISION 
Nombres y 
Apellidos 
Cargo 
Teléfono Fijo 
Celular 
Correo 
Electrónico 
 
 
 
 
 
 
5. REQUISITOS/CONDICIONES  PARA LOS POSTULANTES A BECAS: 
 
 
 
 
 
 
6. DOCUMENTOS 
OBLIGATORIOS 
DE 
PRESENTACION 
DE 
LOS 
POSTULANTES  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
26/32 
 
 
 
 
 
 
7. CRONOGRAMA DEL PROCESO DE ADMISION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. MEDIOS DE DIFUSION DE LA CONVOCATORIA AL PROCESO DE ADMISION 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. MODALIDADES DE INSCRIPCION ( EN LINEA, PRESENCIAL, OTROS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
27/32 
 
 
 
10. CRITERIOS DE EVALUACION PARA LA ADMISION 
 
 
 
 
 
 
 
11. PAGINA WEB DONDE DE PUBLICARÁ LA CONVOCATORIA (Link) 
 
 
12. FECHA QUE SE PUBLICARÁ LA CONVOCATORIA 
EN LA PAGINA WEB:________________________________________ 
EN OTROS MEDIOS (ESPECIFIQUE):___________________________ 
 
 
 
FECHA:_______________        FIRMA:__________________________________ 
                                                                       RESPONSABLE DEL PROGRAMA 
 
 
 
NOTA.- Adjuntar los documentos que sustentan el reporte. (Ver anexo de los 
documentos requeridos) 
 
 
DOCUMENTOS RELACIONADOS CON LA CONVOCATORIA AL PROCESO DE 
ADMISION QUE SE DEBE ADJUNTAR 
1. Cartilla o prospecto de admisión al programa de Doctorado 
2. Modelo de afiche, banners, avisos periodísticos, páginas web u otros  de la 
convocatoria 
3. Otros documentos relacionados con la convocatoria al proceso de admisión. 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
28/32 
 
 
 
ANEXO VI- REPORTE DE RESULTADOS DEL PROCESO DE ADMISION 
1. UNIVERSIDAD: 
 
 
2.PROGRAMA: 
 
 
3. RESPONSABLE DEL PROGRAMA: 
Nombres y 
Apellidos 
Cargo 
Teléfono Fijo 
Celular 
Correo 
Electrónico 
 
 
 
 
 
 
4. RESPONSABLE DEL PROCESO DE ADMISION 
Nombres y 
Apellidos 
Cargo 
Teléfono Fijo 
Celular 
Correo 
Electrónico 
 
 
 
 
 
 
5. POSTULANTES INSCRITOS 
 
 
 
 
 
 
6. POSTULANTES DECLARADOS APTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
29/32 
 
 
 
7. POSTULANTES DECLARADOS NO APTOS (INDICAR LAS RAZONES) 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. POSTULANTES QUE RINDIERON EXAMEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. POSTULANTES QUE FUERON ENTREVISTADOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
30/32 
 
 
 
10. CUADRO DE MERITOS DE INGRESANTES AL PROGRAMA  
 
 
 
 
 
 
11. POSTULANTES INGRESANTES COMO BECARIOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. POSTULANTES INGRESANTES COMO NO BECARIOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. PAGINA WEB DONDE DE PUBLICO LOS RESULTADOS (Link) 
 
 
 
        14. FECHA QUE SE PUBLICO  LOS RESULTADOS 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
31/32 
 
 
 
a. EN LA PAGINA 
WEB:________________________________________ 
b. EN OTROS MEDIOS 
(ESPECIFIQUE):___________________________ 
 
 
 
FECHA:_______________        FIRMA:__________________________________ 
                                                                       RESPONSABLE DEL PROGRAMA 
 
 
 
NOTA.- Adjuntar los documentos que sustentan el reporte. (Ver anexo de los 
documentos requeridos) 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
32/32 
 
 
 
 
DOCUMENTOS RELACIONADOS CON RESULTADOS DEL PROCESO DE 
ADMISION QUE SE DEBE ADJUNTAR  
a. Si las bases incluyen examen de conocimientos o aptitud académica, una copia del 
examen con indicación de la calificación aprobatoria y un cuadro excel con las 
calificaciones obtenidas por cada postulante declarado apto 
b. Ficha o cartilla de evaluación de las entrevistas 
c. Para postulantes que ya son alumnos del  Doctorado, cartilla de evaluación 
especifica para verificar la condición de “tener escasos recursos económicos”, 
indicando la información requerida al postulante para este fin. 
d. Copia de las cartillas de evaluación de los postulantes en las entrevistas 
e. Copia del ranking final de calificaciones de los postulantes 
f. Fichas de datos de los postulantes 
g. Copia de las publicaciones de la convocatoria al proceso de admisión, indicando los 
medios en los que se publicó. 
h. Otros documentos que le permitan sustentar el proceso de admisión. 
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.09.2020 18:27:33 -05:00
  
Página 1 de 5 
 
CONTRATO Nº         -2020-FONDECYT 
 
“PROGRAMAS DE DOCTORADOS EN UNIVERSIDADES PERUANAS” 
CONVOCATORIA E033-2020-01  
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente 
válidos, el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, 
provincia y Departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con 
Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el 
presente Contrato por Resolución de Presidencia Nº 007-2020-CONCYTEC-P, en adelante 
EL FONDECYT; y de la otra parte, __________________________, con RUC N° 
______________, con domicilio en ___________________, distrito de __________, 
provincia 
de 
__________ 
y 
departamento 
de 
______________, 
debidamente 
representado/a por _________________________, identificado/a con DNI N° _______, 
según consta en _________________________, a la que en adelante se le denominará 
LA ENTIDAD EJECUTORA; y de la otra parte, __________________________, 
identificado/a con DNI N° __________, con domicilio en ___________________, distrito de 
__________, provincia de _________ y departamento de _________, a la que en adelante 
se le denominará EL COORDINADOR ACADÉMICO Y DE INVESTIGACIÓN; en los 
términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica 
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 
058-2011-PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El Artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED 
y modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a 
las actividades del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
  
CLÁUSULA SEGUNDA.- De acuerdo con lo establecido en las Bases, mediante 
Resolución de Presidencia N° 016-2019-CONCYTEC-P de fecha 15 de febrero de 2019, se 
aprueba el Instrumento Financiero “Programas de Doctorado en Universidades Peruanas”, 
cuyo objetivo es incrementar la masa crítica de investigadores con grado de doctor 
dedicados a actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, que 
respondan a las necesidades del país, consolidando los programas existentes orientados a 
que estos eleven su calidad hacia niveles de internacionalización.  
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-20__-
FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 denominado “Programas de Doctorados 
en Universidades Peruanas”, el mismo que contiene, entre otros documentos, las Bases, en 
adelante LAS BASES y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA. 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.09.2020 16:04:43 -05:00
  
Página 2 de 5 
 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó seleccionada para obtener un 
financiamiento para el desarrollo del Programa de Doctorado en _______________ en el 
marco de la Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 denominado “Programas 
de Doctorados en Universidades Peruanas”.  
 
DEL OBJETO  
  
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA 
un 
financiamiento 
para 
para 
el 
desarrollo 
del 
Programa 
de 
Doctorado 
en 
___________________, en adelante, EL PROGRAMA, el cual tiene como objetivo general 
consolidar los programas de doctorados existentes vinculados a biología molecular, 
biotecnología y ciencias de la computación, orientando a que estos eleven su calidad hacia 
niveles de internacionalización, tanto de los estudiantes como de la plana docente, y así 
obtener los resultados esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
Asimismo, para el desarrollo de EL PROGRAMA, LA ENTIDAD EJECUTORA asume los 
compromisos establecidos en el numeral 4.3 de LAS BASES.  
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO, PLAZO DEL PROGRAMA Y AMPLIACIÓN DEL 
PERIODO DE EJECUCIÓN DEL PROGRAMA  
 
CLÁUSULA CUARTA. - El presente Contrato tiene vigencia a partir del día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte 
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el 
numeral 1.3 de LA GUÍA. El plazo de ejecución de EL PROGRAMA es de 
______________ y se rige por lo dispuesto en los numerales 1.1., 1.2 y 1.4. de LA GUÍA y 
LAS BASES. 
  
Procede modificaciones a solicitud de LA ENTIDAD EJECUTORA, las cuales se 
encuentran sujetas a evaluación de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT, bajo las disposiciones recogidas en el numeral 2.7. de LA GUÍA y LAS 
BASES. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR  
 
CLÁUSULA QUINTA. - El importe del financiamiento que otorga EL FONDECYT a LA 
ENTIDAD EJECUTORA asciende a la suma de ________ (______________________), y 
será utilizado únicamente para financiar los rubros señalados en el numeral 2.4.3 de LAS 
BASES, debiéndose observar las disposiciones establecidas en el numeral 2.4 de LAS 
BASES.  
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de LA ENTIDAD EJECUTORA asciende 
a la suma de ________ (______________________), debiéndose observar las 
disposiciones establecidas en el numeral 2.4.4. de LAS BASES.  
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
  
Página 3 de 5 
 
Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes señalados en el numeral 2.4.4. 
de LAS BASES. 
 
DEL ABONO Y LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos mediante abono en una 
cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en la entidad bancaria que corresponda, 
siguiendo los procedimientos regulados en las normas de la materia.  
 
Los desembolsos otorgados por EL FONDECYT se efectuarán de acuerdo con lo 
establecido en los numerales 2.4.1 de LAS BASES y 2.6 de LA GUÍA, una vez que se 
cumplan las condiciones establecidas en el numeral 4.3 de LAS BASES. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT  
  
CLÁUSULA SEPTIMA. - Constituyen obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL 
COORDINADOR 
ACADÉMICO 
Y 
DE 
INVESTIGACIÓN 
aquellas 
obligaciones, 
compromisos y responsabilidades establecidas expresamente en el presente Contrato, 
LAS BASES, LA GUÍA y el Plan Operativo de EL PROGRAMA aprobado por EL 
FONDECYT. 
  
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT se podrá resolver el presente Contrato, ante el incumplimiento de LA ENTIDAD 
EJECUTORA y EL COORDINADOR ACADÉMICO Y DE INVESTIGACIÓN de las 
obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas expresamente en el contrato, 
LAS BASES, LA GUÍA y el Plan Operativo de EL PROGRAMA aprobado por EL 
FONDECYT, según lo establecido en el numeral 3.3 de LA GUÍA, para lo cual se comunicará 
la resolución del contrato mediante Carta Notarial, conforme con las disposiciones del 
Código Civil. 
  
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso 
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente 
contrato, deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución 
del monto de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del 
monto a devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará 
la procedencia de lo solicitado y en función de ello podrá resolver el presente contrato, lo 
cual será comunicado mediante Carta Notarial, conforme con las disposiciones aplicables 
del Código Civil.  
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente contrato, 
por motivo distinto a alguno de los señalados en los párrafos precedentes, EL FONDECYT 
estará facultado a resolver el contrato, para lo cual comunicará su decisión mediante Carta 
Notarial. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA RESOLUCIÓN CONTRACTUAL 
 
CLÁUSULA NOVENA. - La resolución del presente contrato por las causas señaladas en 
el primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del 
monto recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de EL FONDECYT. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior incluirá los intereses de ley 
que se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectúe el 
reembolso, conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto 
  
Página 4 de 5 
 
señalado en el segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución 
del monto de la subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LA GARANTÍA 
  
CLÁUSULA DÉCIMA.- Para garantizar el cumplimiento del presente contrato, LA 
ENTIDAD EJECUTORA deberá presentar una Carta Fianza como requisito del 
desembolso (en caso de personas jurídicas del régimen privado con o sin fines de lucro), 
por el monto equivalente al 10% del desembolso y según las condiciones establecidas en 
el numeral 4.3.1 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente durante el plazo de 
vigencia del contrato. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, 
debe ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la 
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el 
Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de 
su vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene 
derecho a interponer reclamo alguno.  
2. En caso de incumplimiento del contrato, el monto ejecutado de la garantía 
corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, independientemente de la 
cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA. – Complementariamente y en cumplimiento de la 
legislación peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran 
resultar de EL PROGRAMA y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán ser 
difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones establecidas en la 
normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos 
de propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los 
metadatos (resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio 
Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto.   
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROGRAMA y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORA es responsable de 
adoptar las acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables 
sobre propiedad intelectual, según corresponda, según lo establecido en el numeral 3.1 de 
LA GUÍA. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados 
en la introducción de este contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
  
Página 5 de 5 
 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a 
la que va dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las 
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia 
de los tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente contrato. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente contrato, en la ciudad de Lima, 
a los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
 
___________________________________                             __________________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO                                                   XXXXXXXXXXXXXXXX 
              DNI Nº 08229350                                                                           DNI Nº XXXXXXXX  
                 EL FONDECYT                                                                   LA ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
                            __________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXXX 
 DNI Nº XXXXXXXX  
                  
 
 
 
 
 
    EL COORDINADOR ACADÉMICO  
Y DE INVESTIGACIÓN 
 
 
 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 090-2020-FONDECYT-DE 
 
 
 
Lima, 19 de octubre de 2020 
 
VISTOS: La Resolución de Dirección Ejecutiva N° 075-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 24 de setiembre de 2020, el Informe N° 011-2020-CONCYTEC-DPP-SDCTT-LBD de 
la Sub Dirección de Ciencia Tecnología y Talentos de la Dirección de Políticas y Programas 
de CTI del CONCYTEC, el Memorando N° 283-2020-FONDECYT-UES de la Unidad de 
Evaluación y Selección del FONDECYT, el Informe N° 022-2020-FONDECYT-UD-AM y 
Proveído N° 102-AS-2020-FONDECYT-UD de la Unidad la Unidad de Desarrollo del 
FONDECYT, y el Informe N° 109-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB y 
Proveído N° 523-2020-CONCYTEC-OGAJ de la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, y; 
 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, conforme se tiene del artículo 37 del Manual Operativo del FONDECYT, 
aprobado mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de 
enero de 2015, son funciones de la Unidad de Desarrollo, entre otras, la de elaborar las 
bases de los concursos de los Esquemas Financieros aprobados por la Dirección Ejecutiva 
del FONDECYT para promover el desarrollo de proyectos de investigación, ciencia, 
tecnología e innovación tecnológica. Asimismo, tal como se tiene del artículo 39 del citado 
manual, son funciones de la Unidad de Evaluación y Selección, entre otras, la de evaluar la 
elegibilidad de las propuestas presentadas en elos concursos para adjudicación de 
Esquemas Financieros del FONDECYT, según lo establecido en las bases y convocatorias; 
 
Que, por su parte, de acuerdo con el inciso a) del numeral 5.2.4 de la Directiva N° 
04-2017-CONCYTEC-DPP, aprobada mediante Resolución de Presidencia N° 109-2017-
CONCYTEC-P y modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-
CONCYTEC-P, la Ficha Técnica de ejecución es el documento a través del cual se 
especifican las condiciones para un nuevo concurso o de corresponder permite realizar 
modificaciones a un concurso existente. Este documento permite precisar aspectos 
vinculados a: características generales del concurso (público objetivo, modalidades de 
postulación, resultados esperados, entre otros, según corresponda); financiamiento (monto 
;;subvencionado, número de subvenciones, entre otros); consideraciones para el concurso 
(se indicarán las consideraciones para las diferentes etapas del concurso según 
corresponda); y áreas temáticas; 
 
Que, el inciso b) del citado numeral, señala que la Dirección de Políticas y 
Programas de CTeI (DPP) aprueba y remite al FONDECYT la Ficha Técnica de ejecución 
del Instrumento Financiero por lo menos un mes anterior a la fecha programada para el 
lanzamiento de la convocatoria; 
 
Que, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 075-2020-FONDECYT-DE 
de fecha 24 de setiembre de 2020, se aprobó el Expediente de la Convocatoria del 
Esquema 
Financiero 
E033-2020-01 
denominado 
“Programas 
de 
Doctorados 
en 
Universidades Peruanas”, integrado, entre otros documentos, por las Bases del concurso; 
 
Que, asimismo, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 086-2020-
FONDECYT-DE de fecha 9 de octubre de 2020, se resolvió aprobar la incorporación del 
acta de entrega de la convocatoria al expediente del citado esquema financiero; 
 
Que, tal como se tiene del inciso 3 del numeral 3.1 de las citadas Bases del 
concurso, es una restricción e impedimento que la entidad solicitante haya recibido 
anteriormente financiamiento por el CONCYTEC/FONDECYT para fortalecer programas de 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:14:42 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:23:00 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:33:14 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 22:09:57 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 22:20:54 -05:00
  
2 
 
doctorados. Asimismo, en el numeral 3.3 se estableció el cronograma de actividades del 
anotado concurso, dentro de los cuales se señala la fecha y hora del cierre de convocatoria, 
publicación de resultados e inicio de actividades; 
 
Que, mediante Informe N° 011-2020-CONCYTEC-DPP-SDCTT-LBD de fecha 12 de 
octubre de 2020, la Sub Dirección de Ciencia Tecnología y Talentos de la Dirección de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC, señala que existe una imprecisión en la 
redacción de la Ficha Técnica, toda vez que se dejaría fuera de la convocatoria a entidades 
solicitantes que han sido financiadas por CONCYTEC/FONDECYT, por lo que remite a esta 
Unidad Ejecutora una nueva Ficha Técnica de Ejecución; 
 
Que, por su parte, mediante Memorando N° 283-2020-FONDECYT-UES de fecha 15 
octubre de 2020, la Unidad de Evaluación y Selección remite a la Unidad de Desarrollo del 
FONDECYT, la Cartilla de Elegibilidad con el cambio propuesto por la Sub Dirección de 
Ciencia Tecnología y Talentos de la Dirección de Políticas; 
 
Que, en ese sentido, mediante Informe N° 022-2020-FONDECYT-UD-AM de fecha 
16 de octubre de 2020, el cual cuenta con Proveído N° 102-AS-2020-FONDECYT-UD de la 
misma fecha, la Unidad de Desarrollo del FONDECYT señala que en atención a la 
modificación de la Ficha Técnica planteada, se debe modificar el numeral 3.1 de las Bases 
del concurso que forma parte del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E033-2020-01 denominado “Programas de Doctorados en Universidades Peruanas”, 
agregando que debido a ello resulta necesario modificar el cronograma de actividades 
establecido en el numeral 3.3 de las citadas bases, a efectos de ampliar el cierre de la 
convocatoria y la publicación de los resultados; 
 
Que, mediante Informe N° 109-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de 
fecha 19 de octubre de 2020, el cual cuenta con Proveído N° 523-2020-CONCYTEC-OGAJ 
de la misma fecha, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, teniendo como 
sustento lo informado por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, órgano de línea 
encargado de la elaboración de las Bases de los concursos gestionados por el FONDECYT, 
conforme lo dispuesto en el artículo 37 del Manual Operativo del FONDECYT, emite opinión 
legal favorable para que se elabore el acto resolutivo que modifique los numerales 3.1 y 3.3 
de las Bases que forman parte del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E033-2020-01 denominado “Programas de Doctorados en Universidades Peruanas”, 
aprobado por Resolución de Dirección Ejecutiva N° 075-2020-FONDECYT-DE de fecha 24 
de setiembre de 2020; 
 
 Con la visación de los Responsables de la Unidad de Desarrollo, y de Evaluación y 
Selección del FONDECYT, del Director de la Dirección de Políticas y Programas de CTI del 
CONCYTEC, y del Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y; 
 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la Ley 
Nº 30806, Ley que modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la 
Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P que aprueba el Manual Operativo 
del FONDECYT, modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-
CONCYTEC-P, y en la Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P; 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Aprobar la modificación de los numerales 3.1 y 3.3 de las Bases que 
forman parte del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 
denominado “Programas de Doctorados en Universidades Peruanas”, aprobado por 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:14:53 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:23:14 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:33:39 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 22:10:16 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 22:21:21 -05:00
  
3 
 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° 075-2020-FONDECYT-DE de fecha 24 de setiembre 
de 2020, de acuerdo con lo propuesto por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, y por los 
fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente resolución, según el 
siguiente detalle: 
 
Donde dice: 
 
“3.1 Elegibilidad 
(…) 
Restricciones y/o impedimentos: 
(…) 
De la Entidad Solicitante: 
(…) 
3) 
Que 
la 
entidad 
solicitante 
haya 
recibido 
anteriormente 
financiamiento 
por 
el 
CONCYTEC/FONDECYT para fortalecer programas de doctorado.” 
 
Debe dice: 
 
“3.1 Elegibilidad 
(…) 
Restricciones y/o impedimentos: 
(…) 
De la Entidad Solicitante: 
(…) 
3) 
Que 
la 
entidad 
solicitante 
haya 
recibido 
anteriormente 
financiamiento 
por 
el 
CONCYTEC/FONDECYT para fortalecer el mismo programa de doctorado de la propuesta.” 
 
 
Donde dice: 
 
“3.3 Cronograma 
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
(…) 
(…) 
Cierre de Convocatoria 
Lunes, 26 de octubre de 2020 a las 13:00:00 hora 
local UTC/GMT -5 horas. 
Publicación de Resultados 
A partir del viernes, 20 de noviembre de 2020 
(…) 
(…) 
 
 
Debe decir: 
 
“3.3 Cronograma 
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
(…) 
(…) 
Cierre de Convocatoria 
Lunes, 02 de noviembre de 2020 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
Publicación de Resultados 
A partir del viernes, 27 de noviembre de 2020 
(…) 
(…) 
 
 
Artículo 2.- Sustituir la Ficha Técnica y la Cartilla de Elegibilidad del Expediente de 
la Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 denominado “Programas de 
Doctorados en Universidades Peruanas”, aprobado por Resolución de Dirección Ejecutiva 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:15:06 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:23:29 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:33:54 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 22:10:34 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 22:21:43 -05:00
  
4 
 
N° 075-2020-FONDECYT-DE de fecha 24 de setiembre de 2020, por la Ficha Técnica y 
Cartilla de Elegibilidad que en anexos forman parte de la presente Resolución, debiendo 
ser incorporadas al Expediente de la Convocatoria del citado Esquema Financiero. 
 
Artículo 3.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, a la Dirección de 
Polícitas y Programas de CTI del CONCYTEC, y a la Oficina General de Asesoría Jurídica 
del CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 4.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución en la Página Web del FONDECYT, así como de la Ficha Técnica y la 
Cartilla de Elegibilidad que en Anexos forman parte de la presente resolución. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:15:18 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:23:42 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 21:34:22 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.10.2020 22:10:50 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 19.10.2020 22:22:07 -05:00
 FICHA TÉCNICA DE EJECUCIÓN DEL INSTRUMENTO FINANCIERO 
Programas de Doctorado en Universidades Peruanas  
 
Instrumento Financiero: Programas de Doctorados en Universidades Peruanas  
Fecha: 10 de septiembre de 2020 
 
 
Características Generales: 
 
OBJETIVO: 
Consolidar los programas de doctorado existentes vinculados a biología molecular, biotecnología o 
ciencias de la computación, orientando a que estos eleven su calidad hacia niveles de 
internacionalización, tanto de los estudiantes como de la plana docente. 
 
PÚBLICO OBJETIVO: 
 
Universidades peruanas públicas o privadas que se encuentren licenciadas por la SUNEDU al momento 
de la postulación; y que cuenten con Programas de Doctorado que atiendan las áreas relacionadas a 
Biología Molecular, Biotecnología o Ciencias de la Computación.  
 
 
RESULTADOS ESPERADOS: 
- 
Al menos (1) convenio de cooperación internacional que involucre el desplazamiento de docentes 
y/o alumnos, orientado a la doble titulación. 
- 
Al menos (7) tesis Doctorales elaboradas y presentadas para sustentación. 
- 
Al menos (7) becarios egresados del programa subvencionado 
- 
Al menos (7) artículos científicos presentados a revistas indexadas o editoriales reconocidas (WoS, 
SCOPUS, Wiley, IEEE, Xplore, Medline, SPIE Digital Library, McGraw-Hill o Springer). 
- 
Al menos (6) presentaciones en congresos de alcance internacional.  
- 
Al menos (1) mención o programa de doctorado nuevo en bioinformática o inteligencia artificial 
aprobado por SUNEDU. 
 
 
Financiamiento: 
 
Se espera otorgar financiamiento al menos para 2 programas de doctorado, uno en ciencias de la 
computación y el otro en biología molecular o biotecnología. Se recibirán un máximo de 30 propuestas. 
 
El monto máximo de la subvención del programa será de hasta S/2,000,000, que corresponde al 80% del 
presupuesto total del programa. La contrapartida monetaria y/o no monetaria de la entidad solicitante debe 
ser por lo menos el 20% del presupuesto total del programa. Cada programa debe contar como mínimo 
con 8 y máximo 10 becarios financiados por el proyecto.  
 
En el caso de universidades con fines de lucro, estas financiarán dentro de su contrapartida monetaria 1 
becario. 
 
Plazo de ejecución: hasta 36 meses. De ser necesario considerar meses adicionales para el cierre del 
programa, este número deberá ser especificado en bases de la convocatoria.  
 
La distribución de los gastos se realizará de acuerdo a los siguientes rubros: 
 
a) Derechos de enseñanza (de manera referencial hasta S/. 235,000.00 por promoción de ingreso) 
Cubre los servicios académicos, gastos administrativos asociados al programa, los gastos 
asociados a la incorporación de investigadores provenientes de universidades extranjeras, para la 
enseñanza y el asesoramiento de las tesis de doctorado, así́ como en la facilitación de las 
Firmado digitalmente por SOPLIN
ALVARADO Paul Anderson FIR
40121847 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.10.2020 19:47:21 -05:00
 condiciones para que los estudiantes alcancen el nivel académico y de investigación durante el 
Programa de Doctorado. 
b) Manutención y seguro médico (de manera referencial hasta S/ 1 ́110,000.00 por promoción de 
ingreso) 
Gastos de manutención por becario (S/ 3,000.00 mensual) 
Seguro médico por becario por un máximo de S/ 1,000.00 anuales y deberá́ cubrir accidentes de 
laboratorio. 
c) Proyecto de tesis doctoral (de manera referencial hasta S/ 400,000.00 por Promoción) 
Cubre parcialmente (hasta 60% del presupuesto) los gastos asociados a la ejecución del proyecto 
de investigación conducente a la tesis. Por ejemplo: materiales e insumos, instrumentos de 
laboratorio, accesorios o instrumental menor, componentes o suministros electrónicos o 
mecánicos, software de investigación y sistemas de información relacionados para el 
funcionamiento del equipamiento dedicado a la investigación, servicios de terceros. 
d) Movilizaciones o estancias de investigación en el extranjero1 (de manera referencial hasta S/ 
215,000.00 por promoción) 
Cubre pasajes y gastos de manutención por mínimo 120 días por becario. Estas estancias deberán 
realizarse a partir del cuarto ciclo, de tal manera que sean relacionadas a investigación y deben 
ser convalidadas en su totalidad dentro del Programa de Doctorado.  
e) Derechos de publicación en revista (de manera referencial hasta S/ 40,000.00 por promoción de 
ingreso) 
Este rubro contempla los gastos asociados a publicación de artículos científicos en revistas 
indizadas o revistas con procedimientos editoriales evaluadas por pares. 
 
 
 
Consideraciones para el concurso: 
En la postulación: 
- 
El programa de doctorado debe pertenecer a una universidad público o privada licenciada por la 
SUNEDU. 
- 
El programa de doctorado deberá contar con no menos de tres (03) años de funcionamiento a la 
fecha de cierre de la convocatoria. 
- 
La entidad solicitante deberá presentar una propuesta integral incluyendo la malla curricular, 
estructura, contenidos, sílabos, perfil académico de la plana docente2, recursos de soporte, acceso 
a base de datos científicos, entre otros. 
- 
La propuesta debe incluir los recursos administrativos (equipamiento e infraestructura) y líneas de 
investigación asociadas al programa de doctorado. 
- 
La propuesta debe incluir la estrategia para el proceso de admisión, evaluación y selección de 
becarios. Este proceso debe ser transparente y de amplia difusión. 
- 
La propuesta debe incluir la estrategia de movilizaciones o estancias de investigación en el 
extranjero. Estas estancias serán destinadas para el fortalecimiento de capacidades en el uso de 
equipamiento científico especializado y/o desarrollo de actividades de investigación que 
contribuyan al desarrollo del proyecto de tesis.  
(*) No es necesario para propuestas que presenten programas de doctorado modalidad mixta 
(sándwich).  
En la elegibilidad: 
- 
La entidad solicitante debe tener líneas de investigación y grupos de investigación activos3 
vinculados a las temáticas del programa de doctorado. 
 
1 La realización de las movilizaciones o estancias de investigación se realizarán considerando las restricciones vigentes tales como estado 
de emergencia, inmovilización social obligatoria, entre otros. Las Universidades deberán tener identificados previamente los procedimientos 
logísticos y administrativos que viabilicen la realización de las movilizaciones o estancias de investigación. No válidas para programas de 
doctorado modalidad mixta (sándwich). 
2 Dentro de la plana docente deberán incluir al menos 03 profesores de universidades del extranjero, con las que el Programa de Doctorado 
tenga la alianza.  
3 Tener líneas de investigación y grupos de investigación aprobadas con Resolución Rectoral o Resolución de Consejo Universitario que 
estén desarrollando proyectos de I+D+i, artículos, etc. 
 - 
Deben contar con un coordinador académico y de investigación y un coordinador administrativo, 
que actúen como punto focal con CONCYTEC/FONDECYT. Estos deben asegurar el seguimiento 
de las actividades académicas, administrativas (incluyendo el proceso de estancias o 
movilizaciones de investigación) y de investigación, así como participar en las reuniones de 
coordinación con CONCYTEC/FONDECYT. 
- 
En la evaluación debe prevalecer siempre el criterio de evaluación técnica sobre la evaluación 
documentaria, de tal manera que no se pierda la oportunidad de financiar propuestas de calidad 
por trámites administrativos. 
- 
El programa de doctorado no debe haber recibido anteriormente financiamiento de CONCYTEC/ 
FONDECYT para ser fortalecido. 
 
Perfil de los coordinadores: 
 
Coordinador Académico y de Investigación del Programa de Doctorado:  
Debe de tener grado de Doctor en el área de conocimiento asociado al Programa y haber participado en 
al menos un (01) Programa de Doctorado cumpliendo roles directivos.  
Debe de tener una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas semanales con la Entidad 
Solicitante. 
 
Coordinador Administrativo:  
Debe de tener una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas semanales con la Entidad 
Solicitante. 
 
La plana docente no tiene un número mínimo de integrantes, sin embargo, como perfil mínimo, los 
docentes deberán tener el grado de Doctor en el área de conocimiento asociado al Programa. 
 
En la evaluación: 
- 
Se calificará la pertinencia de la propuesta con respecto al área programa de doctorado, y perfil 
del postulante.  
- 
Se calificará la calidad del programa propuesto vinculada al soporte administrativo que la escuela 
de posgrado brinda a la investigación. 
- 
Se calificará positivamente que la plana docente incluya profesores con formación en el extranjero. 
- 
Se calificará la experiencia de la universidad en investigación colaborativa e infraestructura para 
los estudiantes de doctorado, así como el soporte administrativo. 
- 
Se valorará positivamente la existencia de vínculos, alianzas y convenios con otros entidades 
nacionales e internacionales, así como propuestas que contemplen programas de doctorado 
modalidad mixta (sándwich) u otras modalidades que fomenten la calidad e internacionalización 
del programa, que permitan una movilidad efectiva de los doctorandos (pasantías, intercambio 
científico u otros). 
- 
Se calificará la producción científica y/o fondos externos obtenidos por la entidad solicitante, y de 
los docentes del programa. 
- 
Se valorará la existencia de líneas de investigación vinculadas al programa de doctorado, la 
disponibilidad de asesores especializados y las facilidades para la inserción de sus estudiantes a 
proyectos de investigación. 
- 
Se valorará positivamente si el Programa de Doctorado ofrece el curso de Redacción de Artículos 
Científicos dentro del primer ciclo, pudiendo este ser obligatorio, electivo o adicional a la currícula 
formal del mismo. 
Para promover la participación de entidades del interior del país y públicas, solo a las propuestas que 
obtengan la calificación de aprobado se adicionará un puntaje adicional acumulativo en base a los 
siguientes criterios: 
 
 - 
Para propuestas que provengan de Universidades con domicilio fiscal diferente a Lima 
Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total 
- 
Para propuestas que provengan de Universidades Públicas: 4% del puntaje total 
- 
Para propuestas cuya estrategia de selección de becario incluya a investigadores jóvenes menores 
de 40 años (al menos el 50% de los becarios): 4% del puntaje total 
 
Comité de Consistencia (CC): Las propuestas de proyectos APROBADAS se ponen a consideración de 
un CC, este comité seleccionará las propuestas a ser subvencionadas a partir de criterios de priorización; 
para ello la Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC tomando como referencia los 
siguientes criterios:  
 
       -   La capacidad del programa de doctorado de brindar facilidades académicas y administrativas para 
el desarrollo de proyectos de investigación y tesis de doctorado en el marco de las líneas y grupos de 
investigación. 
      -  La experiencia de la escuela de postgrado en la promoción de investigaciones colaborativas para el 
desarrollo de proyectos y tesis de postgrado 
       - La capacidad del programa de doctorado para seleccionar e insertar tesistas en los grupos de 
investigación activos de la escuela de postgrado para el desarrollo de proyectos de investigación y tesis 
de doctorado. 
 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
- 
Poseer conocimiento de investigación, aspectos sociales, económicos y tecnológicos en el 
contexto actual del país. 
- 
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión. 
 
El CC está constituido por cinco (5) miembros como mínimo, quienes tienen voz y voto, el CC está 
conformado mínimamente por: 
- 
Un (1) representante de CONCYTEC. 
- 
Un (1) profesional con comprobada experiencia en el área del programa a evaluar. 
- 
Al menos tres (3) evaluadores científicos con la mayor experiencia en el área del programa a 
evaluar. 
 
Además, el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante de la UES, tiene voz, pero no tiene 
voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, coordinar, convocar y moderar las sesiones.  
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en su decisión 
considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan del debate del comité, y se 
incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y accesitarias, de ser el caso. 
 
Para considerar en el contrato, como compromisos de la propuesta ganadora: 
- 
Colocar una cláusula que indique que toda tesis, publicación y ponencia debe indicar con claridad 
el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya el nombre completo de 
la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: Este trabajo fue financiado por 
el 
CONCYTEC-FONDECYT 
en 
el 
marco 
de 
la 
convocatoria 
“ 
Programa de Doctorado en Universidades Peruanas 2020” [número de contrato xxx-202_]. 
- 
De ser el caso, la entidad asume el compromiso de iniciar el proceso de solicitud de la autorización 
de investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a 
los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. 
- 
Brindar al CONCYTEC-FONDECYT cualquier información vinculada con la ejecución de EL 
PROYECTO, que se sea requerida en cualquier etapa de ejecución del mismo. 
 
 En el seguimiento y monitoreo: 
- 
La Guía de Seguimiento y Monitoreo, deberá contemplar una charla de inducción (antes de iniciar 
la ejecución del proyecto). Se deberá precisar que solo se aceptará la renuncia del coordinador 
académico y de investigación o administrativo siempre que pierdan el vínculo con la Entidad 
Ejecutora o por motivos de salud o de fuerza mayor e indicar que en caso de renuncia, este podrá 
ser reemplazado por otro con el mismo perfil previa conformidad del área de seguimiento y 
monitoreo. 
- 
Durante la ejecución se debe tener en cuenta: 
- 
R.P N° 192-2019-CONCYTEC-P emitido el 30 de octubre de 2019 “Código Nacional de Integridad 
Científica” 
- 
R.P. 239-2019-CONCYTEC-P emitido el 17 de diciembre de 2019 “Lineamientos para la gestión 
de uso de equipamiento mayor en Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”. 
- 
En caso de que el estudiante tuviera alguna contingencia (embarazo, problemas de salud o 
accidentes) producidos durante el periodo de estudio, la entidad solicitante realizará acciones que 
permitan la continuidad de los estudios, lo que será revisado por un comité especial entre 
CONCYTEC/FONDECYT 
y 
la 
Entidad 
Solicitante. 
 
 
Áreas Temáticas: 
 
Las líneas de investigación de los Programas de Doctorado deben estar orientadas a atender las 
demandas de las siguientes áreas: 
1. Biología Molecular 
2. Biotecnología  
3. Ciencias de la Computación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ________________________                  
 
Henry A. Harman Guerra 
Director 
Dirección de Políticas y Programas de CTI 
CONCYTEC 
 
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.10.2020 20:30:19 -05:00
  
 
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROGRAMAS DE DOCTORADO EN UNIVERSIDADES PERUANAS” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E033-2020-01 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1) 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.2. Público Objetivo.  
 
 
Entidad Solicitante (ES): 
Entidades constituidas en el Perú, responsable de la 
presentación de la propuesta. Asimismo, es la responsable de 
administrar los recursos de la subvención otorgada. En caso la 
propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasará a 
denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será 
quién suscriba el contrato con el FONDECYT, debiendo ser: 
 
 
a) Universidades peruanas públicas o privadas que se 
encuentren licenciadas por la SUNEDU al momento 
de la postulación; y que cuenten con Programas de   
Doctorado que atiendan las áreas relacionadas a 
Biología Molecular, Biotecnología o Ciencias de la 
Computación, con no menos de tres (03) años de 
funcionamiento a la fecha de cierre de la 
convocatoria. 
Página web de SUNEDU y Documento 
que acredite   que cuenten con 
Programas de   Doctorado que atiendan 
las áreas relacionadas a Biología 
Molecular, Biotecnología o Ciencias de la 
Computación mínimo 3 años 
(Resolución, etc.) 
2)  
Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.3. Conformación del equipo de la 
propuesta. Deben de actualizar su CTI Vitae o adjuntar su CV 
para docentes extranjeros, a fin de evaluar su trayectoria 
académica, experiencia en la docencia e investigación, entre 
otros.  
 
 
2.3 Conformación del equipo de la propuesta 
 
 
1) Un (01) Coordinador Académico y de Investigación 
del Programa de Doctorado. Debe de tener: 
 
 
a) Grado de Doctor en el área temática asociado al 
Programa de Doctorado 
CTI Vitae y página web de SUNEDU  
 
b) Haber participado en al menos (01) Programa de 
Doctorado cumpliendo roles directivos 
Resolución o documento que acredite 
haber participado en un Programa de 
Doctorado cumpliendo roles directivos 
 
c) Tener una relación laboral y/o contractual mínima 
de 20 horas semanales con la Entidad Solicitante. 
Anexo 1 
 
2) Un (01) Coordinador Administrativo, quien será 
encargado de coordinar las gestiones administrativas 
para la suscripción del contrato de subvención y de 
las gestiones administrativas y financieras durante la 
ejecución. Debe de tener una relación laboral y/o 
contractual mínima de 20 horas semanales con la 
Entidad Solicitante. Si la propuesta resulta 
seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través 
Formulario de postulación  
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.10.2020 10:57:26 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.10.2020 12:56:43 -05:00
 Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.10.2020 12:56:56 -05:00
 Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.10.2020 12:57:16 -05:00
 Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.10.2020 12:57:26 -05:00
  
E009-2018-03 
1/32| 
 
 
 
 
 
BASES MODIFICADAS 
PROGRAMAS DE DOCTORADOS EN 
UNIVERSIDADES PERUANAS  
E033-2020-01 
Concurso 2020 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
2/32 
 
 
 
 
BASES MODIFICADAS 
 
Sección 
Dice 
Debe decir 
3.1. 
Elegibilidad 
 
Restricciones e impedimentos: 
De la Entidad Solicitante: 
3) Que la Entidad Solicitante haya recibido 
anteriormente 
financiamiento 
por 
el 
CONCYTEC/FONDECYT 
para 
fortalecer 
programas de doctorado. 
 
Restricciones e impedimentos: 
De la Entidad Solicitante: 
3) Que la Entidad Solicitante haya recibido 
anteriormente 
financiamiento 
por 
el 
CONCYTEC/FONDECYT 
para 
fortalecer 
el 
mismo 
programa 
de 
doctorado 
de 
la 
propuesta. 
 
3.3. 
Cronograma 
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la Convocatoria 
A partir del viernes, 25 de setiembre de 2020 
Fecha límite de recepción de 
consultas para la integración 
de bases 
Martes, 29 de setiembre de 2020 
Publicación 
de 
Bases 
Integradas 
A partir del jueves, 01 de octubre de 2020                                                                                                                             
Cierre de convocatoria 
Lunes, 26 de octubre de 2020 a las 13:00:00 
horas local UTC/GMT – 5 horas  
Publicación de Resultados 
A partir del viernes, 20 de noviembre de 2020 
Inicio de las Actividades 
Posterior a la firma del contrato y recepción de la 
subvención 
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la Convocatoria 
A partir del viernes, 25 de setiembre de 2020 
Fecha límite de recepción de 
consultas para la integración 
de bases 
Martes, 29 de setiembre de 2020 
Publicación 
de 
Bases 
Integradas 
A partir del jueves, 01 de octubre de 2020                                                                                                                             
Cierre de convocatoria 
Lunes, 02 de noviembre de 2020 a las 13:00:00 
horas local UTC/GMT – 5 horas  
Publicación de Resultados 
A partir del viernes, 27 de noviembre de 2020 
Inicio de las Actividades 
Posterior a la firma del contrato y recepción de la 
subvención 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
3/32 
 
 
 
ÍNDICE 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 5 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 5 
1.2. 
Objetivo .......................................................................................................... 5 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 6 
1.4. 
Características de la propuesta ...................................................................... 6 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 7 
2.1. 
Prioridades del concurso ................................................................................ 7 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 8 
2.3. 
Conformación del equipo de la propuesta ....................................................... 8 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................... 9 
3. 
POSTULACIÓN ................................................................................................... 12 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 13 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 14 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 16 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 16 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 16 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 17 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 20 
4.3. 
Contrato y garantía ....................................................................................... 20 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 22 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 23 
ANEXO 1 .................................................................................................................... 25 
ANEXO 2  ................................................................................................................... 30 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 31 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
4/32 
 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
Hoja de vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes DINA) 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación Tecnológica 
ORCID 
“Open Researcher and Contributor ID”, en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador” 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
5/32 
 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutoria del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
Con fecha 15 de febrero de 2019, el CONCYTEC aprueba el Instrumento Financiero 
“Programas de Doctorado en Universidades Peruanas”, cuyo objetivo es incrementar 
la masa crítica de investigadores con grado de doctor dedicados a actividades de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación, que respondan a las necesidades 
del país, consolidando los programas existentes orientados a que estos eleven su 
calidad hacia niveles de internacionalización. 
 
1.1. Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto 
legal. 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución 
de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo 
del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional 
de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. 
En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en la 
sección 1.1.1 como las definitivas. 
1.2. Objetivo  
1.2.1. Objetivo general 
Consolidar los programas de doctorados existentes vinculados a biología 
molecular, biotecnología y ciencias de la computación, orientando a que estos 
eleven su calidad hacia niveles de internacionalización, tanto de los estudiantes 
como de la  plana docente. 
1.2.2. Objetivos específicos  
1) Aumentar el número de investigadores con grado de doctor dedicados a 
actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación de la misma 
  
 
 
 
E033-2020-01 
6/32 
 
 
 
manera que respondan a las necesidades del país con resultados de calidad. 
2) Contribuir a que los programas de postgrados en particular y las universidades 
en general se beneficien de los procesos formativos y las exigencias del 
contexto universitario internacional. 
 
1.3. Resultados Esperados 
Se espera que las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución alcancen 
obligatoriamente los siguientes resultados por cada programa de doctorado: 
1) Al menos un (01) nuevo convenio de cooperación internacional que involucre 
el desplazamiento de docentes y/o alumnos, orientado a la doble titulación. 
2) Al menos siete (07) Tesis Doctorales elaboradas y presentadas para 
sustentación. 
3) Al menos siete (07) becarios egresados del programa subvencionado. 
4) Al menos siete (07) artículos científicos presentados a revistas indexadas o 
editoriales reconocidas (WoS, SCOPUS, Wiley, IEEE, Xplore, Medline, SPIE 
Digital Library, McGraw-Hill o Springer). 
5) Al menos seis (06) presentaciones en congresos de alcance internacional.  
6) Al menos una (01) mención o programa de doctorado nuevo en bioinformática 
o inteligencia artificial aprobado por SUNEDU. 
 
1.4. Características de la propuesta 
1) El programa de doctorado escogido deberá contar con no menos de tres (03) 
años de funcionamiento a la fecha de cierre de la convocatoria (Se adjuntará 
sustento en la plataforma de postulación en línea). 
2) La entidad solicitante deberá presentar una propuesta académica integral 
incluyendo la malla curricular, estructura, contenidos, sílabos, perfil 
académico de la plana docente1, recursos de soporte, acceso a base de datos 
científicos, entre otros (Se adjuntará sustento en la plataforma de postulación 
en línea). 
3) La inclusión por parte del Programa de Doctorado del curso de Redacción de 
Artículos Científicos, dentro del primer ciclo, pudiendo este ser obligatorio, 
electivo o adicional a la currícula formal del mismo. 
4) La propuesta debe incluir los recursos administrativos (equipamiento e 
infraestructura) y líneas de investigación asociadas al programa de doctorado 
(Registro en la plataforma de postulación en línea). 
5) La entidad solicitante debe de indicar las características técnicas y capacidad 
de la plataforma de educación virtual que tiene implementada (Registro en la 
plataforma de postulación en línea). 
6) La propuesta debe incluir la estrategia para el proceso de admisión, 
 
1 Dentro de la plana docente deberán incluir al menos tres (03) profesores de Universidades del extranjero, con las que 
el Programa de Doctorado tenga la alianza. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
7/32 
 
 
 
evaluación, selección y perfil de becarios, deben estar dentro del marco 
establecido por la Ley Universitaria. Este proceso debe ser transparente y de 
amplia difusión, el cual podrá ser acompañado por el CONCYTEC/ 
FONDECYT (Registro en la plataforma de postulación en línea). 
7) La propuesta debe incluir la estrategia de movilizaciones o estancias de 
investigación en el extranjero2. Estas estancias serán destinadas para el 
fortalecimiento de capacidades en el uso de equipamiento científico 
especializado y/o desarrollo de actividades de investigación que contribuyan 
al desarrollo del proyecto de tesis (Registro en la plataforma de postulación 
en línea). 
8) La propuesta debe incluir documentos sobre su producción científica y fondos 
externos recibidos (Se adjuntará sustento en la plataforma de postulación en 
línea). 
9) La propuesta debe de incluir los vínculos, colaboraciones, convenios y/o 
proyectos de convenios con entidades nacionales e internacionales (Se 
adjuntará sustento en la plataforma de postulación en línea). 
10) La propuesta debe incluir la sostenibilidad del programa de doctorado 
(Registro en la plataforma de postulación en línea). 
11) La propuesta debe de incluir el protocolo de bioseguridad que se tenga 
aprobado e implementado para poder recibir alumnos en sus instalaciones3  
(Se adjuntará sustento en la plataforma de postulación en línea). 
12) Existen plazos adicionales contados desde la fecha de la firma del contrato y 
las coordinaciones correspondientes de hasta doce (12) meses, que incluye 
los tiempos para la sustentación de tesis y la participación en reuniones de 
coordinación para el diseño, implementación y evaluación del programa. 
Estos gastos administrativos necesarios adicionales que se necesiten 
deberán ser asumidos por la Entidad Solicitante.  
13) La Universidad se compromete a hacer un seguimiento del impacto de la 
formación de los graduados en el Programa de Doctorado, por al menos dos 
años después de la obtención del grado. 
14) La Universidad y el Coordinador Académico y de Investigación del Programa 
de Doctorado deben comprometerse a proporcionar información al 
CONCYTEC/FONDECYT para el seguimiento de los indicadores de corto, 
mediano y largo plazo, en el tiempo que se requiera. 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
2.1. Prioridades del concurso 
 
2 La realización de las movilizaciones o estancias de investigación se realizarán considerando las restricciones vigentes 
tales como estado de emergencia, inmovilización social obligatoria, entre otros. Las Universidades deberán tener 
identificados previamente los procedimientos logísticos y administrativos que viabilicen la realización de las 
movilizaciones o estancias de investigación. No es necesario para propuestas que presenten programas de doctorado 
modalidad mixta (sándwich). 
3 Resolución Viceministerial N° 80 y 81-2020-MINEDU y Resolución Ministerial N° 0386-2020-MTC/01. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
8/32 
 
 
 
Las líneas de investigación de los Programas de Doctorado deben estar 
orientadas a atender las demandas de las siguientes áreas temáticas: 
1) Biología Molecular 
2) Biotecnología 
3) Ciencias de la Computación 
2.2. 
Público Objetivo 
El CONCYTEC a través del FONDECYT otorgará financiamiento concursable de 
fondos no reembolsables, dirigido al desarrollo de un Programa de Doctorado en 
Universidades peruanas, mediante becas de estudios doctorales, a través de la 
Entidad Ejecutora. 
2.1.1. Entidad Solicitante (ES): 
Entidades constituidas en el Perú, responsable de la presentación de la 
propuesta. Asimismo, es la responsable de administrar los recursos de la 
subvención otorgada. En caso la propuesta resulte ganadora, dicha entidad 
pasará a denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será quién 
suscriba el contrato con el FONDECYT, debiendo ser: 
- Universidades peruanas públicas o privadas que se encuentren licenciadas 
por la SUNEDU al momento de la postulación; y que cuenten con Programas 
de Doctorado que atiendan las áreas relacionadas a Biología Molecular, 
Biotecnología o Ciencias de la Computación, con no menos de tres (03) años 
de funcionamiento a la fecha de cierre de la convocatoria. 
 
2.3. 
Conformación del equipo de la propuesta 
1) Un (01) Coordinador Académico y de Investigación del Programa de 
Doctorado. Debe de tener: 
a) Grado de Doctor en el área temática asociado al Programa de 
Doctorado. 
b) Haber participado en al menos un (01) Programa de Doctorado 
cumpliendo roles directivos. 
c) 
Tener una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas 
semanales con la Entidad Solicitante. 
2) Un (01) Coordinador Administrativo, quien será encargado de coordinar las 
gestiones administrativas para la suscripción del contrato de subvención y de 
las gestiones administrativas y financieras durante la ejecución. Debe de 
tener una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas semanales 
con la Entidad Solicitante. Si la propuesta resulta seleccionada, será 
potestad del FONDECYT, a través de su Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo, solicitar el cambio de Coordinador Administrativo y del personal 
técnico en caso éstos no cuenten con experiencia o perfil idóneo. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
9/32 
 
 
 
3) La plana docente no tiene un número mínimo de integrantes, sin embargo, 
como perfil mínimo, los docentes deberán tener: 
a) Grado de Doctor en el área temática asociado al Programa. 
b) Amplia experiencia como docente de doctorado y evaluador de tesis de 
doctorado. 
c) Experiencia en investigación y publicación de artículos en revistas 
indexadas o editoriales reconocidas. 
d) Dentro de la plana docente, se deberán de incluir al menos tres (03) 
docentes de universidades extranjeras, con las que el Programa de 
Doctorado tenga alianza. 
 
El coordinador académico y de investigación y el coordinador administrativo, 
actúan como punto focal con CONCYTEC/FONDECYT. Estos deben asegurar 
el seguimiento de las actividades académicas, administrativas (incluyendo el 
proceso de estancias o movilizaciones de investigación) y de investigación, así 
como participar en las reuniones de coordinación con CONCYTEC/FONDECYT. 
2.4. 
Financiamiento 
2.4.1. Monto 
Se espera otorgar financiamiento para al menos dos (02) Programas de 
Doctorado, uno en ciencias de la computación y el otro en biología molecular o 
biotecnología. 
El monto máximo de la subvención de cada programa de doctorado será de 
hasta: S/ 2,000,000.00 (Dos Millones y 00/100 Soles), que corresponde al 80% 
del presupuesto total del programa de doctorado. La contrapartida monetaria y/o 
no monetaria de la entidad solicitante debe ser por lo menos el 20% del 
presupuesto total del programa de doctorado. 
En cada programa de doctorado, se financiará como mínimo ocho (08) y como 
máximo diez (10) becarios por promoción de ingreso. 
 
El financiamiento se realizará en dos (02) desembolsos, de manera 
referencial el primer desembolso será 58% en este año luego de la firma del 
contrato y 42% en el segundo desembolso en el año 2022. 
Solo se recibirán hasta 30 propuestas para el presente concurso. 
El número de subvencionados estará sujeto a disponibilidad presupuestal. 
2.4.2. Plazo de ejecución 
Hasta 36 meses (3 años) para la ejecución del Programa de Doctorado, teniendo 
como inicio del primer año el 2021. 
Se contempla plazos adicionales de hasta doce (12) meses, de ser necesario 
para actividades que incluye los tiempos para la sustentación de tesis y la 
participación en reuniones de coordinación para el diseño, implementación y 
  
 
 
 
E033-2020-01 
10/32 
 
 
 
evaluación del programa. 
2.4.3. Gastos financiables4 
La distribución de los gastos se realizará de acuerdo a los siguientes rubros:  
a) Derechos de enseñanza (de manera referencial hasta S/. 235,000.00 por 
promoción de ingreso). 
Cubre los servicios académicos, gastos administrativos asociados al 
programa, los gastos asociados a la incorporación de investigadores 
provenientes de universidades extranjeras, para la enseñanza y el 
asesoramiento de las tesis de doctorado, así como en la facilitación de las 
condiciones para que los estudiantes alcancen el nivel académico y de 
investigación durante el programa de doctorado. 
Pensión y matrícula: 
 Se otorgará a un mínimo de ocho (08) y un máximo de diez (10) estudiantes 
por Promoción de acuerdo a lo aprobado por el FONDECYT, considerando 
las tarifas del programa aprobados oficialmente por la Universidad. 
 Se financiará solo a aquellos estudiantes, ciudadanos peruanos, que opten 
por alcanzar por primera vez el grado de Doctor. 
 
b) Manutención y seguro médico (de manera referencial hasta S/ 1´110,000.00 
por promoción de ingreso). 
 
Gastos de manutención por becario (S/ 3,000.00 mensual). 
 
Seguro médico por becario por un máximo de S/ 1,000.00 anuales y 
deberá cubrir accidentes de laboratorio. 
 
c) 
Proyecto de tesis doctoral (de manera referencial hasta S/ 400,000.00 por 
Promoción). 
Cubre parcialmente (hasta 60% del presupuesto) los gastos asociados a la 
ejecución del proyecto de investigación conducente a la tesis. Por ejemplo: 
materiales e insumos, instrumentos de laboratorio, accesorios o instrumental 
menor, componentes o suministros electrónicos o mecánicos, software de 
investigación y sistemas de información relacionados para el funcionamiento 
del equipamiento dedicado a la investigación, servicios de terceros. 
d) Movilizaciones o estancias de investigación en el extranjero5 (de manera 
referencial hasta S/ 215,000.00 por promoción de ingreso).  
Cubre pasajes, gastos de manutención y seguro por un mínimo de 120 días 
 
4 Según RDE N°030-2018-FONDECYT-DE. Ejecución Presupuestal y Financiera de Subvenciones y Otros mecanismos 
de Cofinanciamiento a cargo de FONDECYT. 
5 La realización de las movilizaciones o estancias de investigación se realizarán considerando las restricciones vigentes 
tales como estado de emergencia, inmovilización social obligatoria, entre otros. Las Universidades deberán tener 
identificados previamente los procedimientos logísticos y administrativos que viabilicen la realización de las 
movilizaciones o estancias de investigación. No válidas para programas de doctorado modalidad mixta (sándwich). 
  
 
 
 
E033-2020-01 
11/32 
 
 
 
por becario. Estas estancias deberán realizarse a partir del cuarto ciclo, de 
tal manera que sean relacionadas a investigación y deben ser convalidadas 
en su totalidad dentro del programa de doctorado. No se financian gastos 
para el trámite de obtención de visa. 
e) Derechos de publicación en revista (de manera referencial hasta S/ 
40,000.00 por promoción de ingreso). 
Este rubro contempla los gastos asociados a publicación de artículos 
científicos en revistas indizadas o revistas con procedimientos editoriales 
evaluadas por pares. 
2.4.4. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades 
participantes se comprometen en aportar. 
La contrapartida monetaria y/o no monetaria de la entidad solicitante debe ser 
por lo menos el 20% del presupuesto total del Programa de Doctorado. En el 
caso de Universidades con fines de lucro, estas financiaran dentro de su 
contrapartida monetaria un (01) becario de las mismas características que las 
becas que se van a financiar. 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de la entidad solicitante debe 
considerar los mismos rubros financiables señaladas en el numeral 2.4.3. y 
asumir los demás gastos y trámites necesarios a la obtención del grado de los 
estudiantes. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del estado peruano. 
 
En el Cuadro 1 se muestran el aporte máximo de financiamiento del FONDECYT, 
así como el aporte mínimo monetario y/o no monetario del presupuesto total de 
manera referencial.  
 
Cuadro 1 
Entidad 
Solicitante (ES) 
Distribución del Presupuesto Total del Programa de Doctorado                                          
(En porcentaje) 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo de aporte 
Monetario y/o No 
Monetario del 
Presupuesto total  
 
Presupuesto 
Total  
 
Universidades  
(numeral 2.2. 
Público Objetivo) 
80% 
 
(S/ 2,000,000.00) 
20% 
 
(S/ 500,000.00) 
100% 
 
(S/ 2,500,000.00) 
 
Montos referenciales 
  
 
 
 
E033-2020-01 
12/32 
 
 
 
3. POSTULACIÓN  
 
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe, y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Coordinador Académico y de Investigación del Programa de Doctorado es el único 
responsable de registrar la postulación ingresando al sistema de postulación con su 
usuario y contraseña del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología6. 
 
En esta plataforma el postulante podrá cargar los documentos y obtener el reporte de 
su postulación (versión pdf). El sistema permite una sola postulación por usuario7.  
 
Independientemente, es responsabilidad y obligación del Coordinador Académico y 
de Investigación, Coordinador Administrativo y Plana docente actualizar sus CV en 
el “CTI Vitae” (Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología) y el ORCID con los 
documentos sustentatorios (formación académica, experiencia docente y laboral, 
asesoría de tesis, publicación de artículos, entre otros). La información del “CTI 
Vitae”, que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío 
del registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
La Entidad Solicitante puede postular más de una vez con diferente Coordinador 
Académico y de Investigación, pero solo se otorgará una subvención por Entidad. 
 
Debido a la restricción presupuestal generada por la necesidad de financiar iniciativas 
rápidas de investigación relacionadas a la pandemia del coronavirus COVID-19, se 
ha visto la necesidad de limitar el número de postulaciones a ser recibidas. Por lo 
tanto, el cierre de la postulación se realizará cuando se reciban las 30 primeras 
propuestas o al cumplir la fecha y hora de cierre programadas en automático 
en la plataforma; lo que ocurra primero. No se aceptará ningún documento, 
propuesta o solicitud posterior al cierre. Asimismo, es altamente recomendable 
preparar y enviar la postulación con anticipación. Se pondrá un comunicado de cierre 
de postulación en el momento en el que se reciban las 30 primeras propuestas, en el 
portal web del FONDECYT de la convocatoria del concurso. 
 
El proceso de postulación será explicado mediante una presentación que se 
encontrará colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta 
de completar y enviar su propuesta. 
 
Toda consulta, reclamo, solicitud u otra comunicación relacionada a una propuesta, 
durante y después de la etapa de postulación, deben ser realizadas por el 
Coordinador Académico y de Investigación, ya que éste es el responsable de enviar 
 
6 https://ctivitae.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
7  Coordinador Académico y de Investigación. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
13/32 
 
 
 
la misma, será quien también firme el contrato correspondiente y es con quién el 
FONDECYT se comunicará directamente en caso de ser necesario. 
 
3.1. Elegibilidad 
En la fase de elegibilidad se revisa que la Entidad Solicitante cumpla con los 
requisitos y criterios de postulación solicitados en las Bases del concurso a través 
de la página web del FONDECYT. 
Serán declaradas APTAS las postulaciones que cumplan con los siguientes 
requisitos: 
1) La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en el numeral 
2.2. Público Objetivo.  
2) Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido en el 
numeral 2.3. Conformación del equipo de la propuesta. Deben de actualizar 
su CTI Vitae y ORCID o adjuntar su CV para docentes extranjeros, a fin de 
evaluar su trayectoria académica, experiencia en la docencia e investigación, 
entre otros. 
3) La entidad solicitante debe tener líneas de investigación y grupos de 
investigación activos8 vinculados a las temáticas del programa de doctorado 
(Se adjuntará sustento de su existencia y los artículos publicados). 
4) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.2. 
Restricciones y/o impedimentos: 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes 
restricciones y/o impedimentos: 
De la Entidad Solicitante: 
1) 
Que la Entidad Solicitante esté formalmente inhabilitada de contratar con el Estado. 
2) Que la Entidad Solicitante tenga obligaciones financieras pendientes con el 
FONDECYT y/o haber incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
3) Que la Entidad Solicitante haya recibido anteriormente financiamiento por el 
CONCYTEC/FONDECYT para fortalecer el mismo programa de doctorado de la 
propuesta. 
 
De los Integrantes del Equipo:  
1) Que un integrante del equipo haya incurrido en faltas éticas9 y/o tengan obligaciones 
financieras pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
 
8 Tener líneas de investigación y grupos de investigación aprobadas con Resolución Rectoral o Resolución de Consejo 
Universitario que estén desarrollando proyectos de I+D+i y tengan artículos publicados, etc. 
9 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 
192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019.   
  
 
 
 
E033-2020-01 
14/32 
 
 
 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. En caso de que uno de los 
integrantes del equipo presenten incumplimientos, el coordinador académico y de 
investigación podrá modificar la participación de las personas no elegibles dentro 
de la propuesta. 
2) Que el coordinador académico y de investigación, se encuentren reportados en el 
Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
3) Que el coordinador académico y de investigación cuente con antecedentes penales 
y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos cometidos en agravio del 
Estado.  
4) Que el coordinador académico y de investigación cuente con sanciones vigentes 
registradas en el Registro Nacional de Sanciones de Destitución y Despido 
(RNSDD).  
5) Que el coordinador académico y de investigación cuente con sanciones por 
infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones donde realice 
labores.  
6) En caso que alguna de las respuestas seleccionadas en la Declaración de Conflicto 
de Intereses sea afirmativa, la propuesta será considerada no apta (Anexo 3). 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema en línea constituye la totalidad de la 
propuesta: (indicaciones, información del postulante, información del equipo, 
propuesta, planeamiento, presupuesto y declaración jurada) y permitirá adjuntar los 
siguientes documentos en formato PDF: 
1) Documento de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante10 (Anexo 1). 
2) El equipo propuesto por la Entidad Solicitante deben adjuntar su CV en el “CTI 
Vitae11”, con los documentos sustentatorios, a fin de evaluar la afinidad a la CTI, 
temática y experiencia académica (vinculado al ORCID). De manera excepcional los 
docentes provenientes de universidades extranjeras, si fuese el caso, estos a través 
del Coordinador Académico, podrán adjuntar su CV en la plataforma de postulación 
con el “Formato de CV para plana Docente no residente en el Perú” (Anexo 2), con 
copia en castellano si fuera el caso. 
El CV del Equipo propuesto de la Entidad Solicitante en el “CTI Vitae”, se genera de 
manera automática al momento del envío del registro. Antes del envío, tomar en 
cuenta que, a través del “CTI Vitae” se presenta lo siguiente: 
Títulos profesionales y grados académicos: 
a) 
Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser importados por 
“CTI Vitae”, si el título/grado no es reconocido por SUNEDU, el postulante 
 
10 Firmada por el Representante Legal quien firmará el contrato o provisionalmente por el Director de Escuela de 
Postgrado. 
11 Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
15/32 
 
 
 
deberá: 
i) 
Si  es  un  título  o  grado  emitido  por  una   universidad   peruana,   
deberá adjuntarlo manualmente, 
ii) 
Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente, 
si no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 
meses posteriores a la firma del contrato, con excepción de los 
docentes visitantes. 
3) Declaración Jurada de Conflicto de Intereses del Coordinador Académico y de 
Investigación (Anexo 3). En caso de que alguna de las respuestas seleccionadas 
en la Declaración de Conflicto de Intereses sea afirmativa, la propuesta será 
considerada no elegible. 
4) Documentos que demuestren que el Programa de Doctorado escogido cuenta con 
no menos de tres (03) años de funcionamiento a la fecha de cierre de la 
convocatoria. 
5) Documentos que demuestren que la Entidad Solicitante tiene líneas de 
investigación, grupos de investigación activos8 y artículos publicados, vinculados a 
las temáticas del programa de doctorado escogido. 
6) Documento que demuestre que el Coordinador Académico y de Investigación haya 
participado en al menos un (01) Programa de Doctorado cumpliendo roles 
directivos.  
7) Documentos que sustente la malla curricular, estructura, contenidos, sílabos, 
recursos de soporte, acceso a base de datos científicos, entre otros. 
8) Documento que sustente sobre la producción científica y fondos externos obtenidos. 
9) Documento que sustente sobre vínculos, colaboraciones, convenios y/o proyectos 
de convenios con entidades nacionales e internacionales. 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del CTI Vitae. 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados o con firmas 
digitales. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
Toda información que se consigne en el sistema, incluyendo los datos del “CTI  Vitae”, 
del Coordinador Académico y de Investigación, del Coordinador Administrativo y de la 
Plana docente, tienen carácter de declaración jurada. 
Después del cierre del registro de la participación no se aceptarán documentos que no 
hayan sido adjuntados a través de la página web de FONDECYT. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
16/32 
 
 
 
 
3.3. Cronograma  
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe. 
 
3.4. Absolución de consultas 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo 
electrónico a: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al 
correo de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben 
dirigirse al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es 
responsable del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas 
en la etapa de postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de solicitar a los 
postulantes los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas, 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la Convocatoria 
A partir del viernes, 25 de setiembre de 2020 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la integración de bases 
Martes, 29 de setiembre de 2020 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del jueves, 01 de octubre de 2020                                                                                                                             
Cierre de convocatoria 
Lunes, 02 de noviembre de 2020 a las 
13:00:00 horas local UTC/GMT – 5 horas  
Publicación de Resultados 
A partir del viernes, 27 de noviembre de 
2020 
Inicio de las Actividades 
Posterior a la firma del contrato y recepción 
de la subvención 
  
 
 
 
E033-2020-01 
17/32 
 
 
 
información o documentación complementaria y/o aclaratoria, cuando lo considere 
pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos los postulantes.  
 
Así mismo, el FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de 
plagio. De detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o 
selección, la propuesta quedará fuera de concurso. 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.1. Elegibilidad 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la 
etapa de evaluación. 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Elegibilidad. 
4.1.2. Evaluación 
En esta etapa los expedientes de las postulaciones aptas serán realizados por 
evaluadores externos según la temática de las postulaciones y se basa en la 
siguiente escala: 
ESCALA DE CALIFICACIÓN 
No cumple con 
el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos.  
El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de 
los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación de cada área temática del 
concurso.  
Los Comités de Evaluación, serán integrados por investigadores y profesionales 
expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores.  
  
Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
18/32 
 
 
 
 
CRITERIO 
PESO 
( % ) 
SUB-CRITERIOS 
(%) 
del 
Total 
I.- Entidad Solicitante 
35 % 
Producción científica y/o fondos externos 
obtenidos 
10% 
Vínculos o colaboraciones con entidades 
nacionales e internacionales 
10% 
Líneas de investigación vinculadas al 
programa de doctorado 
10% 
Infraestructura del programa 
5% 
 
II.- Calidad Científico-técnica 
del programa de doctorado 
 
45% 
Claridad conceptual en el Diseño del 
Programa Doctoral 
 
15% 
Experiencia del Coordinador 
académico del programa de Doctorado 
10% 
Docentes extranjeros no residentes en 
Perú 
10% 
Docentes nacionales o residentes en 
Perú 
10% 
 
III.- Impacto del programa de 
doctorado 
 
 
10% 
Impacto y contribución en la búsqueda 
de soluciones a los problemas relevantes 
regionales o nacionales 
 
10% 
IV.- 
Sostenibilidad 
del 
programa de doctorado 
10% 
Cooperación 
internacional 
en 
la 
formación de doctores. 
5% 
Sostenibilidad financiera. 
5% 
PUNTAJE TOTAL 
100% 
Porcentaje Total 
100% 
 
Sólo aquellas propuestas que superen el puntaje mínimo aprobatorio serán 
consideradas en la selección. 
 
Puntaje adicional acumulativo: 
 
Únicamente solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se 
adicionará el puntaje adicional acumulativo según corresponda, considerando los 
siguientes criterios: 
1) 
Para propuestas que provengan de Universidades con domicilio fiscal diferente de 
Lima Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total obtenido. 
2) 
Para propuestas que provengan de Universidades Públicas: 4% del puntaje total 
obtenido. 
3) 
Para propuestas cuya estrategia de selección de becario incluya a investigadores 
jóvenes menores de 40 años (al menos el 50% de los becarios): 4% del puntaje 
total obtenido.  
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
19/32 
 
 
 
Sólo aquellas propuestas cuyo puntaje final supere el puntaje mínimo aprobatorio, serán 
consideradas en la selección. 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
4.1.3. Selección  
Aquellas propuestas aptas y aprobadas serán seleccionadas por el Comité de 
Evaluación correspondiente a cada temática general de acuerdo al orden de mérito 
obtenido en fase de evaluación y a la disponibilidad presupuestal.  
Comité de Consistencia (CC): Las propuestas de proyectos APROBADAS se ponen a 
consideración de un CC, este comité seleccionará las propuestas a ser subvencionadas 
a partir de criterios de priorización; para ello la Unidad de Evaluación y Selección 
elaborará una guía para el CC tomando como referencia los siguientes criterios:  
 
1. 
La capacidad del programa de doctorado de brindar facilidades académicas y 
administrativas para el desarrollo de proyectos de investigación y tesis de doctorado 
en el marco de las líneas y grupos de investigación. 
2. 
La experiencia de la escuela de postgrado en la promoción de investigaciones 
colaborativas para el desarrollo de proyectos y tesis de postgrado. 
3. 
La capacidad del programa de doctorado para seleccionar e insertar tesistas en los 
grupos de investigación activos de la escuela de postgrado para el desarrollo de 
proyectos de investigación y tesis de doctorado. 
 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
- Poseer conocimiento de investigación, aspectos sociales, económicos y 
tecnológicos en el contexto actual del país. 
- Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión. 
El CC está constituido por cinco (05) miembros como mínimo, quienes tienen voz y voto, 
el CC está conformado mínimamente por: 
o Un (01) representante de CONCYTEC. 
o Un (01) profesional con comprobada experiencia en el área temática del 
programa a evaluar. 
o Al menos tres (03) evaluadores científicos con la mayor experiencia en el área 
temática del programa a evaluar. 
Además, el CC cuenta con un (01) secretario quién es un representante de la UES, tiene 
voz pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, 
coordinar, convocar y moderar las sesiones.  
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en 
su decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan 
del debate del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y 
accesitarias, de ser el caso. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
20/32 
 
 
 
Solo se otorgará una subvención por Entidad Solicitante. 
Culminada la etapa de evaluación y selección, de contar con disponibilidad 
presupuestal, se podrán financiar propuestas adicionales, convocándose a las 
propuestas accesitarias en orden de mérito técnico. 
4.2. Publicación de resultados 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta no implica 
una aceptación total del presupuesto. 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente. 
4.3. Contrato y garantía 
Previo a la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, 
restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación y podrá asignar el 
financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, 
según corresponda.  
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá 
resolver el contrato según se establece en las cláusulas del contrato.  Asimismo, en 
cualquiera de los casos FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a 
la participación en futuros concursos, así como las acciones correspondientes de Ley. 
El contrato será suscrito entre el Representante Legal, el Coordinador Académico y de 
Investigación y el Director Ejecutivo de FONDECYT.  
FONDECYT efectuará el desembolso en la cuenta del subvencionado una vez que 
entregue lo siguiente:  
a) Número de cuenta bancaria y código interbancario.  
b) Lugar de apertura de la misma para efectuar el depósito.  
c) Carta Fianza (solo en caso de ser una entidad de régimen privado). 
Si el Representante Legal y el Coordinador Académico y de Investigación de la entidad 
seleccionada no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía el FONDECYT o renuncia a la subvención, el FONDECYT 
podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, el FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes 
  
 
 
 
E033-2020-01 
21/32 
 
 
 
respecto a su participación en futuros concursos. 
La Entidad Ejecutora se compromete a brindar los recursos necesarios para la ejecución 
del Programa de Capacitación (condiciones académicas, infraestructura física y 
logísticas que permitan atender a los estudiantes, facilidades en el uso de instrumentos, 
equipamiento12, software y plataforma de educación virtual, para el desarrollo de las 
actividades académicas). Ver Anexo 113. 
Se indicará mediante una cláusula que toda tesis, publicación y ponencia debe indicar 
con claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya 
el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco de la 
convocatoria “Programas de Doctorados en Universidades Peruanas” [número de 
contrato xxx-202_]. 
De ser el caso, la entidad asume el compromiso de iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos 
genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las Autoridades 
Sectoriales de Administración y Gestión. 
Brindar al CONCYTEC-FONDECYT cualquier información vinculada con la ejecución de 
EL PROYECTO, que se sea requerida en cualquier etapa de ejecución del mismo. 
4.3.1. Garantía de fiel cumplimiento del Contrato 
En caso de ser una entidad de régimen privado, la entidad solicitante que resulte 
seleccionada deberá entregar una carta fianza como requisito para el desembolso. 
Carta Fianza 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N°20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “Programas de Doctorado en Universidades Peruanas”, por el 10% del 
desembolso. 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica. 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente publica el Banco Central de Reserva del Perú. 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
 
12 R.P. 239-2019-CONCYTEC-P emitido el 17 de diciembre de 2019 “Lineamientos para la gestión de uso de 
equipamiento mayor en Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”. 
13 Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
22/32 
 
 
 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo a lo establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
4.3.2. Obligaciones 
Una vez suscrito el contrato, el Representante Legal de la Entidad Ejecutora se 
compromete a: 
a. 
Utilizar la subvención únicamente para las actividades relacionadas al programa de 
doctorado. 
b. 
La Guía de Seguimiento y Monitoreo (USM-FONDECYT) establecerá como un 
primer entregable a ser presentado por la Entidad Ejecutora la “Metodología o 
proceso de admisión14 de los BENEFICIARIOS a una beca”. 
c. 
Cumplir con lo dispuesto en los documentos normativos relacionados al 
seguimiento y monitoreo. 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Este estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
Dado que las presentes bases se establecen durante al Estado de Emergencia 
Sanitaria, declarada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como una 
pandemia, la Unidad de Seguimiento y Monitoreo tomará todas las acciones que 
simplifiquen sus procesos, así como las facilidades necesarias para el buen desarrollo 
del programa de doctorado. 
Sólo se aceptará la renuncia del coordinador académico y de investigación o del 
coordinador administrativo, si pierden el vínculo con la Entidad Ejecutora o por motivos 
de salud o de fuerza mayor. En caso de renuncia, este podrá ser reemplazado por otro 
con el mismo perfil previa conformidad de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo. 
 
14 Concurso – Bases - Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
23/32 
 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica15 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales. 
 
SEGUNDA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 
1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede 
verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la información. 
Si se comprueba que la información presentada al concurso no es 
veraz, el postulante quedará eliminado del presente concurso. 
 
TERCERA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
postulantes deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de 
la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un 
área natural protegida, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión16. La 
Entidad Solicitante se compromete a dar seguimiento y apoyo para 
obtener estas autorizaciones.  
 
 
CUARTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la investigación17.   
 
 
QUINTA 
Toda tesis, publicación y ponencia debe indicar con claridad el 
reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya 
el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato 
entre corchetes: Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-
FONDECYT en el marco del concurso “Programas de Doctorados en 
Universidades Peruanas” [número de contrato xxx-202_]. 
 
15 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019. 
16 1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR. 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE: 
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas. 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto. 
17 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la investigación institucional, puede recurrir 
a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
24/32 
 
 
 
 
 
 
SEXTA 
En caso de que el estudiante tuviera alguna contingencia (embarazo, 
problemas de salud o accidentes) producidos durante el periodo de 
estudio, la entidad solicitante realizará acciones que permitan la 
continuidad de los estudios, lo que será revisado por un comité especial 
entre CONCYTEC/FONDECYT y la Entidad Solicitante. 
 
SÉTIMA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
25/32 
 
 
 
ANEXO 1 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE  
 
Ciudad, ……. de ……….. de  202… 
 
Señor 
Director Ejecutivo  
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO 
Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA 
Calle Chinchón Nº 867, San Isidro 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra institución tiene intención de participar al concurso “PROGRAMAS DE 
DOCTORADO  EN  UNIVERSIDADES PERUANAS”,  con  el  programa 
…………………………………………………………………………………………………….. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en la sección 3.1. de las bases del concurso.  
 
Las actividades a cargo de nuestra institución para el Programa de Doctorado serán 
ejecutadas por nuestra dependencia […………………………..], y el personal que 
comprenderá el equipo es el siguiente: 
 
a) Coordinador Académico y de Investigación: 
Nombres y Apellidos: ……………………………………………………………………….      
Documento de identidad N°: ………………………………………………………………. 
Cargo en la Institución (20 hr semanales): ……………………………………………… 
Dependencia: ……………………………………………………………………………….. 
Función: …………………………………………………………………............................ 
b) Coordinador Administrativo: 
Nombres y Apellidos: ………………………………………………………………………. 
Documento de identidad N°: ……………………………………………………………… 
Cargo en la Institución (20 hr semanales):: …………………………………………….. 
Dependencia: ………………………………………………………………………………. 
Función: …………………………………………………………………........................... 
 
c) Plana Docente: Plana docente en general. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
26/32 
 
 
 
 
d) Otros: 
Nombres 
y 
Apellidos 
Doc. Identidad 
N° 
Cargo 
en 
la 
Institución 
Dependencia 
Función 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quienes cumplen con los requisitos establecidos en el numeral 3.1 de las bases del 
concurso. 
Por nuestra participación en el programa, realizaremos aportes al Programa de 
Doctorado, según indica el numeral 2.4.4 Contrapartida, en las Bases, con aporte 
monetario de S/ .…  (en letras) y aporte no monetario de S/ …..(en letras). 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar 
con X) 
De la entidad solicitante:  
 
 
La entidad solicitante respecto al público objetivo cumple con lo 
establecido en el numeral 2.2. Público Objetivo.   
 
 
La entidad solicitante debe tener líneas de investigación y grupos de 
investigación activos18 vinculados a las temáticas del programa de 
doctorado. 
 
 
La entidad solicitante demuestra que el programa de doctorado 
escogido cuenta con no menos de tres (03) años de funcionamiento a 
la fecha de cierre de la convocatoria. 
 
Del equipo: 
 
 
El Coordinador Académico y de Investigación 
 
o Cuenta con vínculo contractual y/o laboral con la entidad solicitante 
al momento de la postulación (mínimo de 20 horas semanales). 
 
o Tener el grado académico de Doctor en el área temática asociado 
al Programa de Doctorado a escoger (registrado en SUNEDU o 
adjuntado manualmente en el CTI Vitae). 
 
o Haber participado en al menos un (01) Programa de Doctorado 
cumpliendo roles directivos. 
 
o Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de 
Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
 
 
El Coordinador Administrativo 
 
 
18 Tener líneas de investigación y grupos de investigación aprobadas con Resolución Rectoral o Resolución de Consejo 
Universitario que estén desarrollando proyectos de I+D+i y tengan artículos publicados, etc. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
27/32 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar 
con X) 
o Cuenta con vínculo contractual y/o laboral con la entidad solicitante 
al momento de la postulación (mínimo de 20 horas semanales). 
 
 
Plana Docente 
 
o Tener el grado académico de Doctor en el área temática asociado 
al Programa de Doctorado a escoger (registrado en SUNEDU o 
adjuntado manualmente en el CTI Vitae). 
 
o Tener experiencia como docente de doctorado y evaluador de tesis 
de doctorado. 
 
o Experiencia en investigación y publicación de artículos en revistas 
indexadas o editoriales reconocidas. 
 
o Dentro de la plana docente, se deberán incluir al menos tres (03) 
docentes de universidades extranjeras, con las que el Programa de 
Doctorado tenga alianza. 
 
De la propuesta del Programa de Doctorado 
 
 
La entidad solicitante se compromete a dar una contrapartida 
monetaria y/o no monetaria según lo indicado en el numeral 2.4.4. 
Contrapartida, de las bases. 
 
 El área temática del Programa de Doctorado está alineada a las 
prioridades del concurso según lo indicado en el numeral 2.1 de las 
bases.  
 
 La propuesta del Programa de Doctorado será presentada en la 
plataforma de postulación, por el Coordinador Académico y de 
Investigación.  
 
 La entidad solicitante debe presentar una propuesta académica 
integral incluyendo la malla curricular, estructura, contenidos, sílabos, 
perfil académico de la plana docente19, recursos de soporte, acceso a 
base de datos científicos, entre otros. 
 
 La propuesta del Programa de Doctorado debe de incluir el curso de 
Redacción de Artículos Científicos dentro del primer ciclo, pudiendo 
este ser obligatorio, electivo o adicional a la currícula formal del mismo. 
 
 La entidad solicitante debe de indicar las características técnicas y 
capacidad de la plataforma de educación virtual que tiene 
implementada. 
 
 La propuesta debe incluir la estrategia para el proceso de admisión, 
evaluación, selección y perfil de becarios, deben estar dentro del 
marco establecido por la Ley Universitaria. 
 
 La propuesta debe incluir la estrategia de movilizaciones o estancias 
de investigación en el extranjero5. 
 
 La propuesta debe incluir documentos sobre su producción científica y 
fondos externos recibidos. 
 
 
19 Dentro de la plana docente deberán incluir al menos tres (03) profesores de Universidades del extranjero, con las que 
el Programa de Doctorado tenga la alianza. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
28/32 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar 
con X) 
 La propuesta debe de incluir los vínculos, colaboraciones, convenios 
y/o 
proyectos 
de 
convenios 
con 
entidades 
nacionales 
e 
internacionales. 
 
 La propuesta debe incluir la sostenibilidad del programa de doctorado.  
 La propuesta debe presentar protocolo de bioseguridad que se tenga 
aprobado e implementado para poder recibir alumnos en sus 
instalaciones20. 
 
Restricciones e impedimentos 
 
 
De la Entidad Solicitante  
 
o No esta formalmente inhabilitada de contratar con el Estado. 
 
o No tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT y/o 
haber incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
 
o No 
ha 
recibido 
anteriormente 
financiamiento 
por 
el 
CONCYTEC/FONDECYT para fortalecer programas de doctorado. 
 
 
De los Integrantes del Equipo 
 
o Ningún integrante del equipo ha incurrido en faltas éticas21 y/o tengan 
obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con 
el FONDECYT. 
 
o El coordinador académico y de investigación no se encuentre reportado 
en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial 
(REDAM). 
 
o El coordinador académico y de investigación no cuenta con 
antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
 
o El coordinador académico y de investigación no cuenta con sanciones 
vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
 
o El coordinador académico y de investigación no cuenta con sanciones 
por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores. 
 
o Ninguna de las respuestas seleccionadas en la Declaración de 
Conflicto de Intereses es afirmativa, de lo contrario la propuesta será 
considerada no apta (Anexo 3). 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y 
acatar el resultado de la evaluación, así como: EN CASO de resultar seleccionado, 
 
20 Resolución Viceministerial N° 80 y 81-2020-MINEDU y Resolución Ministerial N° 0386-2020-MTC/01. 
21 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 
192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019.   
  
 
 
 
E033-2020-01 
29/32 
 
 
 
nuestra institución y el Coordinador Académico y de Investigación del Programa de 
Doctorado, quien tiene una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas 
semanales, nos comprometemos a: 
1. 
Suscribir un contrato con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por el FONDECYT. 
2. 
Cumplir con los aportes según indica el numeral 2.4.4 Contrapartida de las Bases. 
3. 
Brindar la infraestructura física y logísticas (facilidades en el uso de instrumentos,  
equipamiento22, software y plataforma de educación virtual) para el desarrollo de 
las actividades académicas. 
4. 
Brindar información a CONCYTEC y FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firma23:  ___________________ 
Nombres y Apellidos:  
Documento de Identidad:  
Cargo:  
Correo electrónico institucional:  
Teléfono:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 R.P. 239-2019-CONCYTEC-P emitido el 17 de diciembre de 2019 “Lineamientos para la gestión de uso de 
equipamiento mayor en Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”. 
23 El presente documento puede ser presentado con la firma del Director de Escuela de Postgrado; sin embargo, el 
documento debe ser presentado en original con la firma del Representante Legal de la institución al momento de la firma 
del Contrato. La firma deberá ir acompañada del sello institucional correspondiente. 
  
 
 
 
E033-2020-01 
30/32 
 
 
 
ANEXO 2 24 
FORMATO DE CV PARA EL DOCENTE NO RESIDENTE EN EL PERÚ 
CV FORM FOR NON-RESIDENT TEACHER IN PERU 
GENERAL DATA 
First and last name 
 
Home address 
 
Telephone/Mobile 
 
E-mail 
 
Instructions: Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages 
EDUCATION (university and graduate) 
DEGREE 
INSTITUTION 
YEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION / ORGANIZATION 
POSITION 
TEACHING EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION 
POSITION 
DOCTORAL ADVISOR 
FROM 
TO 
INSTITUTION 
POSITION 
LIST OF PUBLICATIONS (most relevant and related to the Project) 
DATE 
TYPE OF MEDIA (book, 
journal or other) 
TITLE 
TITLE OF PUBLICATION 
(Include Abstract URL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
URL: Uniform Resource Locator 
 
(SIGNATURE)  
FULL NAME 
 
24 Adjuntar copia en Castellano 
  
 
 
 
E033-2020-01 
31/32 
 
 
 
ANEXO 3 
DECLARACIÓN DE CONFLICTO DE INTERESES 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA 
- CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867, San Isidro 
Lima, 
 
Yo, …………....................................................................................................................., 
identificado con DNI N° / Carnet de Extranjería N° ................................................., en mi 
condición de Coordinador Académico y de Investigación, de la Propuesta de Doctorado 
denominado ……………………………………………………………………..., en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los 
concursos públicos de financiamiento, SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON 
CARÁCTER DE DECLARACIÓN JURADA25, que mi postulación: 
(Marcar con un círculo si la respuesta es afirmativa o negativa, según corresponda):  
 
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar 
en los numerales 2 y 3 
1. SI / NO genera un conflicto de interés financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad del programa de doctorado en 
caso de ser seleccionado y/o el curso de la ejecución. 
2. SI / NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del 
artículo 8° del Código de Ética de la Función Pública26. 
3. SI / NO he tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o 
aprobación de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, 
Cartilla de Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo)27.  
 
25 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, 
Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los documentos y declaraciones 
formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite 
prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
26 Ley Nº 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública 
Artículo 8.- Prohibiciones Éticas de la Función Pública 
El servidor público está prohibido de: 
1. Mantener Intereses de Conflicto: Mantener relaciones o de aceptar situaciones en cuyo contexto sus intereses personales, laborales, económicos 
o financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimento de los deberes y funciones a su cargo. 
2. Obtener Ventajas Indebidas: Obtener o procurar beneficios o ventajas indebidas, para sí o para otros, mediante el uso de su cargo, autoridad, 
influencia o apariencia de influencia. 
27 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS 
Artículo 99.- Causales de abstención 
La autoridad que tenga facultad resolutiva o cuyas opiniones sobre el fondo del procedimiento puedan influir en el sentido de la resolución, debe 
abstenerse de participar en los asuntos cuya competencia le esté atribuida, en los siguientes casos: 
  
 
 
 
E033-2020-01 
32/32 
 
 
 
 
4. SI / NO me une ninguna relación de parentesco hasta el cuarto grado de 
consanguinidad (padres, hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y 
primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos adoptivos, padres e hijos propios 
del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón de matrimonio 
(cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso 
de elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, 
Cartilla de Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
NOTA: El CONFLICTO de INTERÉS se presenta cuando el servidor, funcionario o quien 
ejerce función pública tiene o podría tener intereses personales, laborales, económicos, 
familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y 
objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad 
ideológica (artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código 
Penal), sin perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
Atentamente, 
 
....................................................... 
                                                                                                            FIRMA 
                                                                                                                                                                                                     
DNI  N° ............................................ 
 
 
1. 
Si es cónyuge, conviviente, pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, con cualquiera de los 
administrados o con sus representantes, mandatarios, con los administradores de sus empresas, o con quienes les presten servicios. 
2. 
Si ha tenido intervención como asesor, perito o testigo en el mismo procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la rectificación 
de errores o la decisión del recurso de reconsideración. 
3. 
Si personalmente, o bien su cónyuge, conviviente o algún pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, 
tuviere interés en el asunto de que se trate o en otro semejante, cuya resolución pueda influir en la situación de aquel. 
4. 
Cuando tuviere amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de intereses objetivo con cualquiera de los administrados intervinientes 
en el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o hechos evidentes en el procedimiento. 
5. 
Cuando tuviere o hubiese tenido en los últimos doce (12) meses, relación de servicio o de subordinación con cualquiera de los 
administrados o terceros directamente interesados en el asunto, o si tuviera en proyecto una concertación de negocios con alguna de 
las partes, aun cuando no se concrete posteriormente. 
No se aplica lo establecido en el presente numeral en los casos de contratos para la prestación de servicios públicos o, que versen 
sobre operaciones que normalmente realice el administrado-persona jurídica con terceros y, siempre que se acuerden en las 
condiciones ofrecidas a otros consumidores o usuarios. 
6. 
Cuando se presenten motivos que perturben la función de la autoridad, esta, por decoro, puede abstenerse mediante resolución 
debidamente fundamentada. Para ello, se debe tener en consideración las siguientes reglas: 
a) En caso que la autoridad integre un órgano colegiado, este último debe aceptar o denegar la solicitud. 
b) En caso que la autoridad sea un órgano unipersonal, su superior jerárquico debe emitir una resolución aceptando o denegando la 
solicitud. 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 086-2020-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 09 de octubre de 2020 
 
VISTOS: El Acta de Reunión N° 053-2020 de fecha 22 de setiembre de 2020 del Comité 
Técnico del FONDECYT; la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 075-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 24 de setiembre de 2020; el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0032-2020 de fecha 30 
de setiembre de 2020 suscrita por los responsables de las Unidades de Desarrollo y Evaluación 
y Selección de la Unidad Ejecutora FONDECYT y el Jefe de la Oficina de Tecnologías de la 
Información del CONCYTEC; y el Informe N° 020-2020-FONDECYT-UD-AM de fecha 5 de 
octubre de 2020, que cuenta con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo 
de la Unidad Ejecutora FONDECYT a través del Proveído N° 98-AS-2020-FONDECYT-UD de 
fecha 5 de octubre de 2020, y;    
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la Ley N° 28613, 
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, 
establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, orientar, 
fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, 
tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la acción 
concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las instituciones 
públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas integrante del 
SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 28303, 
Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, Ley del 
CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – 
FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, 
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera 
destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 075-2020-FONDECYT-DE de fecha 
24 de setiembre de 2020, la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT aprobó el 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 denominado “Programas 
de Doctorados en Universidades Peruanas”;  
 
Que, mediante Acta de Reunión N° 053-2020 de fecha 22 de setiembre de 2020, emitida 
por el Comité Técnico de FONDECYT, se dejó constancia de que corresponde incorporar 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva el Acta de Reporte de Postulación del Expediente de 
la Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 denominado “Programas de Doctorados 
en Universidades Peruanas”, por lo que se determinó como tareas pendientes la culminación del 
Acta de Entrega de Software y Reporte de Postulación (culminación del formato de postulación – 
SIG y entrega del reporte de postulación al 100%) con la respectiva conformidad de las Unidades 
de Desarrollo y Evaluación y Selección del FONDECYT a través del Acta de Entrega 
correspondiente;   
   
Que, mediante el Informe de vistos, la Unidad de Desarrollo solicita a la Dirección 
Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la incorporación del Acta de Entrega de 
Convocatoria AEC-0032-2020 al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E033-
2020-01 denominado “Programas de Doctorados en Universidades Peruanas” aprobado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 075-2020-FONDECYT-DE de fecha 24 de 
setiembre de 2020; señalando que a través del Acta de Entrega de Convocatoria en mención, en 
fecha 30 de setiembre de 2020, la Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.10.2020 16:52:46 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.10.2020 17:18:00 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.10.2020 17:50:33 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.10.2020 20:04:31 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.10.2020 20:21:52 -05:00
  
2 
 
dejó constancia de la implementación al 100% del Módulo de Postulación E033-2020-01 
“Programas de Doctorados en Universidades Peruanas”, de acuerdo con los requerimientos 
proporcionados por la Unidad de Desarrollo y Evaluación y Selección de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, verificándose que el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0032-2020 cuenta con 
el visado y conformidad del personal responsable y competente de la Unidad que los formuló;     
  
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, resulta necesario incorporar el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0032-2020 al 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 denominado “Programas 
de Doctorados en Universidades Peruanas” aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 075-2020-FONDECYT-DE de fecha 24 de setiembre de 2020;  
   
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo y Evaluación y 
Selección de la Unidad Ejecutora FONDECYT, del Jefe de la Oficina de Tecnologías de la 
Información del CONCYTEC y el Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto Supremo N° 026-2014-PCM, las 
Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, 109-2017-CONCYTEC-P modificada 
mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, N° 010-2015-CONCYTEC-P 
modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y la Resolución de 
Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE;  
SE RESUELVE:  
   
Artículo 1.- Aprobar la incorporación del Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0032-
2020 al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 denominado 
“Programas de Doctorados en Universidades Peruanas” aprobado mediante Resolución de 
Dirección Ejecutiva N° 075-2020-FONDECYT-DE de fecha 24 de setiembre de 2020; que en 
anexo forma parte de la presente Resolución.      
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC, la Subdirección de Ciencia, Tecnología y Talentos de la Dirección de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC y la Dirección de Políticas y Programas de CTI del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de la 
presente Resolución en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.10.2020 16:52:56 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.10.2020 17:18:14 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.10.2020 17:50:46 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.10.2020 20:04:53 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 09.10.2020 20:22:55 -05:00
  
 
Elaborado por 
Fecha 
Mirtha Quipas 
28/08/2020 
E 041-2020-01 
 
 
                                                                             
ACTA DE ENTREGA DE CONVOCATORIA 
AEC-032-2020 
 
 
1. 
DATOS GENERALES 
 
En la ciudad de Lima a los 30 días del mes de setiembre de 2020, se procede a efectuar la entrega 
del requerimiento detallado en el punto 2. 
 
2. 
REQUERIMIENTO 
Convocatoria 
E033-2020-01 – Programas de Doctorados en Universidades Peruanas 
Lanzamiento o 
publicación de la 
convocatoria  
25/09/2020 
 
Activación 
del envío 
solicitud 
25/09/2020 
Cierre de la 
postulación  
26/10/2020 
13:00:00 
horas. 
 
Sistema 
Sistema Integrado de Gestión - SIG 
Detalle 
Implementar en el Módulo de Postulación, “E033-2020-01 – Programas de Doctorados en 
Universidades Peruanas”, de acuerdo con los requerimientos proporcionados por la Unidad de 
Desarrollo (UD) y Evaluación y Selección (UES) representado por la especialista responsable de la 
convocatoria. 
 
Especialista UD 
Alex Manrique   
Unidad 
Unidad de Desarrollo 
Responsable UES 
Max Ramírez 
Unidad 
Unidad de Evaluación 
y Selección. 
 
3. 
DETALLE DE LA ENTREGA 
Las pruebas realizadas en el producto se detallan seguidamente realizadas por el Área Usuaria. 
PRUEBAS 
N° 
Descripción 
Fecha Final  
Tipo de 
Prueba 
Usuario a cargo de 
Prueba 
1 
Prueba integral de Módulo de 
Postulación de la Convocatoria  
30/09/2020 
Validación 
Funcional 
Alex Manrique 
Firmado digitalmente por
MANRIQUE CARMEN Alex Wilfredo
FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.10.2020 22:43:54 -05:00
  
 
Elaborado por 
Fecha 
Mirtha Quipas 
28/08/2020 
E 041-2020-01 
 
 
 
4. 
PASE A PRODUCCIÓN  
Fecha de Pase a Producción 
01/10/2020 
Encargado de Pase 
Ing. Mirtha Quipas Bellizza  
Ing. Percy Vásquez Machicao  
 
5. 
CONFORMIDAD 
En señal de conformidad se realizan las firmas correspondientes. 
Responsable de UD 
Romina Sol Golup 
Firma 
 
Responsable de UES 
Erich Inguil Rojas 
Firma 
 
Responsable de OTI 
Juan Manuel Rojas 
Ochante 
Firma 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.10.2020 19:52:13 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.10.2020 20:09:06 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.10.2020 22:34:04 -05:00
  
 
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROGRAMAS DE DOCTORADO EN UNIVERSIDADES PERUANAS” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E033-2020-01 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1) 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.2. Público Objetivo.  
 
 
Entidad Solicitante (ES): 
Entidades constituidas en el Perú, responsable de la 
presentación de la propuesta. Asimismo, es la responsable de 
administrar los recursos de la subvención otorgada. En caso la 
propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasará a 
denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será 
quién suscriba el contrato con el FONDECYT, debiendo ser: 
 
 
a) Universidades peruanas públicas o privadas que se 
encuentren licenciadas por la SUNEDU al momento 
de la postulación; y que cuenten con Programas de   
Doctorado que atiendan las áreas relacionadas a 
Biología Molecular, Biotecnología o Ciencias de la 
Computación, con no menos de tres (03) años de 
funcionamiento a la fecha de cierre de la 
convocatoria. 
Página web de SUNEDU y Documento 
que acredite   que cuenten con 
Programas de   Doctorado que atiendan 
las áreas relacionadas a Biología 
Molecular, Biotecnología o Ciencias de la 
Computación mínimo 3 años 
(Resolución, etc.) 
2)  
Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.3. Conformación del equipo de la 
propuesta. Deben de actualizar su CTI Vitae o adjuntar su CV 
para docentes extranjeros, a fin de evaluar su trayectoria 
académica, experiencia en la docencia e investigación, entre 
otros.  
 
 
2.3 Conformación del equipo de la propuesta 
 
 
1) Un (01) Coordinador Académico y de Investigación 
del Programa de Doctorado. Debe de tener: 
 
 
a) Grado de Doctor en el área temática asociado al 
Programa de Doctorado 
CTI Vitae y página web de SUNEDU  
 
b) Haber participado en al menos (01) Programa de 
Doctorado cumpliendo roles directivos 
Resolución o documento que acredite 
haber participado en un Programa de 
Doctorado cumpliendo roles directivos 
 
c) Tener una relación laboral y/o contractual mínima 
de 20 horas semanales con la Entidad Solicitante. 
Anexo 1 
 
2) Un (01) Coordinador Administrativo, quien será 
encargado de coordinar las gestiones administrativas 
para la suscripción del contrato de subvención y de 
las gestiones administrativas y financieras durante la 
ejecución. Debe de tener una relación laboral y/o 
contractual mínima de 20 horas semanales con la 
Entidad Solicitante. Si la propuesta resulta 
seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través 
Formulario de postulación  
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.10.2020 10:57:26 -05:00
  
 
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
1 Tener líneas de investigación y grupos de investigación aprobadas con Resolución Rectoral o Resolución de Consejo Universitario 
que estén desarrollando proyectos de I+D+i y tengan artículos publicados, etc. 
2 Firmada por el Representante Legal quien firmará el contrato o provisionalmente por el Director de Escuela de 
Postgrado. 
3 Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
de su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar 
el cambio de Coordinador Administrativo y del 
personal técnico en caso éstos no cuenten con 
experiencia o perfil idóneo. 
 
3) La plana docente no tiene un número mínimo de 
integrantes, sin embargo, como perfil mínimo, los 
docentes deberán tener: 
Grado de Doctor para peruanos CTI 
Vitae y Anexo 2 para docentes 
extranjeros 
 
a) Grado de Doctor en el área temática asociado al 
Programa 
Anexo 2 
 
b) Amplia experiencia como docente de doctorado y 
evaluador de tesis de doctorado. 
Anexo 2 
 
c) Experiencia en investigación y publicación de 
artículos en revistas indexadas o editoriales 
reconocidas. 
Anexo 2 
 
d) Dentro de la plana docente, se deberán de incluir al 
menos tres (03) docentes de universidades 
extranjeras, con las que el Programa de Doctorado 
tenga alianza 
Formulario de postulación (mínimo 3 
docentes extranjeros) 
3) 
La entidad solicitante debe tener líneas de investigación y 
grupos de investigación activos1 vinculados a las temáticas 
del programa de doctorado (Se adjuntará sustento de su 
existencia y los artículos publicados). 
Documento que acredite las líneas de 
investigación  
4) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el 
numeral 3.2. 
Ver ítem 3.2 
 
3.2 Documentos de postulación 
 
1) 
Documento de presentación y compromiso de la Entidad 
Solicitante2 (Anexo 1). 
Anexo 1 
2) 
El equipo propuesto por la Entidad Solicitante debe adjuntar 
su CV en el “CTI Vitae3”, con los documentos sustentatorios, a 
fin de evaluar la afinidad a la CTI, temática y experiencia 
académica (vinculado al ORCID). De manera excepcional los 
docentes provenientes de universidades extranjeras, si fuese 
el caso, estos a través del Coordinador Académico, podrán 
adjuntar su CV en la plataforma de postulación con el 
“Formato de CV para plana Docente no residente en el Perú” 
(Anexo 2), con copia en castellano si fuera el caso. 
El CV del Equipo propuesto de la Entidad Solicitante en el “CTI 
Vitae”, se genera de manera automática al momento del 
envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que, a 
través del “CTI Vitae” se presenta lo siguiente: 
Títulos profesionales y grados académicos: 
CTI Vitae para peruanos y Anexo 2 para 
docentes extranjeros 
 
a) Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción 
de ser importados por “CTI Vitae”, si el título/grado 
no es reconocido por SUNEDU, el postulante deberá: 
CTI Vitae en el SIG  
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.10.2020 10:57:43 -05:00
  
 
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
i. 
Si es un título o grado emitido por una 
universidad   peruana, deberá adjuntarlo 
manualmente, 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero deberá 
adjuntarlo manualmente, si no se encuentra 
inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 
12 meses posteriores a la firma del contrato, 
con excepción de los docentes visitantes. 
3) 
Declaración Jurada de Conflicto de Intereses del Coordinador 
Académico y de Investigación (Anexo 3). En caso de que 
alguna de las respuestas seleccionadas en la Declaración de 
Conflicto de Intereses sea afirmativa, la propuesta será 
considerada no elegible. 
Anexo 3 
4) 
Documentos que demuestren que el Programa de Doctorado 
escogido cuenta con no menos de tres (03) años de 
funcionamiento a la fecha de cierre de la convocatoria. 
Documentos que demuestren que el 
Programa de Doctorado escogido cuenta 
con no menos de tres (03) en el SIG 
5)  
Documentos que demuestren que la Entidad Solicitante tiene 
líneas de investigación, grupos de investigación activos1 y 
artículos publicados, vinculados a las temáticas del programa 
de doctorado escogido. 
Documentos que demuestren que la 
Entidad Solicitante tiene líneas de 
investigación subido en el SIG 
6)  
Documento que demuestre que el Coordinador Académico y 
de Investigación haya participado en al menos un (01) 
Programa de Doctorado cumpliendo roles directivos.  
Resolución o documento que acredite 
haber participado en un Programa de 
Doctorado cumpliendo roles directivos  
7) 
Documentos que sustente la malla curricular, estructura, 
contenidos, sílabos, recursos de soporte, acceso a base de 
datos científicos, entre otros 
Documentos sustentatorios en PDF en el 
formulario de postulación  
8) 
Documento que sustente sobre la producción científica y 
fondos externos obtenidos. 
Documento en PDF subido en el SIG que 
sustente la producción científica y 
fondos externos obtenidos. 
9) 
Documento que sustente sobre vínculos, colaboraciones, 
convenios y/o proyectos de convenios con entidades 
nacionales e internacionales. 
Documento en PDF subido en el SIG que 
sustente vínculos, colaboraciones, 
convenios y/o proyectos de convenios 
con entidades nacionales e 
internacionales. 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al 
castellano deberán adjuntarse con su traducción simple, 
incluyendo aquellos que se adjunten a través del CTI Vitae. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán 
presentarse escaneados o con firmas digitales. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la 
original. 
 
RESTRICCIONES O IMPEDIMENTOS  
 
De las Entidades Participantes: 
 
1) 
Que la Entidad Solicitante esté formalmente inhabilitada de 
contratar con el Estado. 
Página web del OSCE 
2) 
Que la Entidad Solicitante tenga obligaciones financieras 
pendientes con el FONDECYT y/o haber incumplido con las 
Registros internos del FONDECYT 
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.10.2020 10:57:58 -05:00
  
 
 
 
 
“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-
CONCYTEC-P del 20/10/2019.   
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
3) 
Que 
la 
Entidad 
Solicitante 
haya 
recibido 
anteriormente 
financiamiento por el CONCYTEC/FONDECYT para fortalecer el mismo 
de doctorado de la propuesta.  
Registro del FONDECYT y BM 
 
Del equipo de Investigación: 
 
1) 
Que un integrante del equipo haya incurrido en faltas éticas4 
y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan 
incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el FONDECYT. En caso de que uno 
de los integrantes del equipo presente incumplimientos, el 
coordinador académico y de investigación podrá modificar la 
participación de las personas no elegibles dentro de la 
propuesta 
Anexo 1 
2)  
Que el coordinador académico y de investigación, se 
encuentren reportados en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
Anexo 1 
3) 
Que el coordinador académico y de investigación cuente con 
antecedentes 
penales 
y/o 
judiciales, 
o 
haber 
sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado.  
Anexo 1 
4) 
Que el coordinador académico y de investigación cuente con 
sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de 
Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD).  
Anexo 1 
5) 
Que el coordinador académico y de investigación cuente con 
sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realice labores.  
Anexo 1 
6) 
En caso de que alguna de las respuestas seleccionadas en la 
Declaración de Conflicto de Intereses sea afirmativa, la 
propuesta será considerada no apta (Anexo 3). 
Anexo 3 
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.10.2020 10:58:13 -05:00
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Producción científica y/o fondos 
externos obtenidos 
10%
0.10
Revisar: 
- La produccción científica de la universidad en 
SCOPUS, WoS, Scielo, etc.
- Fondos o grants obtenidos por la universidad y/o 
docentes 
Documentos adjuntos sobre la poducción 
científica y fondos externos obtenidos 
(Documentos en PDF en el SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Vínculos o colaboraciones con 
entidades nacionales e 
internacionales
10%
0.10
Revisar: 
- Revisar las colaboraciones con las entidades 
nacionales e internacionales 
Se debe valor positivamente los programas de 
doctorado modalidad mixta (sándwich) y otras 
modalidades que permitan una movilidad efectiva de 
los doctorandos (pasantías, intercambio científico u 
otros).
Vínculos o colaboraciones con entidades 
nacionales e internacionales (Documentos en 
PDF en el SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Líneas de investigación 
vinculadas al programa de 
doctorado
10%
0.10
Revisar: 
- Líneas de inevstigación
- Grupos de investigación existentes
- Disponibilidad de asesores especializados y las 
facilidades para la inserción de sus estudiantes a 
proyectos de investigación
Líneas de investigación vinculadas al programa 
de doctorado (Documentos en PDF en el SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Infraestructura del programa 
5%
0.05
Revisar la infraestructura,laboratorios
equipados, disponibilidad de recursos para los 
doctorandos. 
Recursos: Materiales,
infraestructura, laboratorios,
equipamiento
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Claridad conceptual en el Diseño 
del Programa Doctoral
15%
0.15
Revisar:
- Pertinencia del programa doctoral
- La estructura y organización del programa de
doctorado.†
- El perfil de ingreso y de egreso de
los estudiantes de doctorando, 
- Los recursos materiales y la evaluación del Programa a 
través de los resultados esperados.
(†) Se valorará positivamente que el programa 
ofrecezca el curso de Redacción de Artículos Científicos 
y publicación en el 1mer ciclo de estudios
1. Pertinencia del programa doctoral
2. Contenido del programa doctoral 
i) área temática 
ii) objetivos 
iii) contenidos
iv) organización y valoración-utilidad del 
programa doctoral y su alineamiento con las 
líneas de investigación
v) Resultados esperados
vi) Actividades
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Experiencia del Coordinador
académico del programa de 
Doctorado
10%
0.10
Revisar: 
- La formación profesional (PhD, MSc, etc.)
- Experiencia como coordinador o en roles similares en 
los programas de doctorado
- Las promociones queha liderado
- Los años de experiencia como investigador y docente 
y asesorias de tesis
- Producción científica y tecnológica
Cordinador Académico: 
CTI Vitae y documentos sobre la experiencia 
en programas doctorales
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO PROGRAMAS DE DOCTORADO EN UNIVERSIDADES PERUANAS”
CÓDIGO DEL CONCURSO: E033-2020-01
                  -     
I. Calidad
Científico técnica
del programa de
doctorado
45%
I. Entidad Solicitante 
35%
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
                  -     
I. Entidad Solicitante 
35%
Docentes extranjeros no 
residentes en Perú
10%
0.10
Revisar: 
- La formación profesional de los docentes* (PhD, MSc, 
etc.)
- Los años de experiencia como investigador y docente 
y asesorias de tesis
- Publicaciones cientificas relacionados al área temática 
del programa de doctorado (artículos, libros, capítulos 
de libros, etc.)
- Grants y participación en proyectos de investigación 
en el área temática del programa de doctorado
(*) Mínimo 3 docentes extranjeros no residentes en 
Perú   
Plana docente del programa: 
CV del docente no residente en Perú (Anexo 2) 
o CTI Viate y ORCID
3 docentes extranjeros no 
residentes en Perú: 3 puntos,
≥ 3 docentes extranjeros no 
residentes en Perú: 5 puntos
Docentes nacionales o 
residentes en Perú
10%
0.10
Revisar: 
- La formación profesional de los docentes** (PhD, 
MSc, etc.)
- Los años de experiencia como investigador y docente 
y asesorias de tesis
- Publicaciones cientificas relacionados al área temática 
del programa de doctorado (artículos, libros, capítulos 
de libros, etc.)
- Grants y participación en proyectos de investigación 
en el área temática del programa de doctorado
(**) Se valorará positivamente la formación de 
docentes en el extranjero
Plana docente del programa: 
CTI Viate para docentes residentes en Perú y 
ORCID
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
III. Impacto del
programa de
doctorado
10%
Impacto y contribución en la 
búsqueda de soluciones a los 
problemas relevantes regionales 
o nacionales 
10%
0.10
Revisar: 
- Cantidad de nuevos humanos formados en el área 
temática propuesta 
- Fortalecimiento del conocimiento y la investigación en 
el área temática
- contribución en la búsqueda de soluciones a los 
problemas socioeconómicos regionales o nacionales 
Impacto del programa doctoral y la propuesta 
en general
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Cooperación internacional en la 
formación de doctores 
5%
0.05
Revisar los convenios interinstitucionales con
universidades extranjeras, empresas y/o
centros de investigación que permitan el
desarrollo del programa, mediante la
internacionalización. 
Convenios y/o Proyectos de
Convenio adjuntos a la
propuesta
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Sostenibilidad financiera 
5%
0.05
Revisar: 
- Articulación con otros programas de doctorado en 
forma de redes o alianzas
- Estrategias para la continuidad del programa doctoral
- Medios para el posicionamiento de los doctores en el 
mercado o sector industrial
Sostenibilidad del programa de doctorado
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Puntaje Total
100
-
                   
No cumple con el criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN*
                  -     
I. Calidad
Científico técnica
del programa de
doctorado
45%
10%
IV. Sostenibilidad 
del programa de 
doctorado
  
 
 
  
1 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO Y 
MONITOREO  
PROGRAMAS DE DOCTORADO EN 
UNIVERSIDADES PERUANAS 2020  
E033-2020-01 
Concurso 2020 
 
  
 
 
  
2 
 
CONTENIDO 
 
GLOSARIO ...................................................................................................................................... 3 
INTRODUCCIÓN.............................................................................................................................. 4 
CAPITULO I ..................................................................................................................................... 5 
PUESTA EN MARCHA DEL PROGRAMA ..................................................................................... 5 
1.1  Inicio del Programa ............................................................................................................... 5 
1.2 Duración del Programa .......................................................................................................... 5 
1.5 Sobre las comunicaciones relacionadas con la EE ............................................................... 5 
CAPITULO II .................................................................................................................................... 6 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROGRAMAS ...................................................... 6 
a) 
Taller de inducción ............................................................................................................... 6 
b) 
Primera Reunión de Supervisión .......................................................................................... 6 
c) 
Reuniones de monitoreo según la programación de hitos ................................................... 7 
d) 
Calificación otorgada de los ITF ........................................................................................... 7 
a) 
El Plan Operativo del Programa (POP) ................................................................................ 8 
b) 
Informes Técnicos y Económicos de la ejecución del programa ......................................... 8 
2.3 Manejo de los aspectos financieros ....................................................................................... 9 
2.4 
Informe Final de Resultados (IFR) ................................................................................. 11 
2.5 Cambios en la ejecución del programa ................................................................................ 11 
2.6 Desembolsos ........................................................................................................................ 12 
2.7 
Ampliación del periodo de ejecución del Programa ....................................................... 12 
CAPITULO III ................................................................................................................................. 13 
CIERRE DEL PROGRAMA ........................................................................................................... 13 
3.1 Propiedad intelectual y derechos de autor ........................................................................... 13 
3.2 Presentaciones públicas del Programa ................................................................................ 13 
3.3 Resolución del convenio ...................................................................................................... 13 
ANEXOS ........................................................................................................................................ 15 
ANEXO I - FORMATO PARA EL PLAN OPERATIVO DEL PROGRAMA –POP ........................ 15 
ANEXO II -  INFORME TECNICO DE AVANCE ........................................................................... 17 
ANEXO III -  INFORME FINANCIERO MONETARIO ................................................................... 21 
                     ANEXO III -  INFORME FINANCIERO NO MONETARIO ........................................ 21 
ANEXO IV - INFORME FINAL DE RESULTADO DEL PROGRAMA .......................................... 22 
ANEXO V- FORMATO 4 – REPORTE DE CONVOCATORIA DEL PROCESO DE 
ADMISION………………………………………………………………………………………25 
ANEXO VI- FORMATO 5 
– REPORTE DE RESULTADOS DEL 
PROCESO DE 
ADMISION………………………………………………………………………………………27 
  
 
 
  
3 
 
 
GLOSARIO 
 
N° Término 
Descripción 
1 
Guía 
de 
Seguimiento 
y 
Monitoreo 
Guía para las entidades seleccionadas, describe los procedimientos de seguimiento y 
monitoreo de proyectos, desde su inicio hasta el cierre. 
2 
Bases 
Documento normativo del concurso, es de cumplimiento obligatorio y rige para todo 
efecto legal. Establece las obligaciones de las entidades que presenten sus 
propuestas, así como los Resultados Esperados. 
3 
Entidad Ejecutora 
(EE) 
Es la entidad solicitante que ha sido seleccionada y que ha suscrito el convenio o 
contrato. Es la que recibe el apoyo financiero para el desarrollo del Programa de 
Doctorado, según lo establecido en el contrato. Tiene a su cargo presentar el ITF y el 
IFR. 
4 
Sistema Integrado 
de Gestión (SIG) 
Es el Sistema de seguimiento y monitoreo, donde la EE registra su ficha técnica, 
documentos de gestión e informe de resultados. 
5 
Documentos 
de 
Gestión 
Los documentos de gestión lo integran: el Plan Operativo del Programa (POP) con sus 
respectivos objetivos, la Programación Técnica Financiera (PTF), que incluye el 
Cronograma de desembolsos (CD) y Cronograma de hitos (CH), y la Programación 
monetaria / Programación no monetaria (PM / PNM). 
6 
Plan Operativo del 
Programa (POP) 
Establece los objetivos y metas del proyecto, así como las actividades y metas a 
desarrollar a través de un cronograma. Su elaboración está a cargo de la EE, a través 
del SIG y su aprobación es realizada por el FONDECYT. 
7 
Informe Técnico y 
Financiero (ITF) 
Reporta el cumplimiento de los indicadores, así como los gastos incurridos en el PO, 
a través del Informe Técnico (IT) e Informe Financiero (IF). Su elaboración está a cargo 
de la EE al final de cada hito, a través de SIG. 
8 
Reporte 
al 
Informe Técnico y 
Financiero (RITF) 
Reporta la evaluación del ITF y otros documentos que lo complementen. Considera el 
análisis, observaciones y recomendaciones sobre el proyecto. Su elaboración está a 
cargo del FONDECYT, a través del SIG, y califica el desempeño del proyecto con el 
siguiente criterio:  
 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento mayor al 70% de los indicadores 
planificados al hito en el POP. 
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no se ha 
cumplido con algunos indicadores programados al hito de acuerdo a las metas e 
hitos planificados en el POP, que significan un cumplimiento mayor al 50% y 
menor al 70%. 
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto.  
 
9 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Informa acerca de los resultados finales logrados en el proyecto. Su elaboración está 
a cargo de la EE, a través del SIG. 
10 
Reporte 
al 
Informe Final de 
Resultados 
(RIFR) 
Reporta la evaluación del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. Su 
elaboración está a cargo del FONDECYT, a través del SIG.  
11 Ficha 
Técnica 
(FT) 
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales características de la 
propuesta, problema central de atención, e impactos esperados del proyecto. 
12 Monitor 
del 
Proyecto (MP) 
Es el representante del FONDECYT ante la EE para todas las coordinaciones y 
actividades relacionadas a la ejecución del proyecto. Toda comunicación relacionada 
al proyecto deberá ser dirigida al Monitor.  
13 
Unidad de 
Seguimiento y 
Monitoreo (USM) 
Área del FONDECYT responsable del seguimiento y monitoreo de las actividades del 
seleccionado. 
  
 
 
  
4 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados en los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementará el FONDECYT para el 
acompañamiento de los Programas y Doctorado en Universidades Peruanas, precisando 
los requerimientos que deberán cumplir los subvencionados en este proceso.  
El proceso de seguimiento y monitoreo tiene por objeto supervisar el cumplimiento de los 
objetivos de la subvención, así como el contrato o convenio suscrito con el 
subvencionado.   
Esta guía contiene los formatos que deberán utilizar los subvencionados para la 
presentación de los informes técnicos y financieros durante la ejecución del Programa y 
al finalizar el mismo. 
• 
Plan Operativo del Programa – POP, el que incluye Plan Anual de Actividades, 
Programación técnico-financiera, Cuadro de Hitos, Cronograma de Desembolsos.  
• 
Informes Técnicos y Financieros (ITF), (Formato 1 y 2) 
• 
Informe Final de Resultados (IFR), (Formato 3) y otros  
 
 
  
 
 
  
5 
 
CAPITULO I 
PUESTA EN MARCHA DEL PROGRAMA 
 
1.1  Inicio del Programa  
El programa se inicia formalmente en la fecha que el FONDECYT realiza el primer 
depósito a la cuenta bancaria del subvencionado o Entidad Ejecutora (EE). A partir de 
esta fecha se reconocerán los gastos contemplados en cada partida presupuestal según 
el cronograma de actividades técnicas planificadas del programa con excepción de los 
gastos autorizados según convenio de subvención. 
1.2 Duración del Programa 
La duración del programa es la que señala el contrato o convenio suscrito entre las partes. 
Dicho plazo comenzará en la fecha del primer depósito de FONDECYT a la cuenta 
bancaria.  
1.3 Vigencia del Contrato 
La vigencia del Contrato se inicia a partir del día siguiente de la firma del mismo y termina 
con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por la USM. 
1.4 Periodo de Ejecución 
El periodo de ejecución del Programa de Doctorado será de 36 meses (3 años), tiempo 
en el que la EE deberá cumplir con los resultados esperados, establecidos en las Bases 
del concurso.  Este periodo se contará a partir de la fecha de inicio del programa doctoral, 
debiendo plasmarse las fechas de inicio y fin en el POP. 
1.5 Sobre las comunicaciones relacionadas con la EE 
Toda comunicación remitida al FONDECYT relacionada al Programa, deberá ser dirigida 
al Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo con atención al Monitor del 
Programa (MP), quién representa al FONDECYT en todas las coordinaciones 
relacionadas al seguimiento del Programa. 
Por parte de la EE el Coordinador Académico del Programa es quien debe presentar 
cualquier comunicación ante FONDECYT. 
 
 
 
  
 
 
  
6 
 
CAPITULO II 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROGRAMAS 
 
2.1 Seguimiento y monitoreo de las subvenciones otorgadas 
El proceso seguimiento y monitoreo del Programa tiene por objetivo verificar el 
cumplimiento del avance de la ejecución del Programa de acuerdo con lo planificado. El 
avance de los indicadores del Programa, así como el uso de los recursos financieros debe 
realizarse de acuerdo, a lo planteado en la propuesta del Programa que forma parte del 
Convenio firmado con la Universidad, y los documentos de gestión que forman parte del 
convenio.  
En monitoreo de los Programas de Doctorado en Universidades Peruanas se realizará 
mayormente de manera virtual, adaptándose a las condiciones del momento. El 
monitoreo se divide en las siguientes etapas: 
a) Taller de inducción  
El Taller de Inducción, es informativo y permite establecer un contacto directo entre 
la Universidad, los funcionarios del FONDECYT y representantes de las entidades 
colaboradoras o asociadas, si las hubiera. 
El objetivo de este taller es informar sobre los lineamientos para la gestión técnica, 
administrativa y financiera para la ejecución del Programa, a fin de facilitar y agilizar 
el proceso de ejecución y monitoreo técnico-financiero y responder a las consultas 
que hubiera. El Taller de Inducción podrá realizarse de manera virtual o presencial. 
Todas las EE están obligadas a participar, debiendo asistir de manera obligatoria el 
Coordinador Académico y el Coordinador Administrativo del Programa.  
b) Primera Reunión de Supervisión 
Las reuniones de supervisión podrán ser presenciales o virtuales. De existir las 
condiciones para que ésta se realice de manera presencial, deberá efectuarse en la 
sede de la EE. 
La primera reunión de supervisión se realizará en los primeros 90 días de iniciado el 
programa y tiene por objeto lograr un conocimiento a detalle del mismo por parte del 
Monitor del Programa (MP), así como revisar conjuntamente con la EE el Plan 
Operativo del Programa- POP.  
En la Primera Reunión de Supervisión, el Coordinador Académico del Programa 
presentará al equipo que ejecutará el programa, y realizará una presentación del 
Programa, los objetivos y resultados esperados, así como la metodología para 
implementar el programa y alcanzar los resultados esperados. El Coordinador 
Académico del Programa presentará así mismo los Planes Estratégicos (difusión, 
gestión académica y de tesis y de servicios conexos). 
Si por alguna razón y de manera no justificada la Entidad Ejecutora no se presentará 
o no respondiera a los requerimientos para realizar la Primera Supervisión, el 
FONDECT se reserva el derecho de no continuar el programa y gestionar la 
interrupción del mismo 
  
 
 
  
7 
 
c) Reuniones de monitoreo según la programación de hitos 
Las reuniones de monitoreo al programa serán organizadas por el MP u otro personal 
que la USM designe, de existir las condiciones para su realización presencial, estás 
se desarrollarán en las instalaciones de la EE. El monitoreo del programa podrá ser 
dirigido a un aspecto específico de su ejecución y de ser posible para verificar in situ 
los avances reportados por la EE.  
La EE debe brindar facilidades de acceso e información necesaria para el monitoreo 
del programa. El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave 
y podría conducir a una calificación desaprobatoria. 
El FONDECYT además de las reuniones programadas podrá solicitar reuniones 
adicionales cuándo lo estime conveniente para verificar los avances del programa. 
En ambos casos, es obligatorio la elaboración del ACTA DE REUNIÓN, la que deberá 
mencionar a los asistentes y ser firmada por el Coordinador Académico y el Monitor 
del Programa. 
Las reuniones de monitoreo incluirán los siguientes aspectos: 
1. Revisión de los Medios de Verificación de los indicadores correspondientes al hito 
en ejecución.  
2. Revisar el avance de la implementación de los planes estratégicos (gestión 
académica y de tesis y de servicios conexos). 
3. Evaluar el nivel de participación de los involucrados en la ejecución de los 
Programas. 
4. Constatar el cumplimiento de recomendaciones realizadas en el último RITF. 
5. Revisar aleatoriamente la documentación contable original de los gastos realizados 
por el programa. 
6. Desarrollar y firmar el Acta de supervisión incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
 
d) Calificación otorgada de los ITF 
Como resultado de cada ITF presentado por la Entidad Ejecutora, el monitor 
encargado elaborará un reporte de análisis de los avances del programa, 
observaciones y recomendaciones y emitirá una calificación evaluando el 
desempeño del programa. Estas calificaciones serán de tres tipos: 
Aprobado, cuando se ha tenido un cumplimiento mayor al 70% de los indicadores 
planificados al hito en el POP.  
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no se han 
cumplido con algunos indicadores programados al hito de acuerdo con las metas e 
hitos planificados en el POP, que signifiquen un cumplimiento mayor al 50% y menor 
al 70%. 
Desaprobado, cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 50%, o se evidencie uso indebido de los fondos del proyecto 
El porcentaje de cumplimiento del proyecto se calculará de acuerdo al número de 
indicadores establecidos en cada hito, es decir el cumplimiento del número total de 
indicadores dará un cumplimiento del 100%, teniendo todos los indicadores 
programados el mismo peso. 
  
 
 
  
8 
 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado 
obligatoriamente en el siguiente hito y excepcionalmente en el plazo establecido por 
el monitor, de lo contrario, podrá ser causal de cierre por interrupción.  
 
2.2 Documentos de gestión 
 
a) El Plan Operativo del Programa (POP) 
El Plan Operativo del Programa constituye el principal instrumento de gestión del 
Programa y comprenderá toda la duración del programa, pudiendo iniciarse y concluir 
en cualquier mes del año, de acuerdo a la fecha de inicio o fin del Programa. El POP 
detalla las metas físicas por actividades dentro de cada componente, precisando los 
costos y los indicadores correspondientes a cada componente, en este documento 
se pueden realizar modificaciones técnicas y presupuestales que coadyuven al 
cumplimiento de los resultados del programa, considerando los límites establecidos 
en las bases. Asimismo, contiene un cronograma de desembolsos y un cuadro de 
hitos.  
En el POP se identificará 1 hito cada semestre académico el que puede tener 
diversos indicadores de hito.  Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE 
reportará los avances técnicos y financieros establecidos en el POP del programa, 
medidos a través de los indicadores de hito. 
El POP debe ser enviado por la EE a FONDECYT, en el formato que figura en el 
Anexo I de la presente guía, debidamente firmada por el Coordinador Académico del 
Programa y al que el monitor de FONDECYT deberá también firmar a su 
conformidad. 
b) Informes Técnicos y Económicos de la ejecución del programa 
Durante la ejecución del programa la EE deberá presentar informes correspondientes 
a cada semestre académico de avance técnico y financiero del programa de acuerdo 
a los formatos anexos. El Coordinador Académico del Programa tiene la 
responsabilidad de representar a la EE en la presentación de dicho documento. El 
Informe Técnico y Financiero (ITF) se compone de dos partes, el informe técnico (IT) 
y el informe financiero (IF), los que se presentan simultáneamente.  
En el Informe Técnico (IT) deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito 
programados, de los indicadores de producto y propósito, se presentará en el 
Formato que figura en el anexo II, debidamente firmado por el Coordinador 
Académico del Programa. Entre los indicadores de hito se debe considerar: La 
relación de estudiantes beneficiarios, la metodología o proceso de admisión de los 
beneficia avance del progreso académico de los estudiantes, presentación de 
avances de tesis, informes y comentarios de profesores tutores de tesis y otros 
indicadores que se acuerden con el MP de programa.  
En caso de renuncia o desaprobación por parte de la universidad de uno o más 
estudiantes (becarios), el FONDECYT suspenderá el financiamiento de matrícula, 
pensión, manutención y seguro médico asociados a dichos estudiantes. El programa 
de doctorado tiene la posibilidad de completar las bajas con estudiantes accesitarios 
  
 
 
  
9 
 
de acuerdo al orden de mérito del periodo de estudios, siempre y cuando estos estén 
al mismo nivel de avance académico. En caso de no contar con estudiantes 
accesitarios esto dará lugar al recalculo de la subvención en los rubros anteriormente 
mencionados.  
La EE devolverá, según el número de becarios, el integro de la beca integral en caso 
de que los becarios no obtengan el certificado o constancia de egresado dentro del 
plazo previsto en su plan de estudios. Esta condición deberá aparecer de manera 
explícita en el documento de compromiso y/o contrato que la EE firme con el becario. 
En situaciones excepcionales como: afectación de la salud y embarazo de los 
becarios, la EE realizará acciones que permitan la continuidad de los estudios, lo que 
será revisado por el Comité especial entre CONCYTEC/FONDECYT y la EE, 
pudiendo otorgar al becario un permiso con o sin suspensión de los beneficios 
contemplados en la subvención, siempre y cuando cuente con documentos 
sustentatorios del caso. Esta situación no debe afectar los resultados planificados 
para el alumno en el programa de doctorado. 
En el caso de estudiantes que realicen pasantías de larga duración en el extranjero 
(de tres a doce meses) subvencionado con otros fondos, se suspenderá el pago de 
la manutención. Dicho fondo podrá ser reasignado al rubro de investigación.  
El Informe Financiero (IF), contendrá la liquidación de gastos monetarios y no 
monetarios efectuados en el período, depósitos efectuados para la ejecución del 
programa, y los saldos monetarios por partida presupuestal. El IF se presentará en 
los Formatos que figuran en el Anexo III, los cuales deberán estar firmados por el 
Coordinador Académico del Programa y el Responsable financiero o contador de la 
EE. 
Un requisito obligatorio para recibir el siguiente desembolso del FONDECYT, es que 
la EE se encuentre al día con la entrega de los informes y tenga la conformidad de 
FONDECYT.  
2.3 Manejo de los aspectos financieros 
Los recursos financieros que aporta FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del Programa, sujetándose al cumplimiento de las 
obligaciones estipuladas en el contrato y/o convenio suscrito entre FONDECYT y la 
Entidad Ejecutora, en concordancia con los objetivos del Programa y su respectivo 
Plan Operativo del Programa (POP) aprobado por FONDECYT, así como lo 
establecidos en esta guía. 
● Formas de pago aceptadas, son válidas todas las formas de pago aceptadas 
por el estado peruano. 
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la 
ejecución del Programa, deberán ser emitidos a nombre de la EE y deberán llevar 
estampado de manera obligatoria el sello “FINANCIADO POR número de convenio 
–año- FONDECYT” y estar visados por el Coordinador Académico del Programa y 
del contador o responsable financiero de la EE 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite, la fecha correspondiente 
al término del último hito. 
  
 
 
  
10 
 
Todos los pagos dentro del país se efectuarán en moneda nacional y cualquier pago 
realizado en moneda extranjera deberá ser convertido a moneda nacional 
considerando el tipo de cambio publicado por SBS en la fecha que se cancela la 
operación a efectos de completar la liquidación de gastos en el formato 
correspondiente. 
Todos los aportes monetarios efectuados por la EE y EC, deberán ser mediante 
depósitos en la cuenta corriente utilizada por el Programa, antes de ser ejecutado el 
gasto. Sólo así podrán ser considerados aportes monetarios para el Programa. Estos 
tienen el mismo tratamiento de recursos destinados y no podrán ser empleados en 
usos distintos a los convenidos en el Contrato o Convenio. 
La entidad ejecutora está obligada a contratar a una institución auditora o tener un 
sistema de control interno que anualmente realice auditorias contable-financiera de 
todos los gastos incurridos en el programa, cuyo reporte formará parte del ITF y 
deberá ser presentado a FONDECYT en el siguiente semestre al año auditado. 
Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con la presentación de 
declaraciones juradas de valorización del uso de equipos y  bienes,  así como la 
prestación de servicios, considerando los importes y valores referenciales utilizados 
al momento de realizar el cálculo en la elaboración del programa y la proporción 
correspondiente a lo aportado dentro del periodo programado, dichos documentos 
deberán ser suscritos por el prestador de servicio  y en el caso de equipos y bienes 
por el coordinador del programa en representación del representante legal de la EE.  
Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta corriente 
utilizada para el programa o de la cuenta única del Tesoro Público para el caso de 
entidades Públicas y los originales de los comprobantes de pago,  declaraciones 
juradas (para el caso de los aportes de la alianza) y documentos de los procesos 
para la adquisición de bienes y servicios que sustenten los gastos reportados, en los 
archivos de la EE hasta el cierre del Programa y por un período adicional no menor 
a 10 años. Estos podrán ser requeridos en cualquier momento por FONDECYT y/o 
por las firmas auditoras que FONDECYT designe. 
Cuando se trate del ITF del último hito la EE deberá realizar la liquidación financiera 
al 100% de los recursos usados para la ejecución del programa. Todo gasto posterior 
no será reconocido. 
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos a la cuenta del FONDECYT. El Coordinador Administrativo 
deberá asegurarse de que los fondos no utilizados sean devueltos a la cuenta 
corriente de FONDECYT y adjuntar en el informe financiero el comprobante de 
depósito del mismo. 
Adicionalmente, en cualquier momento que FONDECYT considere necesario podrá 
designar a un monitor financiero para hacer una revisión de la documentación 
sustentatoria de los gastos realizados. La EE deberá dar todas las facilidades para 
esta revisión.  
 
 
  
 
 
  
11 
 
 
2.4  Informe Final de Resultados (IFR) 
El Coordinador Académico del Programa en representación de la EE será el 
responsable de presentar el IFR del programa informando los resultados establecidos 
en el POP, y debe ser entregado al FONDECYT dentro de los seis meses posteriores 
de la finalización del convenio. La no presentación del IFR dentro del plazo 
establecido tendrá lugar a la suspensión del reembolso del 5% y recomendar la 
ejecución de la carta fianza en el caso corresponda.  
La USM emitirá un Reporte al IFR (RIFR) tomando como base la información 
proporcionada por la EE, con la cual se dará por finalizado la relación contractual. En 
el caso de una evaluación satisfactoria, el FONDECYT otorgará una constancia de 
ejecución al programa y a la vez devolverá la carta fianza cuando corresponda.  
En el caso de una evaluación no satisfactoria, el FONDECYT se reserva el derecho 
de informar el incumplimiento a la Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT, 
quien podrá restringir nuevos financiamientos al programa de postgrado hasta por 
cinco (05) años.  
Los indicadores del IFR del programa deberán de estar alineados a la matriz de 
resultados determinados para la Ciencia, Tecnología e Innovación, para el caso, 
deberán estar alineados a uno o más de los siguientes indicadores: 
• 
Tesis de doctorado publicadas 
• 
Formación de redes de los doctorandos 
• 
Participación en Pasantías.  
• 
Publicaciones sometidas a revistas indexadas para su posterior publicación 
• 
Profesionales egresados del programa con certificado o constancia. 
• 
Tecnologías generadas o derivadas 
• 
Productos de la innovación (productos, servicios e innovaciones organizacionales) 
• 
Beneficios ambientales 
• 
Registros y Patentes 
 
2.5 Cambios en la ejecución del programa 
Todos los cambios técnicos y de tiempo que requiera solicitar la EE durante la ejecución 
del programa que coadyuven al cumplimiento sus resultados deben solicitarse por escrito 
con la debida anticipación, y serán válidos sólo cuando el FONDECYT tenga 
conocimiento de ellos y los haya aprobado a través de una comunicación escrita.   
Los cambios financieros dentro de la misma partida presupuestal deberán ser realizados 
directamente por la EE y ser comunicados con anticipación al FONDECYT.  
Los cambios entre partidas presupuestales requieren ser solicitados por EE y aprobados 
por el FONDECYT a través de una comunicación escrita luego de la opinión favorable del 
MP. Estos cambios no podrán exceder en 10% de la partida presupuestal de destino, sin 
exceder el techo presupuestal establecido en las bases para dicha partida. A excepción 
de las partidas presupuestales de matrículas y pensiones que no podrá tener variación 
presupuestal. 
 
  
 
 
  
12 
 
2.6 Desembolsos 
Se realizarán dos desembolsos al Programa de acuerdo con lo establecido en las Bases 
(2.4 Financiamiento) y el Contrato o Convenio, teniendo las siguientes consideraciones: 
1. La emisión de los Reportes Técnico Financiero a los ITF y el cumplimiento de los 
compromisos de cofinanciamiento. 
2. Si la ejecución del programa obtiene como calificación dos o más desaprobados 
consecutivos por hito en los RTF podrán ser suspendidos y/o cancelados por el 
FONDECYT.  
3. Se podrá suspender el desembolso cuando la EE no haya presentado sus 
Informes Técnico Financiero (ITF) por más de 30 días después de cumplido el hito 
sin expresión de causa. 
4. Para efectuar el segundo desembolso, la EE deberá acreditar el depósito de la 
contrapartida monetaria comprometida por la EE y las EC según el cronograma 
de desembolsos establecido. Las aportaciones de otra fuente distintas a la EE y 
EC podrán efectuarse siempre y cuando así haya sido aprobado por la USM e 
incorporado en el contrato o convenio y/o adenda suscrita con FONDECYT. 
5. La EE tiene la obligación de mantener vigente una carta fianza a favor del 
FONDECYT a efecto de afianzar los desembolsos para el programa, en el caso 
de los programas cuya naturaleza demande mayor tiempo del establecido en el 
convenio o contrato para la entrega de resultados técnicos, la entidad ejecutora 
ampliará el plazo de vigencia de la carta fianza hasta por 180 días calendario. En 
el caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisión de esta carta fianza.  
 
2.7 Ampliación del periodo de ejecución del Programa  
El plazo de ejecución de programa se encuentra establecido en el contrato o convenio. 
La EE cuenta con seis meses adicionales para presentar el IFR dando cuenta de los 
resultados contemplados en el programa.  
De ser necesario que se amplié el plazo por factores inherentes a la Entidad Solicitante, 
ésta cubrirá los gastos realizados por los meses adicionales. El plazo adicional permitido 
se especifica en la Bases de la convocatoria. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
13 
 
 
CAPITULO III 
CIERRE DEL PROGRAMA 
 
El cierre técnico y financiero del programa por parte de la USM se dará con la conformidad 
del RIFR, documento que será remitido a la EE mediante Oficio emitido por la USM. 
 
3.1 Propiedad intelectual y derechos de autor 
Tal como se señala en el Contrato o Convenio, FONDECYT y la EE en representación de 
las Entidades Colaboradoras, convienen en respetar los dispositivos legales vigentes en 
el país, los acuerdos y convenios internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos 
específicos que se suscriban en los contratos  o convenios referente a los derechos de 
propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, técnicas, 
metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante y como 
resultado de la ejecución del Programa . 
Las tesis y todas las publicaciones y/o eventos de divulgación derivados del programa de 
postgrado 
deben 
reconocer 
a 
FONDECYT/ 
CONCYTEC 
como 
entidad 
financiadora/Auspiciadora, incluyendo el nombre completo de la institución, y el número 
del contrato o convenio entre corchetes: “Este trabajo fue financiado por CONCYTEC – 
FONDECYT, en el marco del concurso “Programas de Doctorado en Universidades 
Peruanas” [Contrato N°xxx-2020]. 
El FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
3.2 Presentaciones públicas del Programa  
Los programas de doctorado deben realizar obligatoriamente la presentación de 
resultados a la comunidad científica y empresarial en uno o más eventos públicos, 
destacando los logros del programa y otorgando los créditos a las entidades 
colaboradoras, haciendo a la vez participe al FONDECYT/CONCYTEC. 
 
3.3 Resolución del convenio   
La resolución del convenio corresponde en aquellos casos en los que por diversos 
causales se resuelve el Contrato o Convenio antes que haya culminado.  
Las principales causas de la resolución son:  
1. Uso de los recursos destinados a fines distintos a aquellos considerados en el Contrato 
o Convenio. 
2. Al haber obtenido dos o más calificaciones de Desaprobado de manera consecutiva 
en los RITF, se inicia el proceso de resolución de convenio. 
  
 
 
  
14 
 
3. Cuando la EE incumpla reiterada y flagrantemente con las recomendaciones 
efectuadas en las visitas de seguimiento.  
4. Cuando exista incumplimiento por más de un hito el aporte de las contrapartidas 
contempladas en el convenio. 
5. Cualquier otro incumplimiento de las obligaciones establecidas en el Contrato o 
Convenio.  
6. Si la EE solicita la resolución del convenio, esta deberá devolver el íntegro del monto 
entregado como subvención. La devolución incluirá los intereses de ley a la fecha de 
reembolso, conforme a lo establecido en los artículos 1242º y siguientes del Código 
Civil. 
7. Si hasta el sexto mes de realizado el primer deposito no se inician actividades 
académicas sin justificación alguna. 
El trámite para realizar la resolución del convenio será iniciado por el MP, cuando la 
situación lo amerite previa justificación técnica o financiera según las características del 
problema que se presente.  
 
3.4. Gestión Ética  
Las entidades ejecutoras o las personas naturales receptoras de los fondos del 
FONDECYT están en la obligación de realizar una gestión ética para la ejecución de los 
proyectos o subvenciones recibidas. 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
15 
 
ANEXOS 
 
ANEXO I - FORMATO PARA EL PLAN OPERATIVO DEL PROGRAMA –POP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN OPERATIVO DEL PROGRAMA - POP
INFORMACION GENERAL DEL PROGRAMA
CODIGO DEL PROGRAMA
PERIODO DEL POA
NOMBRE DEL PROGRAMA
ENTIDAD EJECUTORA
DEPARTAMENTO/PROVINCIA/DISTRITO
PRODUCTO O ACTIVIDAD PRINCIPAL
FECHA DE INICIO DEL PROGRAMA
DURACION MESES
FECHA TERMINO
NOMBRE DEL COORDINADOR DEL PROGRAMA
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL
ESTRUCTURA DEL PRESUPUESTO 
PRESUPUESTO DEL PROGRAMA
COORDINADOR GENERAL DEL PROGRAMA
REPRESENTANTE DE LA ENTIDAD COLABORADORA 
FONDECYT
COFINANCIAMIENTO 
PRESUPUESTO
NOMBRE DE LA FUENTE
MONETARIO
NO MONETARIO
COFINANCIAMIENTO 
Cantidad
Unidad 
de 
medida
1
4
5
6
7
8
9
10
11 12 13
14 15 16
17 18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35 36
Cantidad
Unidad 
de 
medida
1
4
5
6
7
8
9
10
11 12 13
14 15 16
17 18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35 36
Propósito/Objetivo 
general/Resultados
Componente 1/Objetivo 
especifico
Actividades
FORMATO PROGRAMACIÓN TÉCNICA
Nombre del Programa
Productos
2
3
MESES
Validar
Productos 
Meta física
Actividades
Componente 1/Objetivo 
especifico:
2
3
Desarrollar
MESES
Meta física
ANEXO I 
  
 
 
  
16 
 
 
 
 
 
Desembolso e hitos 
 
 
 
 
 
 
 
INICIO
FIN
F1 
(FONDECYT)
F2 
UNIVERSIDAD
F3
F1
F2
F3
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
6
1
2
3
4
5
6
FORMATO  PROGRAMACION FISICA Y FINANCIERA
HITOS
DURACION 
(MESES)
FECHAS
INDICADORES DE HITO
% AVANCE 
FISICO
% AVANCE 
FINANCIERO
APORTE MONETARIO S/.
APORTE NO MONETARIO S/.
TOTAL 
MONETARIO 
s/.
TOTAL  NO 
MONETARIO  
S/.
TOTAL S/. 
HITO 1 
HITO 2   
HITO 3   
ANEXO I 
  
 
 
  
17 
 
ANEXO II -  INFORME TECNICO DE AVANCE 
 
 
Título del Programa: 
 
Contrato y/o convenio N°: 
 
Período del Hito 
Del                 al  
Entidad Ejecutora: 
 
Coord General de Programa: 
 
Fecha del informe: 
 
 
1. Resumen Ejecutivo (Máximo una página) 
 
2. Avances logrados al hito 1 (cuadro/acumulativo) 
Nivel  
 
Indicador de resultado 
Nivel de avance 
Estado * 
Medios de 
verificación 
Propósito 
R1 
 
 
 
 
R2 
 
 
 
 
R3 
 
 
 
 
Componente 1: 
Gestión 
de 
difusión 
P1 
 
 
 
 
P2 
 
 
 
 
Componente 2: 
Gestión 
Académica 
P1 
 
 
 
 
P2 
 
 
 
 
P3 
 
 
 
 
Componente 3: 
Gestión 
de 
Tesis 
P1 
 
 
 
 
P2 
 
 
 
 
Componente 4: 
Gestión 
actividades 
conexas 
P1 
 
 
 
 
P2 
 
 
 
 
 
3. Cumplimiento del hito 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
*El hito se cumple si se logró el 100 % de  los indicadores 
 
4. Avances de la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del Programa 
POP.  
 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
1.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
SI
NO
  
 
 
  
18 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
2.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
3.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
4.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
Indicador de hito 
Cumplido 
Si / No 
Medio de verificación 
5.  
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
Si su respuesta es NO de algunos de los indicadores arriba mencionados, señalar: 
Indicador de hito 
Afecta el desarrollo de algún 
indicador del siguiente Hito 
Fecha en que se 
cumplirá 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
1 
 
2 
 
3 
 
  
 
 
  
19 
 
4 
 
 
 
6. Riesgos para el cumplimiento de los indicadores del siguiente hito  
 
Descripción del Riesgos 
Estado actual (*) 
Activado\Mitigado\Transferido 
Acciones tomadas 
(contingencia/mitigación) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Excepto los riesgos inactivos 
 
7. Otros problemas evidenciados en el periodo de hito 
 
Problemas técnicos 
 
Problemas durante el período del hito 
 
Problemas Técnicos 
 
Problemas Administrativos y/o financieros 
 
 
 
 
 
8. Implementación de recomendaciones de la última supervisión al Programa por parte de 
FONDECYT  según el acta de supervisión.  
Fecha del acta 
 
Lugar 
 
Recomendaciones 
recibidas 
 
Resultados 
 
 
9. Historial de observaciones reportadas al Programa en los hitos evaluados  
Hito 
Observaciones encontradas 
Tipo observación * 
Estado 
** 
Fecha 
Técnico  
Financi
ero 
Adminis
trativo 
Encontrada 
Levantada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Hacer check  de acuerdo al tipo de observación encontrado
. 
** Estado actual de la observación: Pendiente (P), Levantado (L). 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
20 
 
10. Equipo técnico y administrativo relacionado a la gestión del programa 
(Excepción catedráticos). 
Nombre  
Cargo 
Profesión 
% de dedicación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Conclusiones 
 
 
 
12. Recomendaciones 
 
 
 
13. Anexos (fotos, vídeos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y 
ensayos, analíticas, separatas explicativas, resultados de las actividades 
realizadas por otros colaboradores, etc.) 
 
 
 
 
_____________________________ 
Nombres y Apellidos 
Coordinador Académico del Programa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
21 
 
ANEXO III -  INFORME FINANCIERO MONETARIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     ANEXO III -  INFORME FINANCIERO NO MONETARIO 
  
 
E009-2018-03 22/32| 
 
 
ANEXO IV - INFORME FINAL DE RESULTADO DEL PROGRAMA 
Título del Programa: 
 
Código o Contrato: 
 
Período del proyecto 
Del                 al  
Entidad Ejecutora: 
 
Coord General de Prog: 
 
Fecha del informe: 
 
 
 
 
1. Resumen Ejecutivo (un breve resumen de los resultados más importantes del programa 
que contribuyen a la formación de la calidad de recursos humanos) 
 
 
 
 
2. Resultados (cuadro/acumulativo) 
Nivel  
 
Indicador de 
resultado 
Estado 
* 
Medios de 
verificación 
Propósito 
R1  
 
 
R2  
 
 
R3  
 
 
Componente 
1 
P1  
 
 
P2  
 
 
Componente 
2 
P1  
 
 
P2  
 
 
P3  
 
 
Componente 
3 
P1  
 
 
P2 
 
 
 
* Hacer check  al estado 
 cuando se logró el producto o resultado al 100%, en caso contrario dejarlo en blanco
. 
 
3. Análisis del Propósito (Indicadores de Resultado) y de los componentes (Indicadores de 
Productos):  
  
 
 
 
E033-2020-01 
23/32 
 
 
 
 
 
 
Análisis del cumplimiento de los componentes o indicadores de Producto 
 
 
 
 
 
4. Valores iniciales y finales de los indicadores del programa 
 
 
 
5. Resultados no previstos 
 
 
 
6. Limitaciones 
 
 
 
7. Factores de entorno que facilitaron o dificultaron el proyecto o la investigación 
 
 
 
8. Lecciones aprendidas (Gestión administrativa y técnica) 
 
 
 
9. Perspectivas de sostenibilidad 
 
Análisis del cumplimiento del Propósito 
  
 
 
 
E033-2020-01 
24/32 
 
 
 
 
 
Profesores con grado de PhD incorporados al programa 
Diagnóstico de acreditación para la excelencia académica. 
Nuevos convenios internacionales firmados para movilización de estudiantes 
Estudiantes de maestría han van a cursar estudios de doctorado en el extranjeros 
Formato de reporte del avance y final de investigación asociada a la maestría y 
doctorado. 
 
_____________________________ 
Nombres y Apellidos 
Coordinador Académico del Programa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
25/32 
 
 
 
 
ANEXO V- REPORTE DE CONVOCATORIA DEL PROCESO DE ADMISION 
 
1. UNIVERSIDAD: 
 
 
2. PROGRAMA: 
 
 
3. RESPONSABLE DEL PROGRAMA: 
Nombres y 
Apellidos 
Cargo 
Teléfono Fijo 
Celular 
Correo 
Electrónico 
 
 
 
 
 
 
4. RESPONSABLE DEL PROCESO DE ADMISION 
Nombres y 
Apellidos 
Cargo 
Teléfono Fijo 
Celular 
Correo 
Electrónico 
 
 
 
 
 
 
5. REQUISITOS/CONDICIONES  PARA LOS POSTULANTES A BECAS: 
 
 
 
 
 
 
6. DOCUMENTOS 
OBLIGATORIOS 
DE 
PRESENTACION 
DE 
LOS 
POSTULANTES  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
26/32 
 
 
 
 
 
 
7. CRONOGRAMA DEL PROCESO DE ADMISION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. MEDIOS DE DIFUSION DE LA CONVOCATORIA AL PROCESO DE ADMISION 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. MODALIDADES DE INSCRIPCION ( EN LINEA, PRESENCIAL, OTROS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
27/32 
 
 
 
10. CRITERIOS DE EVALUACION PARA LA ADMISION 
 
 
 
 
 
 
 
11. PAGINA WEB DONDE DE PUBLICARÁ LA CONVOCATORIA (Link) 
 
 
12. FECHA QUE SE PUBLICARÁ LA CONVOCATORIA 
EN LA PAGINA WEB:________________________________________ 
EN OTROS MEDIOS (ESPECIFIQUE):___________________________ 
 
 
 
FECHA:_______________        FIRMA:__________________________________ 
                                                                       RESPONSABLE DEL PROGRAMA 
 
 
 
NOTA.- Adjuntar los documentos que sustentan el reporte. (Ver anexo de los 
documentos requeridos) 
 
 
DOCUMENTOS RELACIONADOS CON LA CONVOCATORIA AL PROCESO DE 
ADMISION QUE SE DEBE ADJUNTAR 
1. Cartilla o prospecto de admisión al programa de Doctorado 
2. Modelo de afiche, banners, avisos periodísticos, páginas web u otros  de la 
convocatoria 
3. Otros documentos relacionados con la convocatoria al proceso de admisión. 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
28/32 
 
 
 
ANEXO VI- REPORTE DE RESULTADOS DEL PROCESO DE ADMISION 
1. UNIVERSIDAD: 
 
 
2.PROGRAMA: 
 
 
3. RESPONSABLE DEL PROGRAMA: 
Nombres y 
Apellidos 
Cargo 
Teléfono Fijo 
Celular 
Correo 
Electrónico 
 
 
 
 
 
 
4. RESPONSABLE DEL PROCESO DE ADMISION 
Nombres y 
Apellidos 
Cargo 
Teléfono Fijo 
Celular 
Correo 
Electrónico 
 
 
 
 
 
 
5. POSTULANTES INSCRITOS 
 
 
 
 
 
 
6. POSTULANTES DECLARADOS APTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
29/32 
 
 
 
7. POSTULANTES DECLARADOS NO APTOS (INDICAR LAS RAZONES) 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. POSTULANTES QUE RINDIERON EXAMEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. POSTULANTES QUE FUERON ENTREVISTADOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
30/32 
 
 
 
10. CUADRO DE MERITOS DE INGRESANTES AL PROGRAMA  
 
 
 
 
 
 
11. POSTULANTES INGRESANTES COMO BECARIOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. POSTULANTES INGRESANTES COMO NO BECARIOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. PAGINA WEB DONDE DE PUBLICO LOS RESULTADOS (Link) 
 
 
 
        14. FECHA QUE SE PUBLICO  LOS RESULTADOS 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
31/32 
 
 
 
a. EN LA PAGINA 
WEB:________________________________________ 
b. EN OTROS MEDIOS 
(ESPECIFIQUE):___________________________ 
 
 
 
FECHA:_______________        FIRMA:__________________________________ 
                                                                       RESPONSABLE DEL PROGRAMA 
 
 
 
NOTA.- Adjuntar los documentos que sustentan el reporte. (Ver anexo de los 
documentos requeridos) 
 
 
 
  
 
 
 
E033-2020-01 
32/32 
 
 
 
 
DOCUMENTOS RELACIONADOS CON RESULTADOS DEL PROCESO DE 
ADMISION QUE SE DEBE ADJUNTAR  
a. Si las bases incluyen examen de conocimientos o aptitud académica, una copia del 
examen con indicación de la calificación aprobatoria y un cuadro excel con las 
calificaciones obtenidas por cada postulante declarado apto 
b. Ficha o cartilla de evaluación de las entrevistas 
c. Para postulantes que ya son alumnos del  Doctorado, cartilla de evaluación 
especifica para verificar la condición de “tener escasos recursos económicos”, 
indicando la información requerida al postulante para este fin. 
d. Copia de las cartillas de evaluación de los postulantes en las entrevistas 
e. Copia del ranking final de calificaciones de los postulantes 
f. Fichas de datos de los postulantes 
g. Copia de las publicaciones de la convocatoria al proceso de admisión, indicando los 
medios en los que se publicó. 
h. Otros documentos que le permitan sustentar el proceso de admisión. 
  
Página 1 de 5 
 
CONTRATO Nº         -2020-FONDECYT 
 
“PROGRAMAS DE DOCTORADOS EN UNIVERSIDADES PERUANAS” 
CONVOCATORIA E033-2020-01  
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente 
válidos, el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, 
provincia y Departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con 
Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el 
presente Contrato por Resolución de Presidencia Nº 007-2020-CONCYTEC-P, en adelante 
EL FONDECYT; y de la otra parte, __________________________, con RUC N° 
______________, con domicilio en ___________________, distrito de __________, 
provincia 
de 
__________ 
y 
departamento 
de 
______________, 
debidamente 
representado/a por _________________________, identificado/a con DNI N° _______, 
según consta en _________________________, a la que en adelante se le denominará 
LA ENTIDAD EJECUTORA; y de la otra parte, __________________________, 
identificado/a con DNI N° __________, con domicilio en ___________________, distrito de 
__________, provincia de _________ y departamento de _________, a la que en adelante 
se le denominará EL COORDINADOR ACADÉMICO Y DE INVESTIGACIÓN; en los 
términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica 
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 
058-2011-PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El Artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED 
y modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a 
las actividades del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
  
CLÁUSULA SEGUNDA.- De acuerdo con lo establecido en las Bases, mediante 
Resolución de Presidencia N° 016-2019-CONCYTEC-P de fecha 15 de febrero de 2019, se 
aprueba el Instrumento Financiero “Programas de Doctorado en Universidades Peruanas”, 
cuyo objetivo es incrementar la masa crítica de investigadores con grado de doctor 
dedicados a actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, que 
respondan a las necesidades del país, consolidando los programas existentes orientados a 
que estos eleven su calidad hacia niveles de internacionalización.  
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-20__-
FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 denominado “Programas de Doctorados 
en Universidades Peruanas”, el mismo que contiene, entre otros documentos, las Bases, en 
adelante LAS BASES y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA. 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.09.2020 16:04:43 -05:00
  
Página 2 de 5 
 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó seleccionada para obtener un 
financiamiento para el desarrollo del Programa de Doctorado en _______________ en el 
marco de la Convocatoria del Esquema Financiero E033-2020-01 denominado “Programas 
de Doctorados en Universidades Peruanas”.  
 
DEL OBJETO  
  
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA 
un 
financiamiento 
para 
para 
el 
desarrollo 
del 
Programa 
de 
Doctorado 
en 
___________________, en adelante, EL PROGRAMA, el cual tiene como objetivo general 
consolidar los programas de doctorados existentes vinculados a biología molecular, 
biotecnología y ciencias de la computación, orientando a que estos eleven su calidad hacia 
niveles de internacionalización, tanto de los estudiantes como de la plana docente, y así 
obtener los resultados esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
Asimismo, para el desarrollo de EL PROGRAMA, LA ENTIDAD EJECUTORA asume los 
compromisos establecidos en el numeral 4.3 de LAS BASES.  
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO, PLAZO DEL PROGRAMA Y AMPLIACIÓN DEL 
PERIODO DE EJECUCIÓN DEL PROGRAMA  
 
CLÁUSULA CUARTA. - El presente Contrato tiene vigencia a partir del día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte 
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el 
numeral 1.3 de LA GUÍA. El plazo de ejecución de EL PROGRAMA es de 
______________ y se rige por lo dispuesto en los numerales 1.1., 1.2 y 1.4. de LA GUÍA y 
LAS BASES. 
  
Procede modificaciones a solicitud de LA ENTIDAD EJECUTORA, las cuales se 
encuentran sujetas a evaluación de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT, bajo las disposiciones recogidas en el numeral 2.7. de LA GUÍA y LAS 
BASES. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR  
 
CLÁUSULA QUINTA. - El importe del financiamiento que otorga EL FONDECYT a LA 
ENTIDAD EJECUTORA asciende a la suma de ________ (______________________), y 
será utilizado únicamente para financiar los rubros señalados en el numeral 2.4.3 de LAS 
BASES, debiéndose observar las disposiciones establecidas en el numeral 2.4 de LAS 
BASES.  
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de LA ENTIDAD EJECUTORA asciende 
a la suma de ________ (______________________), debiéndose observar las 
disposiciones establecidas en el numeral 2.4.4. de LAS BASES.  
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
  
Página 3 de 5 
 
Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes señalados en el numeral 2.4.4. 
de LAS BASES. 
 
DEL ABONO Y LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos mediante abono en una 
cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en la entidad bancaria que corresponda, 
siguiendo los procedimientos regulados en las normas de la materia.  
 
Los desembolsos otorgados por EL FONDECYT se efectuarán de acuerdo con lo 
establecido en los numerales 2.4.1 de LAS BASES y 2.6 de LA GUÍA, una vez que se 
cumplan las condiciones establecidas en el numeral 4.3 de LAS BASES. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT  
  
CLÁUSULA SEPTIMA. - Constituyen obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL 
COORDINADOR 
ACADÉMICO 
Y 
DE 
INVESTIGACIÓN 
aquellas 
obligaciones, 
compromisos y responsabilidades establecidas expresamente en el presente Contrato, 
LAS BASES, LA GUÍA y el Plan Operativo de EL PROGRAMA aprobado por EL 
FONDECYT. 
  
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT se podrá resolver el presente Contrato, ante el incumplimiento de LA ENTIDAD 
EJECUTORA y EL COORDINADOR ACADÉMICO Y DE INVESTIGACIÓN de las 
obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas expresamente en el contrato, 
LAS BASES, LA GUÍA y el Plan Operativo de EL PROGRAMA aprobado por EL 
FONDECYT, según lo establecido en el numeral 3.3 de LA GUÍA, para lo cual se comunicará 
la resolución del contrato mediante Carta Notarial, conforme con las disposiciones del 
Código Civil. 
  
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso 
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente 
contrato, deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución 
del monto de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del 
monto a devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará 
la procedencia de lo solicitado y en función de ello podrá resolver el presente contrato, lo 
cual será comunicado mediante Carta Notarial, conforme con las disposiciones aplicables 
del Código Civil.  
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente contrato, 
por motivo distinto a alguno de los señalados en los párrafos precedentes, EL FONDECYT 
estará facultado a resolver el contrato, para lo cual comunicará su decisión mediante Carta 
Notarial. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA RESOLUCIÓN CONTRACTUAL 
 
CLÁUSULA NOVENA. - La resolución del presente contrato por las causas señaladas en 
el primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del 
monto recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de EL FONDECYT. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior incluirá los intereses de ley 
que se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectúe el 
reembolso, conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto 
  
Página 4 de 5 
 
señalado en el segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución 
del monto de la subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LA GARANTÍA 
  
CLÁUSULA DÉCIMA.- Para garantizar el cumplimiento del presente contrato, LA 
ENTIDAD EJECUTORA deberá presentar una Carta Fianza como requisito del 
desembolso (en caso de personas jurídicas del régimen privado con o sin fines de lucro), 
por el monto equivalente al 10% del desembolso y según las condiciones establecidas en 
el numeral 4.3.1 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente durante el plazo de 
vigencia del contrato. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, 
debe ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la 
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el 
Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de 
su vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene 
derecho a interponer reclamo alguno.  
2. En caso de incumplimiento del contrato, el monto ejecutado de la garantía 
corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, independientemente de la 
cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA. – Complementariamente y en cumplimiento de la 
legislación peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran 
resultar de EL PROGRAMA y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán ser 
difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones establecidas en la 
normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos 
de propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los 
metadatos (resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio 
Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto.   
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROGRAMA y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORA es responsable de 
adoptar las acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables 
sobre propiedad intelectual, según corresponda, según lo establecido en el numeral 3.1 de 
LA GUÍA. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados 
en la introducción de este contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
  
Página 5 de 5 
 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a 
la que va dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las 
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia 
de los tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente contrato. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente contrato, en la ciudad de Lima, 
a los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
 
___________________________________                             __________________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO                                                   XXXXXXXXXXXXXXXX 
              DNI Nº 08229350                                                                           DNI Nº XXXXXXXX  
                 EL FONDECYT                                                                   LA ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
                            __________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXXX 
 DNI Nº XXXXXXXX  
                  
 
 
 
 
 
    EL COORDINADOR ACADÉMICO  
Y DE INVESTIGACIÓN 
 
 
 
