
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 13 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION  
- COLCIENCIAS - 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
  
1. PRESENTACIÓN 
  
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la Ciencia, Tecnología e Innovación en el 
país, en alianza con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 
busca con esta convocatoria el fomento, la promoción y el desarrollo de las Tecnologías 
de la Información y las Comunicaciones en la industria nacional TIC, la administración 
pública, la academia y la sociedad, con el fin de contribuir con el  incremento de la 
productividad y la competitividad del sector TIC, acercar la actividad investigativa básica al 
mercado y fortalecer la administración pública. 
De acuerdo con lo anterior, la presente convocatoria está orientada a la formulación de 
políticas, directrices, normas, actos administrativos y otras formas cuyo propósito sea 
proteger el ciberespacio de amenazas que atenten contra la soberanía nacional y los 
principios constitucionales. 
 
La ciberseguridad se define como la capacidad del Estado para minimizar el nivel de 
riesgo al que están expuestos sus ciudadanos y organizaciones tanto públicas como 
privadas, ante amenazas o incidentes de naturaleza cibernética. Así mismo, dentro de 
este nodo de innovación se incluye el concepto de ciberdefensa, el cual se define como la 
capacidad del Estado para prevenir y contrarrestar toda amenaza o incidente de 
naturaleza cibernética que afecte la soberanía nacional (Documento CONPES 3701 de 
2011). 
 
Para mayor información sobre antecedentes de esta convocatoria y ampliación de la 
definición del subsistema de innovación revisar el anexo 1. 
 
2. OBJETIVOS 
2.1 GENERAL 
 
Cofinanciar proyectos de innovación los cuales estén orientados al fortalecimiento de la 
ciberseguridad a través de la generación, adaptación, dominio y utilización de nuevas 
tecnologías que permitan minimizar y contrarrestar apropiadamente los riesgos e 
incidentes de naturaleza cibernética a los que están expuestas las instituciones del 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 13 
estado. 
 
 
2.2 ESPECÍFICOS: 
 
2.2.1 Fortalecer los Nodos de Innovación, impulsados por el Ministerio TIC y 
COLCIENCIAS, específicamente el nodo de ciberseguridad. 
 
2.2.2 Fortalecer la productividad y la competitividad de la industria TIC nacional, a través 
del desarrollo de proyectos de innovación que redunden en el uso y apropiación de 
TIC en las entidades públicas colombianas. 
 
2.2.3 Fortalecer la Cultura de Innovación en el Gobierno, apalancado en un sector TIC 
altamente innovador. 
 
2.2.4 Fortalecer los vínculos entre sectores productivos, gubernamentales y académicos 
e investigativos, a nivel nacional, a través del desarrollo de proyectos estratégicos 
de innovación en ciberseguridad. 
 
2.2.5 Fomentar el flujo de conocimiento y experiencia que las universidades, centros de 
investigación o centros de desarrollo tecnológico tienen en trabajo en red y 
prospectiva hacia los Nodos de Innovación.  
 
2.2.6 Apoyar al Gobierno y a través de él a la comunidad en general mediante proyectos 
innovadores que redunden en una mejor funcionalidad de sus entidades y una 
mejor atención de éstas al ciudadano. 
 
2.2.7 Apoyar a las instituciones del estado en la incorporación y apropiación de las TIC 
mediante la ampliación de la oferta de alternativas y soluciones en el mercado.  
 
3. DIRIGIDO A 
 
Alianzas estratégicas entre instituciones ejecutoras y empresas beneficiarias. A 
continuación se presenta la definición de los participantes. 
 
3.1 Instituciones ejecutoras: se consideran instituciones ejecutoras a las Universidades 
públicas y privadas, grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación, 
centros de investigación y centros de desarrollo tecnológico, reconocidos por 
COLCIENCIAS a la apertura de la presente convocatoria. 
 
Las instituciones ejecutoras serán las responsables de llevar a cabo el aporte 
científico e investigativo que permita materializar un producto orientado al 
fortalecimiento de la ciberseguridad en las instituciones del estado y la ejecución de 
los recursos destinados al proyecto. 
 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 13 
3.2  Empresa beneficiaria: se consideran empresas beneficiarias las personas jurídicas, 
de economía mixta o privadas, con o sin ánimo de lucro del sector productivo y de 
servicios legalmente constituidas en Colombia. Pueden ser empresas beneficiarias las 
Microempresas, PyMEs y Grandes Empresas.  
 
De igual forma, las Entidades Públicas entendidas como todos los órganos, 
organismos y entidades nacionales y territoriales de las ramas del poder público 
colombiano, con excepción de las Sociedades de Economía Mixta, las Empresas 
Industriales y Comerciales del Estado y cualquier Sociedad Pública que desarrolle 
actividades comerciales en competencia con el sector privado que participen en la 
presente convocatoria, se consideran empresas beneficiarias.  
 
Las empresas beneficiarias aportarán recursos de contrapartida, elaborarán el plan de 
negocios del producto resultado del proyecto y serán las responsables de la 
comercialización futura de dicho producto. 
 
Nota: 
Una Entidad Pública no puede ser simultáneamente beneficiaria y ejecutora en el mismo 
proyecto. 
 
4. LINEAS TEMÁTICAS  
 
Las propuestas que se presenten en el marco de la presente convocatoria deberán estar 
enmarcadas en el Subsistema de Innovación – Sistema de Investigación, Desarrollo e 
Innovación (I+D+i) de TIC impulsado por el Ministerio de TIC y COLCIENCIAS, en la 
temática de los Nodos de Innovación en ciberseguridad, específicamente deberán 
abordar: 
 
- 
Principios rectores de ciberseguridad 
- 
Educación, formación y divulgación en ciberseguridad;  
- 
Gestión integrada de riesgos e incidentes de naturaleza cibernética 
- 
Identificación, autenticación y autorización 
- 
Aseguramiento de aplicaciones y ambientes móviles en el gobierno  
- 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para el sector defensa. 
 
Para ampliación sobre las líneas temáticas de esta convocatoria ver el anexo 2. 
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
 
5.1 Inscripción del proyecto en el Sistema integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS – SIGP a través del formulario electrónico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 13 
 
5.2 Las alianzas estratégicas deben estar conformadas, como mínimo, por una institución 
ejecutora y una empresa beneficiaria. 
 
5.3 Los grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación y los centros de 
desarrollo tecnológico que participen como ejecutores en esta convocatoria,  deberán 
estar reconocidos por COLCIENCIAS a la fecha de apertura de la presente 
convocatoria. 
 
5.4 Los productos, servicios o procesos de los proyectos de desarrollo tecnológico e 
innovación resultado de esta convocatoria deben tener como usuario potencial 
necesariamente a Entidades Públicas, ya sean del orden  nacional, departamental y/o 
municipal o ayudar a que los ciudadanos tengan un mejor acceso a la información o 
servicios que estas generan.  
 
5.5 Carta de alianza estratégica entre las instituciones ejecutoras y las empresas 
beneficiarias, firmada por los representantes legales de las entidades, en la cual se 
designe al ejecutor del proyecto, y la contrapartida de acuerdo con el formato del 
anexo 3. En caso que el representante legal no cuente con la competencia para 
asumir los compromisos consignados en la carta  de alianza estratégica, deberá 
presentar documento que lo faculte firmado por el órgano competente.  
 
5.6 Cada una de las empresas beneficiarias deberá acreditar como mínimo veinticuatro 
(24) meses de constituida a la fecha de apertura de la presente convocatoria. 
 
5.7 Las empresas beneficiarias deberán acreditar experiencia en temas relacionados con 
ciberseguridad mediante certificaciones de ejecución o actas de finalización de por lo 
menos tres (3) proyectos terminados en los últimos cinco (5) años hasta la fecha de 
apertura de esta convocatoria. En el caso de que participe más de una empresa 
beneficiaria en uno de los proyectos, la experiencia base para la evaluación será la 
suma de las experiencias individuales de estas.  
 
Se debe presentar un formato por cada una de las empresas beneficiarias que 
integren la alianza estratégica, ver anexo 4. 
 
 
5.8 Documento donde conste el acuerdo entre las entidades participantes en el proyecto 
con respecto a los derechos patrimoniales sobre la propiedad intelectual de los 
productos resultantes del proyecto. Para estos efectos se recomienda revisar el 
Reglamento de Propiedad Intelectual del Subsistema de Innovación para el uso y 
apropiación de TIC en el gobierno que se encuentra en anexo 5 de esta convocatoria. 
 
5.9 Carta de autorización de uso y almacenamiento de datos personales de las personas 
involucradas en el proyecto, Ver anexo 6. 
 
5.10 
Carta de presentación, aval y aceptación de compromisos; relacionando que este 
proyecto no está siendo presentado por otra convocatoria y no está siendo financiado 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 13 
con otros recursos del Estado, firmada por el representante legal de la entidad 
ejecutora, ver anexo 7.  
 
5.11 
Las instituciones ejecutoras y/o empresas beneficiarias que hayan contado con 
participación previa en el Subsistema de Innovación para el uso y apropiación de TIC 
en el gobierno – Nodos de Innovación, deberán adjuntar certificación expedida por la 
Secretaría Técnica del mencionado Subsistema en el MINTIC o quien haga sus veces. 
 
 
Notas: 
 
● Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que 
su proyecto sea  evaluado, en caso contrario no continuarán al proceso de evaluación. 
● Las entidades que se presenten en alianzas, uniones temporales o consorcios que 
tengan contratos o convenios vigentes con COLCIENCIAS deberán estar a paz y 
salvo con los compromisos adquiridos; de lo contrario no serán considerados para 
participar en esta convocatoria. 
● COLCIENCIAS, podrá solicitar en cualquier momento, información, documentación 
adicional y aclaraciones. 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta doce (12) meses.  
Se cuenta con OCHOCIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($800.000.000) para 
cofinanciar proyectos en esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos de 
COLCIENCIAS y del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 
 
La financiación del proyecto se hará bajo el mecanismo de cofinanciación. El monto 
máximo a financiar por proyecto será de hasta DOSCIENTOS MILLONES DE PESOS 
M/CTE ($200.000.000).  
 
La contrapartida de la(s) empresa(s) beneficiaria(s), debe ser de la siguiente manera, de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 905 de 2004: 
 
Tamaño de Empresa 
Valores de contrapartida Mínimos 
Microempresas  
25% en especie o en dinero 
PYMES 
35% en especie o en dinero 
Gran empresa 
20% en dinero y 40% en especie 
 
Para estructuración del presupuesto ver el anexo 8. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 13 
Notas: 
● El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
● En caso de no reintegro de los recursos acordados contractualmente, 
COLCIENCIAS efectuará el respectivo reporte en el boletín de deudores morosos. 
 
 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se 
describe a continuación y se detalla en el anexo 8.  
 
7.1 COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir la información que se describe a continuación y que se detalla 
en el anexo 8.   
 
• 
Título del proyecto 
• 
Investigador principal y coinvestigadores 
• 
Línea Temática 
• 
Antecedentes 
• 
Resumen ejecutivo. 
• 
Palabras Clave.  
• 
Planteamiento del Problema.  
• 
Justificación.  
• 
Marco conceptual.  
• 
Estado del arte.  
• 
Objetivos: (General, específicos) 
• 
Metodología 
• 
Resultados esperados.  
• 
Productos esperados 
• 
Impactos potenciales. 
• 
Trayectoria del equipo de investigación 
• 
Cronograma 
• 
Bibliografía 
• 
Plan de negocios. 
 
7.2 COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Este componente deberá presentarse discriminado mensualmente. El valor de la 
contrapartida deberá estar dado en recursos en efectivo o en especie de acuerdo con lo 
estipulado en el numeral 6 de esta convocatoria.  
 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros, serán financiados con 
recursos de COLCIENCIAS únicamente los rubros estipulados en el anexo 8.  
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 13 
 
7.3 Rubros No Financiables 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
“Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal.  
• 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a Sociedades Científicas.  
• 
Comprar de máquinas y equipo de producción corriente. 
• 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de la entidad beneficiaria  
• 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de la entidad beneficiaria  
• 
Capital de trabajo para la producción corriente 
• 
Inversiones en otras empresas  
• 
Inversiones en planta de producción a escala industrial  
• 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios  
• 
Instalaciones llave en mano 
 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
8.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente dirección: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
1_5_0_22-windows-i586-p.zip 
 
8.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electrónico disponible en 
la sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión. 
 
8.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS  -SIGP- emitirá una respuesta 
automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS, este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
8.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y de la contraseña 
asignada. 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 13 
 
8.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar clic en el botón Adjuntar documentos de requisitos, inmediatamente el sistema 
despliega una página del portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo proyecto, digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar clic en el botón ingresar. A 
continuación el sistema despliega la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
 
8.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
requiere anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, 
anexos, cartas, etc.), guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o 
.RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito mínimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazará el anterior. Usted 
puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjuntó 
a 
través 
de 
la 
página http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP con el número de confirmación y la 
contraseña asignada al proyecto. 
 
8.7 Anexando todos los documentos obligatorios se puede Generar el certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
8.8 Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y generado el certificado 
anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el proceso de 
inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
• 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección del Banco de 
Proyectos Elegibles, la información enviada en medios distintos al SIGP (correo 
postal, fax, correo electrónico o cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite 
establecida. Ver numeral 13 (Cronograma) 
 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación serán los siguientes: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad y metodología del proyecto. 
20 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 13 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
2 
Equipo de Trabajo 
20 
3 
Resultados e impactos esperados del proyecto en el uso y 
apropiación de TIC en el gobierno. 
20 
4 
Plan de Negocio 
20 
5 
Participación comprobable de por lo menos una de las entidades 
ejecutoras en el Subsistema de Innovación para el uso y 
apropiación de TIC en el gobierno – Nodos de Innovación expedido 
por la Secretaría Técnica del mencionado Subsistema o quien 
haga sus veces. 
5 
6 
Participación comprobable de por lo menos una de las empresas 
beneficiarias en el Subsistema de Innovación para el uso y 
apropiación de TIC en el gobierno – Nodos de Innovación expedido 
por la Secretaría Técnica del mencionado Subsistema o quien 
haga sus veces. 
5 
7 
Interés y/o apoyo comprobable de una o varias entidades estatales 
en el uso de los resultados del proyecto, a través de la 
participación en pilotos o prototipos o la participación demostrable 
en el proyecto. 
Nota: No se busca que los proyectos generen resultados de uso 
exclusivo de la(s) entidad(es) estatal(es) participantes.  
10 
Total 
100 
 
Para consultar la información detallada de los criterios de evaluación, ver anexo 9. 
 
 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el numeral 9. 
 
En caso de empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje 
en el criterio consensuado 1. Si aún continúa existiendo empate, se tendrá en cuenta 
aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio consensuado 2. De 
mantenerse el empate se  tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje en el criterio consensuado 3. De continuar con el empate, se procederá con aquel 
proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio consensuado 4. Si persistiere el 
empate se  tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 13 
consensuado 5.  Si persistiere el empate se  tendrá en cuenta aquel proyecto que 
presente un mayor puntaje en el criterio consensuado 6. Si persistiere el empate se  
tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
consensuado 7. Si por alguna razón, luego de realizado todo el ejercicio descrito 
anteriormente, continuaran proyectos empatadas, se realizará un sorteo por balotas, del 
cual se levantará un acta firmada por los que intervienen en el sorteo. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de  
proyectos elegibles. 
 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
 
Las propuestas que superen setenta (70) puntos ingresarán al banco de elegibles y se 
asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o de MINTIC, de asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes.  
 
Notas: 
● 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los proyectos que hayan sido 
seleccionados para ser cofinanciados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que los proponentes remitan a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que los 
proponentes no remitan la documentación, se entenderá que desisten de su interés 
por contratar con COLCIENCIAS y se procederá a co-financiar el siguiente proyecto 
del banco de elegibles. 
 
● 
Una vez remitida la minuta del contrato a los proponentes, éstos contarán con un 
plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si los proponentes no remiten el contrato 
firmado, se entenderá que desisten de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 13 
12. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y no serán atendidas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Ciberseguridad - 
2014”. 
 
 
13. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
30 de abril de 2014  
Cierre de la convocatoria 
26 de junio de 2014  
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
29 de julio de 2014  
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 30 de julio de 2014 al 01 
de agosto de 2014  
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
6 de agosto de 2014  
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
12 de agosto de 2014  
 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En desarrollo de lo previsto en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, en la medida en que 
los proyectos de ciencia, tecnología e innovación que al amparo de esta convocatoria se 
declaren elegibles, serían financiados con recursos del presupuesto nacional, el Ministerio 
de TIC y COLCIENCIAS, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, podrán ceder a 
las entidades, uniones temporales y/o consorcios que desarrollen los proyectos 
financiados, los derechos de propiedad intelectual que le puedan corresponder, según se 
establezca en el contrato.  
 
Los participantes del proyecto definirán entre ellos la titularidad de los derechos de 
propiedad intelectual derivados de los resultados de la ejecución del mismo. De esta 
definición, resultará un documento donde conste el acuerdo entre las entidades 
participantes en el proyecto respecto a los derechos patrimoniales sobre la propiedad 
intelectual de los productos del mismo, requisito necesario para participar de la presente 
convocatoria. Para estos efectos se recomienda revisar el Reglamento de Propiedad 
Intelectual del Subsistema de Innovación para el uso y apropiación de TIC en el gobierno 
que se encuentra en anexo 5 de esta convocatoria. 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 13 
 
Nota: 
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y el Ministerio TIC, 
incluyendo la imagen institucional de las dos instituciones 
 
15. VEEDURIAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
16. ANEXOS 
● Anexo 1: Antecedentes y definiciones 
● Anexo 2: Temáticas de la convocatoria 
● Anexo 3: Carta de conformación de alianza estratégica 
● Anexo 4: Carta de acreditación de empresas beneficiarias 
● Anexo 5: Reglamento de propiedad intelectual  
● Anexo 6: Carta autorización datos personales 
● Anexo 7: Carta de presentación y aval 
● Anexo 8: Contenidos del proyecto 
● Anexo 9: Criterios de evaluación 
 
17. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una obligación 
solidaria en relación con la presentación de la propuesta, la suscripción y legalización del 
contrato, así como de su cumplimiento y liquidación (responsabilidad solidaria en las fases 
pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendrán los términos 
de la propuesta durante el desarrollo y ejecución de la misma y no podrán ser modificados 
sin el consentimiento previo de COLCIENCIAS y el Ministerio TIC. De igual manera, los 
miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben designar la persona 
que, para todos los efectos, hará su representación y señalarán las reglas básicas que 
regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligación 
solidaria solamente será necesario que la oferta se presente en forma conjunta, en 
consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa. 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 13 
 
18. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria ciberseguridad – 2014” al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN 
Directora  
 
 
Vo.Bo. Director Técnico 
Vo.Bo. Secretaría General 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 4 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
 
ANEXO 1 – ANTECEDENTES Y DEFINICIONES 
 
1. Antecedentes Constitucionales y Normativos 
La constitución política de Colombia, establece en el artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales y ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez el Articulo 70 establece 
que el estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
La ley 29 de 1990, establece en su artículo 1, como una de las obligaciones del estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y personas 
objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias públicas, basadas en 
criterios de mérito y calidad…” Negrilla fuera de texto. 
La ley 1286 de 2009 establece, en su artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de competitividad del 
país para dar valor agregado a los productos y servicios de origen nacional y elevar el 
bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a los 
procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que requiere 
el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización del 
aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en la creación 
de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la oferta nacional de 
innovación. 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de las 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 4 
nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores tecnológicos e 
innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de recursos 
naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la biodiversidad, para 
alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en competitividad y productividad. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del artículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de innovación, de 
competitividad y de emprendimiento, y la formación de investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes básicos y 
aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la actualización y 
mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto impacto 
positivo para la descentralización de las actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, la 
innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los pueblos 
indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad cultural, la 
biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de acuerdo 
con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, en 
estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y 
administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 4 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
presupuestal. 
 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el país y 
en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
SUBSISTEMA DE INNOVACIÓN 
 
El Subsistema de Innovación hace parte del Sistema de Investigación, Desarrollo 
e Innovación (I+D+i) de TIC impulsado por el Ministerio de TIC y COLCIENCIAS, 
creado para definir una agenda nacional de I+D+i con el fin de fomentar el 
desarrollo de la Industria TIC y contribuir al desarrollo económico, social y político 
del país.   
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 4 
 
 
 
Gracias a estas entidades se llevan a cabo los Nodos de Innovación NDI, los 
cuales buscan congregar colaborativamente a la Industria, la Academia y al 
Gobierno con el fin de promover soluciones innovadoras que a largo plazo logren 
convertirse en un referente internacional de innovación, gestión de conocimiento e 
innovación abierta. 
 
Los nodos de innovación son el elemento fundamental de conformación del 
sistema de innovación; configuran un punto de encuentro entre la industria, la 
academia y el gobierno en torno a un tema específico; actúan como puente entre 
la oferta y la demanda de soluciones de TIC en el ámbito del Gobierno, por medio 
de la promoción de proyectos innovadores  y de alto impacto; crean  un modelo de 
gobernanza replicable que proporciona una estructura de gestión clara. 
 
A través de estos nodos se busca promover el uso y apropiación de TIC, 
fomentando el oportuno desarrollo de la Industria TI en Colombia y fortaleciendo 
en gran medida la estrategia Gobierno en línea GEL, lo cual trae consigo grandes 
beneficios para el desarrollo económico, social y político del país. 
 
Las principales temáticas que abordan estos nodos de innovación son: 
 
• Arquitectura TI para el Gobierno 
• Ciberseguridad 
• Justicia 
• Servicios al Ciudadano 
• Salud 
• Ciudades Inteligentes  
• Big Data Analytics 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 11 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
 
ANEXO 2 - TEMÁTICAS DE LA CONVOCATORIA 
 
AGENDA ESTRATÉGICA DE INNOVACIÓN 
CIBERSEGURIDAD 
 
 
1. CIBERSEGURIDAD 
 
2. VECTORES DE DESARROLLO DEL NODO 
 
2.1. Principios rectores de ciberseguridad 
2.2. Educación, formación y divulgación en ciberseguridad 
2.3. Gestión integrada de riesgos e incidentes de naturaleza cibernética 
2.4. Identificación, autenticación y autorización 
2.5. Aseguramiento de aplicaciones y ambientes móviles en el gobierno  
2.6. Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para el sector defensa 
 
*** 
 
 
1. CIBERSEGURIDAD 
 
Las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, por su característica 
transversal, se han convertido en el principal vehículo de la sociedad de la información, el 
soporte fundamental de las estructuras organizacionales y uno de los elementos 
angulares dentro de las actividades principales de todos los sectores económicos del 
país. Esta posición ha convertido a las TIC en un activo estratégico dentro de las políticas 
nacionales e internacionales, y por tal motivo ha hecho visible la necesidad de establecer 
mecanismos que permitan controlar el uso adecuado de este activo, pues su afectación 
tendría un serio impacto social, político y económico.  
Las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones se han involucrado en todos los 
eslabones de la sociedad moderna, desde las organizaciones públicas y privadas, que 
cada día se esfuerzan más por incorporar TIC en sus procesos buscando así impulsar la 
optimización de tiempos y de recursos, la reducción de costos y la agilización en sus 
procesos; hasta el ciudadano, a través de la computación móvil, los teléfonos inteligentes, 
las iniciativas nacionales para facilitar el acceso a computadores y conectividad de 
internet, y la creciente dependencia a la tecnología. Este nuevo esquema ha configurado 
una sociedad donde la información es el activo principal, donde el concepto de 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 11 
ciberespacio ha adquirido dimensiones estratégicas, y donde el cuidado de recursos y 
activos informáticos se ha vuelto un foco fundamental. 
La información, apalancada por la velocidad, la capacidad y el acceso que brindan las TIC 
se ha visto enfrentada a un nuevo panorama de riesgos, donde las amenazas son ahora 
de naturaleza cibernética,  donde los intangibles son críticos para el funcionamiento de las 
organizaciones y la sociedad en general, y donde los impactos de la materialización de los 
riesgos siguen siendo reales. Este esquema ha demostrado que los estados requieren 
plantear estrategias e iniciativas que minimicen la posibilidad de que estos nuevos riesgos 
se hagan efectivos, que eviten que los ciudadanos, los sectores productivos y el Estado 
en general se vean afectados, y que con ésto se altere la forma de organización social, 
económica, política soberana y coercitiva del país.  
Para ésto, Colombia ha empezado a plantear una visión rectora consolidada en el 
documento CONPES 3701, el cual busca generar los lineamientos nacionales de política 
en ciberseguridad orientados a desarrollar una estrategia nacional que contrarreste el 
incremento de las amenazas informáticas que afectan significativamente al país. En este 
marco de referencia se define la ciberseguridad como la capacidad del Estado para 
minimizar el nivel de riesgo al que están expuestos sus ciudadanos, ante amenazas o 
incidentes de naturaleza cibernética.  
 
La continua evolución, crecimiento y sofisticación de los ataques cibernéticos, al igual 
que la convergencia tecnológica, ponen de manifiesto la necesidad de adoptar las 
medidas y controles que permitan proteger al Estado y a la ciudadanía en general ante 
estas nuevas amenazas. El aumento de la capacidad delincuencial en el ciberespacio, 
así como la utilización de nuevas tecnologías para generar amenazas informáticas, 
constituyen una preocupación común a todos los países y Colombia no es la excepción, 
dado que impactan de manera significativa la seguridad de la información, en los ámbitos 
tanto público como privado incluyendo a la sociedad civil. 
 
En este contexto, la política criminal, definida por la Corte Constitucional Colombiana en 
varios pronunciamientos, en especial, aquel contenido en la sentencia C-936-10, la 
misma es entendida como “el conjunto de respuestas que un Estado estima necesario 
adoptar para hacerle frente a conductas consideradas reprochables o causantes de 
perjuicio social con el fin de garantizar la protección de los intereses esenciales del 
Estado y de los derechos de los residentes en el territorio bajo su jurisdicción”. La 
jurisprudencia constitucional ha reconocido así mismo que la política criminal puede ser 
articulada por el Legislador a través de la expedición de normas. En este sentido indicó 
que: “la legislación penal es manifestación concreta de la política criminal del Estado”, y 
que “la decisión política que determina los objetivos del sistema penal y la adecuada 
aplicación de los medios legales para luchar contra el crimen y alcanzar los mejores 
resultados, se plasma en el texto de la ley penal”. 
 
Así mismo, se precisó que “la norma penal, una vez promulgada, se independiza de la 
decisión política que le da origen, conservando la finalidad buscada por su redactor en el 
elemento teleológico de la norma”; lo que cobra especial significación, a efectos de 
alinearse con las políticas públicas de ciberseguridad con miras a reducir, prever y 
remediar la vulneración a los derechos constitucionales y legales comprometidos por el 
uso ilegítimo de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 11 
 
Los vectores de desarrollo que aquí se presentan corresponden a directrices marco que 
se han identificado como prioritarias para Colombia, orientadas a fortalecer la posición 
del país en términos de ciberseguridad, alineados con las diferentes estrategias y 
normativas nacionales provenientes desde las entidades del Estado y del sector privado, 
y que con su fortalecimiento conlleven a mejorar la posición estratégica del país en estos 
temas. Cada uno de estos vectores está compuesto por líneas temáticas, las que detallan 
los temas específicos en los cuales se debe enfocar los esfuerzos de innovación en el 
país. 
 
 
2. VECTORES DE DESARROLLO 
 
A continuación se presentan los vectores de desarrollo que enmarcan las actividades de 
innovación alrededor de la temática de ciberseguridad.  
 
2.1 Principios rectores de ciberseguridad  
 
Diferentes países alrededor del mundo han establecido como una de sus estrategias 
fundamentales el planteamiento de alternativas metodológicas desarrolladas en términos 
de políticas, normas, procedimientos, estándares y de la definición de niveles específicos 
de referencia en términos de ciberseguridad que se encuentren alineados con las 
diferentes estrategias nacionales, con los desarrollos normativos particulares y con las 
directrices planteadas a través de Ministerios, Unidades Administrativas y Programas 
nacionales, así como también con legislación internacional, con directrices dadas por los 
organismos de normalización y estandarización y con políticas establecidas por las 
diferentes asociaciones internacionales, todo con el fin de fortalecer la posición 
estratégica del estado en el ciberespacio y enfrentar de manera adecuada los riesgos de 
naturaleza cibernética a los que se ve expuesto. 
 
El objetivo principal de esta estrategia es orientar todos los esfuerzos nacionales, desde 
un enfoque estratégico, para fortalecer la posición de estos países en términos de 
aseguramiento de su infraestructura crítica, de protección de los servicios que proveen a 
sus ciudadanos y de todos los sistemas y activos sobre los que soportan la operación de 
las entidades del estado, así como también el establecimiento de una ventaja competitiva 
en términos de defensa estratégica del ciberespacio y de las Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones con las que se soportan todas las actividades y 
procesos del estado. Este planteamiento estratégico se materializa, de manera particular, 
mediante la creación de guías rectoras, a nivel de regulación y legislación, que 
especifican de forma puntual y detallada las medidas requeridas para aumentar la 
seguridad de los sistemas y activos de información que se manejan en los respectivos 
gobiernos, las cuales deben ser estructuradas de manera conjunta por los diferentes 
actores de la sociedad para garantizar así su viabilidad y su factibilidad tecnológica, 
ajustada y alineada con la realidad tecnológica del estado particular de implementación, 
así como también su pertinencia política y social. 
 
Ante este entorno, se plantea un escenario en el que es posible y necesario 
complementar y fortalecer el trabajo que se ha empezado a elaborar en Colombia, 
especialmente el realizado por el Ministerio de Tecnologías de la Información y las 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 11 
Comunicaciones a través del Programa Gobierno en línea, que ha avanzado 
enormemente en términos de políticas, procedimientos, controles y recomendaciones 
técnicas para el fortalecimiento de la ciberseguridad del estado, buscando así cerrar la 
brecha existente en términos de políticas de prevención, de control y de reacción ante el 
incremento constante de amenazas informáticas, la ausencia de guías tecnológicas 
específicas y la heterogeneidad de medidas que se buscan aplicar a las instituciones del 
Estado colombiano.  
 
De esta forma, es necesario que los diferentes actores de la sociedad, la academia, la 
empresa y el gobierno, orienten esfuerzos a la generación de proyectos, iniciativas y 
planteamientos innovadores de política y normatividad pública enfocados en fortalecer la 
posición del país en términos de gestión de seguridad de la información, definición y 
aseguramiento de infraestructura crítica, el mantenimiento de ambientes seguros, el 
aseguramiento de sistemas y la definición de niveles mínimos suficientes para controlar 
los riesgos y amenazas de naturaleza cibernética, así como las medidas estratégicas para 
la gestión de la ciberseguridad, y la configuración de un entorno político adecuado para la 
implementación de medidas para asegurar al Estado en el ciberespacio, pues es 
necesario apalancar estas nuevas necesidades desde el punto de vista legislativo, donde 
los mecanismos de control y de vigilancia son fundamentales para garantizar la 
estabilidad de las instituciones y la consecución de los objetivos estratégicos del estado, 
potenciando así la transparencia, la oportunidad, y la  optimización de recursos. 
 
Las innovaciones en este vector de desarrollo se deben enmarcar en una o varias de las 
siguientes líneas temáticas: 
 
A. Generación de políticas, directrices, normas, actos administrativos y otras formas 
jurídicas que dictaminen las formas, tanto tecnológicas como procedimentales, de 
llevar a cabo el  intercambio de información entre las diferentes entidades del estado, 
entre el gobierno y los diferentes sectores productivos del país y entre la ciudadanía 
en general, bajo esquemas que garanticen la integridad, la confidencialidad y la 
disponibilidad de la información. 
 
B. Generación de políticas, normas, actos administrativos, procedimientos legislativos y 
otras figuras jurídicas orientadas a fortalecer las capacidades y la organización del 
Estado colombiano para proteger al ciberespacio de amenazas que atenten contra la 
soberanía nacional y los principios constitucionales. 
 
C. Incorporación de los delitos cibernéticos como elemento fundamental de las políticas, 
normas, actos administrativos y otras figuras jurídicas, con el fin de fortalecer al 
Estado en su capacidad para identificar, reconocer y juzgar de manera adecuada 
estos elementos en los procesos jurídicos, constitucionales, penales, etc., definiendo 
también los alcances, los niveles de gravedad, las penalidades y los procedimientos 
necesarios ante la ocurrencia de los mismos. 
 
D. Generación de directrices de protección de la confidencialidad, integridad y 
disponibilidad de los datos del Estado colombiano durante el ciclo de vida de los 
mismos, a través de la definición, adopción, ajuste, actualización, incorporación, 
implementación y valoración de esquemas tecnológicos y procedimentales 
específicos. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 11 
 
E. Dimensionamiento de políticas de seguridad de la información y ciberseguridad para 
la incorporación de software en las entidades del Estado, así como para su gestión, 
dirección, monitoreo, mantenimiento y control,  considerando esquemas técnicos, 
procedimentales, metodológicos y de política nacional. 
 
F. Generación de políticas, normas, actos administrativos, procedimientos legislativos y 
otras figuras jurídicas orientadas a fortalecer las alianzas y los acuerdos de 
cooperación y colaboración internacionales de lucha contra amenazas y delitos de 
naturaleza cibernética, así como aquellos orientados a fortalecer la defensa nacional 
en el ciberespacio. 
 
G. Estructuración de circulares, políticas, normas, actos administrativos y otras figuras 
enfocadas a fortalecer las capacidades del estado para garantizar la adecuada 
identificación/autenticación, autorización de los ciudadanos colombianos, así como 
protección de la identidad de los mismos. 
 
Es importante resaltar que todos los elementos de innovación deben considerar en su 
estructuración los resultados que surjan desde las entidades que tienen obligaciones 
específicas en términos de ciberseguridad según lo definido en el CONPES 3701, tales 
como los resultados de las iniciativas planteadas por el Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones, el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de 
Relaciones Exteriores, la Fiscalía General de la Nación y el Grupo de Respuesta a 
Emergencias Cibernéticas de Colombia – ColCERT, entre otros. 
 
2.2 Educación, formación y divulgación en ciberseguridad 
 
Uno de los factores fundamentales para garantizar un adecuado conocimiento y 
desenvolvimiento de los funcionarios públicos, y de la sociedad en general, en temas 
relacionados con ciberseguridad, radica en la educación y formación de calidad y de alto 
nivel del recurso humano quien, como ente activo que produce, consume y transforma 
información, se configura como el eslabón más débil de la cadena de seguridad de la 
información del Estado. Esta situación se convierte en la razón fundamental para impulsar 
estrategias orientadas a generar una conciencia de la responsabilidad y una obligación 
específica de salvaguardar la información como activo fundamental en la sociedad del 
conocimiento. 
 
Esta nueva responsabilidad recae ante cualquier individuo que forma parte del recurso 
humano de una institución, que recibe los recursos técnicos y de información, como 
insumo indispensable para la ejecución de sus funciones laborales, bien sean misionales, 
de apoyo o estratégicas y que, independiente a la profesión, cargo, funciones o tiempo de 
servicios prestados a la institución, debe responder con ética y principios sobre la 
integridad, veracidad, confidencialidad y disponibilidad de la información, así como del uso 
que se le da a la misma. Es por ésto que se vuelve fundamental poner a disposición de la 
comunidad en general, las herramientas metodológicas y conceptuales que permitan una 
preparación cognitiva y psicológica para responder apropiadamente ante un incidente de 
naturaleza cibernética que ponga en riesgo la información del estado en general, y del 
ciudadano en particular. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 11 
Alrededor del mundo se han generado múltiples iniciativas en este sentido, formalizando 
los esquemas educativos a través de certificaciones con reconocimiento internacional, 
programas educativos técnicos y tecnológicos, y programas profesionales de pregrado y 
posgrado. Esto impulsado por la creciente necesidad de contar con personal altamente 
capacitado y calificado en temas de ciberseguridad que tengan las capacidades 
suficientes para afrontar todo el conjunto de nuevos retos que se presentan ante la 
sociedad de la información, donde el ciberespacio y las tecnologías digitales se convierten 
en las nuevas herramientas de trabajo, configurando una sociedad totalmente 
dependiente de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, situación que 
cambia radicalmente el panorama habitual de riesgos. Así mismo, este nuevo esquema 
implica un esfuerzo en realizar actividades de divulgación sobre los avances y 
oportunidades que se presentan a lo largo de la cadena de valor de la ciberseguridad, el 
cual debe estar enfocado a todos los sectores de la sociedad. 
 
En este sentido, es necesario establecer estrategias de amplio espectro y profundo 
impacto con el fin de alinear a los funcionarios públicos y a la sociedad en general ante 
este nuevo entorno, en el cual la información se convierte en el activo más importante y 
donde es necesario tomar medidas de protección y de control que no son necesarias en 
otros ámbitos. Iniciativas que permitan la dinamización de los espacios de estructuración, 
coordinación y establecimiento de “think tanks”, grupos de discusión y equipos de trabajo 
orientados a temáticas específicas de seguridad de la información y ciberseguridad.. 
 
Teniendo en cuenta esta nueva complejidad, se vuelve imperativo establecer proyectos 
de innovación en las siguientes líneas temáticas: 
 
A. Establecimiento, estructuración, diseño e implementación de programas de formación  
técnica, tecnológica y profesional de alto nivel y de calidad internacional, pensum 
académicos y syllabus curriculares en temas técnicos y legales de seguridad de la 
información y ciberseguridad. 
B. Definición, adopción, estructuración, implementación y prueba de esquemas 
metodológicos, pedagógicos y educativos de buenas prácticas en seguridad de la 
información para las entidades del estado y con las que estas interactúen,  así como 
de modelos de enseñanza e incorporación de conocimiento, competencias y 
habilidades en seguridad de la información y ciberseguridad. 
C. Análisis, diseño, estructuración, implementación y evaluación de estrategias de 
sensibilización y apropiación orientadas a la comunidad en general, por sectores 
políticos, socioeconómicos, culturales y educativos. 
 
Es importante resaltar que todos los elementos de innovación que se planteen a través de 
estas líneas temáticas deben considerar los resultados de las estrategias y políticas 
definidas por el Ministerio de Educación Nacional y del Programa Gobierno en línea. 
 
2.3 Gestión integrada de riesgos e incidentes de naturaleza cibernética 
 
Un elemento fundamental para la adecuada aproximación hacia un Estado con niveles 
apropiados de ciberseguridad requiere un enfoque estructurado para la gestión y el 
manejo de los riesgos y amenazas asociadas a los sistemas y activos de información de 
todas las entidades, por esta razón  se ha observado la necesidad de establecer procesos 
formales que permitan mantener un panorama continuo de la seguridad de la información, 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 11 
de las amenazas y vulnerabilidades, y de los diferentes elementos de naturaleza 
cibernética que interactúan dentro de las entidades y entre ellas, con el fin de agilizar el 
proceso de toma de decisiones para la gestión de los riesgos y de incidentes.  
 
En Colombia se han establecido los lineamientos básicos para el establecimiento 
organizativo de la respuesta del Estado ante los riesgos e incidentes de naturaleza 
cibernética, lo que ha puesto a consideración la necesidad de contar con esquemas, 
modelos, procesos y herramientas que permitan la captura de datos, el análisis, el 
transporte y la respuesta, de manera integrada, ante este tipo de situaciones. Esto ha 
impulsado la necesidad de que en el país se realicen procesos de innovación orientados a 
la generación de soluciones en Tecnologías de la Información y las Comunicaciones que 
estén en capacidad de buscar, identificar, estructurar, analizar,  recuperar, correlacionar 
y/o integrar datos relacionados con las incidencias de naturaleza cibernética, que se 
presenten a los largo del país, en las regiones, o en entidades particulares, fomentando la 
interoperabilidad y el intercambio de datos a través de esquemas desagregados, que le 
brinden al país en general y a las entidades en particular la capacidad de responder, 
prevenir y evitar estos eventos y mantener un efecto disuasivo estratégico. 
 
En este orden de ideas, se hace necesario plantear estrategias nacionales concertadas 
en torno a las dificultades y necesidades expeditas en términos de ciberseguridad, en las 
cuales se deberán trabajar de manera complementaria la estructuración y  puesta en 
marcha de esquemas tecnológicos de gestión continua que permitan detectar y tratar 
apropiadamente los riesgos de ciberseguridad, y el establecimiento e implementación de 
arquitecturas de seguridad que faciliten los procesos de estandarización y medición de los 
niveles de riesgos y de incidentes, de forma tal que se pueda brindar un cuadro 
generalizado de indicadores, que sean comparables entre las diferentes entidades, que se 
puedan estructurar mediante estrategias de federación, y que permitan identificar de 
manera adecuada la situación nacional en términos de riesgos e incidentes de naturaleza 
cibernética, brindando un enfoque común entre los diferentes actores nacionales, 
independientemente de su sector, tamaño o responsabilidades específicas. 
 
Para responder a los retos modernos, teniendo en cuenta la complejidad tecnológica 
asociada y la gran variedad de entidades que conforman al estado colombiano, se 
estructuran las siguientes líneas temáticas:  
 
A. Estructuración, diseño, desarrollo e implementación de modelos distribuidos 
(federados) para la medición (preferiblemente automatizada, continua y en tiempo 
real) de los mapas de riesgos, amenazas y vulnerabilidades existentes en los 
sistemas de información del gobierno, para  entidades individuales y que permitan la 
medición comparable por grupos de entidades (por ejemplo, sectores productivos), 
facilitando la toma de decisiones en cuanto a prevención, protección y detección 
temprana de incidentes. 
B. Estructuración, diseño, desarrollo e implementación de modelos para la gestión 
federada de incidentes, orientadas al diseño, adaptación, desarrollo, establecimiento 
y puesta en funcionamiento de sistemas integrados que permitan monitorear, 
detectar, prevenir, informar, responder, alertar de manera temprana y tratar de forma 
apropiada incidentes de naturaleza cibernética. 
C. Estructuración e implementación de modelos, tecnologías y controles operativos para 
el uso de activos críticos y de recursos tecnológicos del estado colombiano, así como 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 11 
para la incorporación de nuevos recursos y la disposición de aquellos que salen de 
servicio, con el fin de minimizar riesgos asociados al transporte, procesamiento y 
almacenamiento de información crítica. 
D. Estructuración y definición de esquemas tecnológicos y metodológicos de modelado y 
simulación de riesgos cibernéticos que permitan identificar de manera temprana los 
riesgos de naturaleza cibernética a las que está expuesto el estado colombiano, y 
que le brinden al estado la capacidad preventiva y reactiva ante incidentes. 
E. Definición, adopción, estructuración, coordinación, formación, entrenamiento, 
conformación e implementación de centros y equipos de respuesta a incidentes, tanto 
a nivel nacional como a nivel regional y local, por sectores económicos, que estén en 
articulación con las iniciativas y esfuerzos planteados desde el ColCERT y el CSIRT 
de Colombia. 
 
Es importante resaltar que todos los elementos de innovación que surjan en torno a estas 
líneas temáticas deben considerar en su estructuración los resultados de las estrategias y 
políticas definidas en términos de gestión de riesgos por el Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones, el Ministerio de Defensa Nacional y el Grupo de 
Respuesta a Emergencias Cibernéticas de Colombia  – ColCERT. 
 
2.4 Identificación, autenticación y autorización 
 
El estado colombiano ha establecido múltiples iniciativas tendientes a unificar los 
mecanismos de identificación de la ciudadanía colombiana, incorporando así dentro del 
proceso tecnología de punta para tal fin, sin embargo, todos estos esfuerzos aún no han 
sido suficientes para garantizar que el estado cuente con mecanismos generalizados, 
estandarizados, robustos y homogéneos que le permita llevar un registro sobre sus 
ciudadanos, en aras de proteger sus derechos y libertades constitucionales, de manera 
transversal a todas las entidades, instituciones y empresas. Esta situación se ve también 
reflejada en la aparición de esquemas individualizados de identificación en el sector 
privado, generando así re-procesos y cargas administrativas adicionales, que se podrían 
minimizar mediante la innovación en modelos, esquemas, mecanismos, herramientas y 
sistemas que permitan una gestión unificada de la identidad de los ciudadanos 
colombianos, en términos de autorización y autenticación. 
 
 
Con el fin de dar respuesta a esta situación, es necesario plantear esquemas innovadores 
orientados sobre las siguientes líneas temáticas: 
 
A. Definición y estructuración de modelos, esquemas técnicos, procedimentales y 
metodológicos para la identificación/autenticación ciudadana, los cuales permitan la 
gestión integrada de identidad para el acceso a servicios, en particular aquellos 
servicios que se prestan por internet y para la protección de identidad, con base en 
modelos y experiencias exitosas registradas en otros países. 
B. El establecimiento, diseño, estructuración, incorporación, implementación y valoración 
de esquemas tecnológicos y procedimentales para garantizar la identificación, 
autenticación y autorización de funcionarios, ciudadanos, activos de información y 
recursos que acceden a la infraestructura del estado colombiano, mediante la 
generación de modelos y  esquemas de autenticación de múltiple factor. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 11 
Así mismo, es necesario que estos esquemas contemplen las iniciativas presentadas por 
la Registraduría Nacional del Estado Civil, por el Programa Gobierno en línea y aquellas 
iniciativas puntuales de identificación y registro planteados por los organismos de 
seguridad del Estado. 
 
2.5 Aseguramiento de aplicaciones y ambientes móviles en el gobierno 
 
Uno de los sectores de mayor dinámica en la economía global es el relacionado con el 
desarrollo de software y de aplicaciones móviles, el cual, dado el auge de dispositivos 
electrónicos, la masificación del acceso a internet y la capacidad resultante que brinda el 
ciberespacio para comunicarse a través de las redes de datos y de compartir información 
en tiempo real (característica propia de la actual sociedad del conocimiento), se ha 
convertido en uno de los sectores más críticos y delicados dentro del ecosistema de la 
ciberseguridad, lo que lo ha llevado a ser un sector pionero, con inversiones 
considerables, con una proyección acelerada y que genera un mayor interés por parte de 
la población en general, de los actores políticos y de los organismos de seguridad y 
defensa del estado.  
 
Este sector, en los últimos años, se ha caracterizado por brindar el soporte fundamental 
para que las personas interactúen y disfruten de las ventajas presentadas por las 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, configurando espacios en los cuales 
puedan interactuar con sus semejantes o con las entidades del gobierno, permitiéndole 
hacer uso de los servicios que éstas ponen a disposición de la ciudadanía, y fortaleciendo 
los resultados de iniciativas como las establecidas por el Programa Gobierno en línea. 
 
Esta situación ha tenido un éxito tal que ha permeado todas las capas de la sociedad, 
sumergiéndola en toda una plataforma tecnológica con innumerables posibilidades. Esta 
plataforma, sin embargo, también representa un reto adicional en términos tecnológicos y 
de gobierno, en la cual se hace necesario establecer y definir un conjunto de 
responsabilidades adicionales en torno a la necesidad de proteger los datos, la 
información y los dispositivos que interactúan dentro de este nuevo esquema, para así 
brindar confianza en el uso de los nuevos servicios, y poder facilitar la interacción entre 
los ciudadanos y de éstos con el gobierno en general.  
 
De esta forma, para garantizar que todo este conjunto de nuevas interacciones se realicen 
de manera segura, siguiendo directrices apalancadas en la protección a la ciudadanía y 
manteniendo el estado dentro de los límites establecidos de ciberseguridad, se hace 
necesario establecer esquemas innovadores en las siguientes líneas temáticas:  
 
A. Definición, adopción, ajuste, actualización, incorporación, implementación y 
valoración de modelos de desarrollo de software in-house orientados a suplir las 
necesidades de seguridad de información en las entidades colombianas, que estén 
apalancados en estándares internacionales y que se ajusten a las mejores prácticas 
internacionales en la materia. 
B. Definición, adopción, estructuración e implementación de metodologías estándar 
unificadas, ajustadas al entorno colombiano, para el aseguramiento de la información 
y del software en los dispositivos móviles que están en uso en las entidades del 
estado y para aquellos que estén próximos a adquirirse. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 11 
C. Definición, 
adopción, 
estructuración 
e 
implementación 
de 
metodologías, 
procedimientos y estrategias generales para el control de acceso a la información y a 
contenidos en las  entidades del estado y en sectores específicos (p.ej. el sector 
educativo), los cuales se deben articular desde todas las etapas del ciclo de 
desarrollo de software y de tecnología específicos.  
D. Establecimiento, estructuración, diseño e implementación de modelos, esquemas 
tecnológicos, procedimentales y metodológicos para el aseguramiento de la 
información en las diferentes etapas de los ciclos de desarrollo de aplicaciones que 
son utilizadas en las instalaciones de gobierno, para prestar servicios a la ciudadanía, 
al gobierno mismo y al sector privado, o que sean de misión crítica. 
E. Establecimiento, estructuración, diseño e implementación de modelos, esquemas y 
soluciones tecnológicos, procedimentales y metodológicos para el aseguramiento de 
la infraestructura tecnológica que presta servicios a la ciudadanía y utilizada por la 
población general (cibercafés, cafés internet, telecentros, salas públicas, etc.) que 
propendan por la oferta de servicios seguros de acceso a Internet. 
 
Es importante resaltar que todos los elementos de innovación que surjan en torno a estas 
líneas temáticas deben considerar los resultados de las estrategias y políticas definidas 
en términos de desarrollo de aplicaciones  por el Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones, por el Ministerio de Defensa Nacional, el Grupo de 
Respuesta a Emergencias Cibernéticas de Colombia – ColCERT y los organismos de 
normalización y estandarización con reconocimiento en el ámbito colombiano. 
 
2.6 Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para el sector defensa 
 
Sin prejuicio de las temáticas anteriormente mencionadas, se hace necesario fortalecer e 
impulsar programas, políticas, proyectos y desarrollos específicos dentro de las 
instituciones encargadas de mantener la seguridad y defender la soberanía del estado 
colombiano en el ciberespacio, con el fin de configurar una ventaja estratégica, operativa 
y tácticas sobre la inherente asimetría existente en cuanto a ciberseguridad. 
 
Es de especial importancia el planteamiento de esquemas innovadores, tanto a nivel de 
tecnologías, como de metodologías y procedimientos que le permitan al estado 
anteponerse a los riesgos que surgen a diario en el ciberespacio, o que son inherentes al 
uso de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para apalancar las 
actividades realizadas por los organismos de seguridad del Estado y que, ante la 
materialización de riesgos, la explotación de vulnerabilidades o el aprovechamiento de 
debilidades, representan un elemento desestabilizante para la soberanía del estado, la 
seguridad de los ciudadanos, y los intereses del sector público y privado.  
 
Dentro de este contexto es importante desarrollar iniciativas innovadoras en las siguientes 
líneas temáticas: 
 
A. Definición y estructuración de esquemas tecnológicos y metodológicos para 
garantizarle al estado colombiano una ventaja táctica y estratégica en el ciberespacio, 
a partir de la identificación, perfilación, monitoreo y control de la infraestructura crítica 
del país, entendida esta como todos los elementos de infraestructura nacional que 
están expuestos a riesgos de naturaleza cibernética y que, ante la eventualidad de un 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 11 
incidente pueden generar un impacto catastrófico en la política, economía, sociedad y 
soberanía del Estado colombiano. 
B. La definición, adopción, ajuste, actualización, incorporación, implementación y 
valoración de tecnologías específicas de defensa y ataque cibernético que debería 
considerar el estado colombiano para fortalecer su posición en términos de 
ciberseguridad, para proteger su soberanía y para brindarle herramientas que le 
permitan cumplir con los deberes definidos constitucionalmente y salvaguardar los 
derechos de la ciudadanía. 
C. Definición, estructuración y diseño de estudios sectoriales que le permitan al estado 
colombiano identificar de manera temprana las necesidades de innovación en temas 
de ciberseguridad, y que le permitan anteponerse a los riesgos, tendencias y 
problemáticas que estén surgiendo en esta materia. 
 
Es claro que muchos de estos esquemas, dada su criticidad y su importancia a nivel 
estratégico para el estado colombiano, son de carácter confidencial y reservado. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
 
ANEXO 3 - CARTA DE CONFORMACIÓN DE ALIANZA ESTRATÉGICA 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de conformación de 
alianza estratégica: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 201_,  
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica (nombre de la 
alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1, ejecutora), 
(nombre de la entidad 2 – empresa beneficiaria),…, etc.; designándose como entidad ejecutora a 
(nombre de la entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el contrato o convenio 
resultado de la convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201 . 
 
De igual forma, certifico que los grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación que 
se relacionan a continuación serán los que desarrollarán el proyecto: 
 
Entidad 1 - Ejecutora 
Nombre de la entidad 1 
 
Entidad 2 – Empresa beneficiaria 
Nombre de la entidad 2 
 
(tantas entidades, grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación, o centros de 
desarrollo tecnológico y/o innovación como conformen la alianza estratégica……) 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
• 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto. 
• 
Este proyecto y el contrato o convenio que llegue a celebrarse en caso de financiación, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
• 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y 
que pueda influir en nuestro proyecto, no les eximirá de la obligación de asumir las 
responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas y renuncian a 
cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier situación que 
surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de diligencia en la obtención de la 
información. 
• 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad 
establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
proyecto. 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
• 
El  proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS 
u otras entidades del Estado 
 
Por otra parte y para el desarrollo de la propuesta las entidades que conforman la Alianza 
Estratégica aportaran los siguientes recursos de contrapartida, de acuerdo con lo establecido en el 
numeral 5 de la convocatoria:  
 
Empresa 
Beneficiaria 
Total 
Tamaño de Empresa 
de acuerdo con lo 
establecido en la Ley 
905 de 2004 
Monto de contrapartida 
Especie 
% 
Especie 
Efectivo 
% 
Efectivo 
Nombre 
de 
la empresa 
$ 
XXXX 
$ 
% 
$ 
% 
Nombre 
de 
la empresa 
$ 
XXXX 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
 
$ 
% 
$ 
% 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la convocatoria, de manera que nos sometemos a lo 
establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de 
la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria, esté será recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; 
comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las 
condiciones 
establecidas, 
dará 
lugar 
a 
la 
pérdida 
definitiva 
del 
beneficio.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad Ejecutora 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
   
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
 
ANEXO 4 – CARTA DE ACREDITACIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS 
 
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para certificación de la 
experiencia aportada por las empresas beneficiarias: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
 
Asunto: Certificación de la experiencia de (Nombre de la empresa) 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadanía número (Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la 
empresa), certifico que la entidad mencionada cumple con los requisitos de experiencia mínima 
exigida en el marco de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de desarrollo 
tecnológico e innovación elegibles en la temática de ciberseguridad para el fomento del uso y 
apropiación de TIC en el gobierno La experiencia es discriminada de la siguiente manera:  
 
PROYECTO 
DURACIÓN 
TEMÁTICA 
SOCIO-ALIADO-
CONTRATISTA 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
TOTAL 
XX 
 
 
 
Cordialmente,  
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL 
CC_________________ 
Dirección – Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 6 
                                       
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
 
ANEXO 5 - REGLAMENTO PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Con miras a contar con un marco de referencia para lograr un acuerdo en esta materia se 
adjunta una propuesta del Reglamento de Propiedad Intelectual al cual se deberían 
adherir los participantes de los Nodos Innovación. 
 
INTRODUCCIÓN 
 
En el contexto del Sistema de I+D+i de TIC planteado por el Ministerio de Tecnologías de 
la Información y las Comunicaciones se hace necesario adoptar una reglamentación clara 
y precisa que permita determinar los derechos sobre las creaciones intelectuales 
desarrolladas en su interior. 
 
Al efecto, con base en los principios de la buena fe y la responsabilidad, se ha diseñado el 
presente reglamento, con el cual se pretende garantizar a los miembros de los Nodos de 
Innovación los derechos derivados de sus creaciones y aportes intelectuales, crear una 
cultura de respeto y establecer unos parámetros para el ejercicio de estos derechos que 
se extenderá a todas las personas que de una u otra manera participen. 
 
A fin de lograr su objetivo primordial de fomento a la innovación, se busca proteger y 
facilitar la producción intelectual al interior de los nodos de investigación que lo integrarán. 
No obstante, se deja de presente que los generadores y autores de las creaciones que se 
generen serán los exclusivos responsables de la veracidad de los contenidos y alcance 
científico de las mismas, sin perjuicio de la obligación que les compete de respetar toda 
clase de derechos de terceros, entre ellos los de Propiedad Intelectual. 
 
CAPÍTULO PRIMERO - PRINCIPIOS GENERALES 
 
ARTICULO 1.- SUBORDINACIÓN: El presente reglamento se subordina a la Constitución 
Política y a las leyes vigentes. En su aplicación e interpretación se tendrán en cuenta las 
normas y convenios internacionales que regulan la Propiedad Intelectual en Colombia. 
 
ARTÍCULO 2.- PREVALENCIA Y FAVORABILIDAD: En caso de conflicto entre este 
Reglamento y las normas especiales que regulan la Propiedad Intelectual en Colombia, 
prevalecerán estas últimas. En todo caso se dará prelación a aquella regulación más 
favorable para el autor y/o titular de los derechos, según los bienes intelectuales de que 
se trate, con fundamento en los principios generales previstos en la legislación vigente. 
 
ARTÍCULO 3.- BUENA FE: Basado en el principio de la buena fe se presume que todas 
las creaciones intelectuales de sus integrantes son de su propia autoría, quienes en el 
desarrollo de sus actividades respetan los derechos de Propiedad Intelectual. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 6 
ARTÍCULO 4.- RESPONSABILIDAD E INDEMNIDAD: Los integrantes de los Nodos de 
Innovación son responsables de su producción intelectual y que ésta se lleve a cabo sin 
contravenir o afectar derechos de terceros, por ende, asumen el compromiso de mantener 
indemne al Sistema I+D+i de TIC de todo tipo de reclamaciones, demandas, denuncias, 
acciones, pérdidas, contingencias, daños, costos o gastos (incluyendo gastos legales), 
que se generen por contrariar las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, o 
por actos u omisiones que las pongan en peligro o las afecten y de afrontar las 
indemnizaciones por daños y perjuicios que surjan de cualquier tipo de acción 
administrativa, civil o penal. 
 
ARTÍCULO 5.- SANCIONES: El miembro del Nodo de Innovación que llegare a violar 
algún derecho de Propiedad Intelectual de un tercero será sujeto a las acciones civiles, 
penales y administrativas a que haya lugar ante la justicia ordinaria, de conformidad con 
las normas vigentes. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO - DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL EN GENERAL 
 
ARTÍCULO 6.- La expresión “propiedad intelectual” se utiliza en términos amplios para 
hacer referencia a todas las creaciones del ingenio humano, y se define como la disciplina 
jurídica que tiene por objeto la protección de bienes inmateriales, de naturaleza intelectual 
y de contenido creativo, así como de sus actividades conexas. Esta disciplina comprende 
básicamente dos áreas o ramas: la Propiedad Industrial y el Derecho de Autor. 
 
La Propiedad Industrial protege principalmente las patentes y nuevas creaciones tales 
como: Patentes de Invención, Modelos de Utilidad, Diseños Industriales, Esquemas de 
Circuitos Integrados, y de otro lado, las marcas y otros signos distintivos entre los cuales 
se encuentran: marcas, lemas, nombres y enseñas comerciales, y denominaciones de 
origen.  
 
El Derecho de Autor otorga protección a las creaciones expresadas a través de los 
géneros literario o artístico, tiene por objeto las creaciones o manifestaciones del espíritu 
expresadas de manera que puedan ser percibidas, y nace con la obra sin que para ello se 
requiera formalidad alguna. 
 
CAPÍTULO TERCERO - DERECHOS DE AUTOR 
 
ARTÍCULO 7.- Los derechos de autor recaen sobre las obras científicas literarias y 
artísticas, las cuales comprenden todas las creaciones del espíritu en el campo científico, 
literario y artístico, cualquiera que sea el modo o forma de expresión y cualquiera que sea 
su destinación.  
 
La protección otorgada al autor tiene como título originario la creación intelectual concreta 
y materializada, ésto es la forma o medio por el cual las ideas del autor son descritas, 
explicadas o ilustradas, más no son objeto de protección las ideas, contenidos 
conceptuales, ideológicos o técnicos como tal.  
 
ARTÍCULO 8.- Se entiende por Autor la persona natural que de manera efectiva realiza, 
materializa o concreta una creación, hecho que, en consecuencia, lo convierte en el titular 
originario de los siguientes derechos: 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 6 
 
• 
DERECHOS MORALES: que consisten en el reconocimiento que hace la ley al autor 
sobre la paternidad de la obra realizada y el respeto a la integridad de la misma. Estos 
derechos tienen el carácter de perpetuos, inalienables, inembargables e irrenunciables 
y conceden a su titular las siguientes prerrogativas: 
 
− 
A reivindicar en todo tiempo la paternidad de su obra y en especial, para que se 
indique su nombre o seudónimo cuando se realice cualquiera de los actos 
mencionados en el artículo 12; 
− 
A oponerse a toda deformación, mutilación u otra modificación de la obra, cuando 
tales actos puedan causar o acusen perjuicio a su honor o a su reputación, o la 
obra se demerite y a pedir reparación por esto; 
− 
A conservar su obra inédita o anónima hasta su fallecimiento, o después de él 
cuando así lo ordenase por disposición testamentaria; 
− 
A modificarla, antes o después de su publicación; 
− 
A retirarla de la circulación o suspender cualquier forma de utilización aunque ella 
hubiere sido previamente autorizada. 
 
• 
DERECHOS PATRIMONIALES: que consisten en la facultad que tiene el autor o sus 
derechohabientes de aprovechar y disponer económicamente de una obra publicada, 
por un tiempo determinado.  
 
Estos derechos son transferibles a título gratuito u oneroso, o bien por virtud de la ley 
pueden ser detentados por personas diferentes del autor, como sucede en el caso de 
obras realizadas en desarrollo de un contrato de trabajo o de un contrato de 
prestación de servicios. 
 
El autor de una obra protegida tendrá el derecho exclusivo de realizar o de autorizar 
uno cualquier de los actos siguientes: 
 
− 
La edición, o cualquier otra forma de reproducción; 
− 
La traducción, arreglo o cualquier otra forma de adaptación; 
− 
La inclusión en película cinematográfica, videograma, cinta video, fonograma, o 
cualquier otra forma de fijación, y 
− 
La comunicación al público, por cualquier procedimiento o medios tales como, la 
ejecución, representación, recitación o declamación; la radiodifusión sonora o 
audiovisual; la difusión por parlantes, telefonía con o sin cables, o mediante el uso 
de fonógrafos, equipos de sonido o grabación y aparatos análogos, y la utilización 
pública por cualquier otro medio de comunicación o reproducción, conocido o por 
conocerse. 
 
Las distintas formas de utilización de la obra, son independientes entre ellas; la 
autorización del autor para una forma de utilización no se extiende a las demás. 
 
ARTÍCULO 9.- Los derechos y prerrogativas de los derechos morales sobre una obra 
corresponden al autor  o coautores de la misma, así: 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 6 
• 
TITULAR EN OBRA INDIVIDUAL: El titular originario del derecho de autor es el 
creador de la obra, condición que le permite conservar los derechos morales, aun 
cuando haya cedido total o parcialmente los derechos patrimoniales sobre la obra. 
 
• 
TITULAR EN OBRA EN COLABORACIÓN: En las creaciones realizadas 
conjuntamente por dos o más personas naturales cuyos aportes no puedan ser 
separados o individualizados, la titularidad pertenece en común a todos los coautores. 
 
• 
TITULAR EN OBRA COLECTIVA: En las obras producidas por un grupo de autores, 
por iniciativa y bajo la orientación de una persona natural o jurídica que la coordine, 
divulgue y publique bajo su nombre, el titular de los derechos de autor será el editor o 
persona jurídica o natural por cuya cuenta y riesgo se realizan los aportes de las 
personas naturales que contribuyen a la obra colectiva. 
 
• 
TITULAR EN OBRAS DERIVADAS: El traductor y el adaptador son dos categorías de 
titulares originarios.  
 
La Ley le concede al traductor derechos como titular originario sobre su traducción, 
por razón de la expresión propia plasmada en la traducción, siempre y cuando para 
realizar la traducción haya contado con la autorización del autor o titular de los 
derechos sobre la obra. En todo caso se deberá mencionar al autor y el título de la 
obra originaria. 
 
Asimismo, la adaptación de una obra realizada con la autorización previa y expresa 
del autor o titular de los derechos, concede al adaptador derechos sobre su aporte 
creativo. 
 
Todo lo anterior se enmarca a lo establecido en el artículo 8 de la ley 23 de 1982, 
modificada por artículo 2 de la ley 1520 del 2012. 
 
 ARTÍCULO 10.- Los derechos y prerrogativas de los derechos patrimoniales  sobre una 
obra pertenecen al autor  o a sus cesionarios, así: 
 
1. Al titular de los derechos de autor, acorde con la clasificación prevista en el artículo 
anterior, que no haya transferido los derechos patrimoniales, en virtud de algún acto 
de disposición legal o contractual. 
2. Al cesionario de los derechos patrimoniales, ésto es, las personas que adquieren la 
titularidad en virtud de un acto jurídico por el cual el autor o el titular transfiere los 
derechos patrimoniales sobre la obra, entre otros por: 
 
- 
Cesión total o parcial de derechos patrimoniales por acto entre vivos 
- 
Legados y/o herencias 
- 
Desarrollo de contratos laborales o de prestación de servicios  
 
ARTÍCULO 11.- A fin de no vulnerar los derechos de autor de una obra o producción 
protegida, para su utilización deberá contarse con la autorización previa y expresa del 
titular de los derechos. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 6 
Sin perjuicio de lo anterior, se podrá actuar sin autorización del autor en los casos 
legalmente autorizados, tales como, el Derecho de Cita, la Ilustración para la Enseñanza, 
etc., siempre y cuando se observen los requisitos que para cada caso de excepción 
consagra la ley. 
 
CAPÍTULO CUARTO - PROPIEDAD INDUSTRIAL 
 
ARTÍCULO 12-. La Propiedad Industrial protege los derechos derivados de creaciones 
invenciones que tienen una finalidad industrial o comercial definida, los signos distintivos 
de productos o servicios, al igual que la represión de la competencia desleal. 
 
ARTÍCULO 13.-. Los derechos de Propiedad Industrial otorgan a sus titulares el derecho 
exclusivo a la explotación del bien por ella protegido, a través de un registro o un 
reconocimiento administrativo de la autoridad competente. En algunos casos específicos 
los derechos se adquieren con el solo uso. 
 
ARTÍCULO 14. La ley define los bienes objeto de protección, y atendiendo al tipo de bien, 
establece los requisitos y procedimientos para acceder a la misma, a saber:  
 
Las creaciones industriales se protegen a través de patentes de invención, patentes de 
modelo de utilidad, diseños y secretos industriales. 
 
Por su parte, los signos distintivos de productos y servicios se protegen a través del 
registro de marcas, lemas, nombres y enseñas comerciales, indicaciones geográficas 
(denominación de origen, etc.)  
 
CAPÍTULO QUINTO - LA PROPIEDAD INTELECTUAL EN EL ÁMBITO DE LOS 
NODOS DE INNOVACIÓN PARA EL USO Y APROPIACIÓN DE TIC EN EL GOBIERNO 
 
ARTÍCULO 15 Titulares de Derechos Morales: En dado caso que en desarrollo de un 
proyecto avocado por los Nodos de Innovación se lleguen a generar resultados 
protegibles por Propiedad Intelectual, serán titulares de Derechos Morales sobre la obra o 
creación protegida, de manera general, todos aquellos que hayan participado de manera 
directa y efectiva en su elaboración. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, en todo caso se darán los créditos institucionales que 
correspondan a todas y cada una de las entidades que intervengan como gestores o 
entes financiadores del respectivo proyecto.  
 
ARTÍCULO 16 Titulares de Derechos Patrimoniales: En el evento en que en desarrollo 
de un proyecto avocado por los Nodos de Innovación se lleguen a generar resultados 
protegibles por Propiedad Intelectual, a prorrata de sus respectivos aportes, serán 
titulares de los derechos patrimoniales, de manera general, todos aquellos que de alguna 
manera hayan participado en su creación. 
 
En consecuencia los participantes en el referido proyecto podrán utilizar en su propia 
actividad la creación intelectual que lleguen a generar. Lo anterior sin perjuicio del 
cumplimiento de las obligaciones que les corresponda en caso de comercialización de la 
creación. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 6 
 
En aquellos casos en que el proyecto de innovación haya sido financiado con recursos del 
presupuesto nacional, la respectiva entidad pública titular de los recursos, salvo motivos 
de seguridad y defensa nacional, podrá ceder a los demás participantes en el proyecto los 
derechos de propiedad intelectual que le puedan corresponder. En este evento, los 
participantes definirán entre ellos la titularidad de los derechos de propiedad intelectual 
derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto nacional. 
 
En general, cuando se trate de creaciones y/o desarrollos realizados en virtud de una 
relación laboral o de un contrato de prestación de servicios civiles, de toda clase de 
persona que llegue a ser vinculada al proyecto por alguna de las entidades participantes 
en los Nodos de Innovación, los derechos patrimoniales que se generen con motivo de la 
ejecución de los trabajos y actividades objeto de la relación laboral o del contrato y que se 
concreten en éste o en documento adicional; pertenecerán a la entidad participante que 
hizo tal contratación, a prorrata de su aporte. 
 
Lo anterior sin perjuicio del hecho que la persona que realice de manera efectiva la obra, 
creación o desarrollo, al amparo del contrato de trabajo o de prestación de servicios, 
conservará los derechos morales respectivos. Así mismo se le reconocerán y darán los 
respectivos créditos institucionales que correspondan. 
 
Sin embargo si el trabajo no es resultante de un contrato de obra o de un contrato laboral 
el autor es quien debe ceder la titularidad de los derechos de los productos y resultados 
que se obtengan en los proyectos financiados con los recursos del Estado, y es el Estado 
quien deberá preocuparse para que se realice las debidas licencias a favor del mismo 
para que sea posible la divulgación de los resultados de los proyectos a los interesados, a 
través de los canales dispuestos para tal fin, con el objetivo de que éstos sean replicados, 
apropiados y usados por los distintos actores del Sistema nacional de CTeI y contribuir al 
desarrollo de procesos de apropiación social de la ciencia, la tecnología e innovación.  
 
Todo lo anterior de acuerdo a lo establecido en el la ley 1450 de 2011. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
 
ANEXO 6 - AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para autorización uso y 
almacenamiento de datos personales: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
 
ANEXO 7 - CARTA DE PRESENTACIÓN Y AVAL 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de presentación y aval: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Presentación y aval del proyecto titulado (escriba el nombre del proyecto) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto,) a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por la (nombre de la alianzas 
estratégica…), y manifiesto que el proyecto en comento no está siendo financiado por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de desarrollo 
tecnológico e innovación elegibles en la temática de ciberseguridad para el fomento del uso y 
apropiación de TIC en el gobierno, de manera que me someto a lo establecido en los Términos de 
Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del 
beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en 
la convocatoria para conformar un banco de proyectos de desarrollo tecnológico e innovación 
elegibles en la temática de ciberseguridad para el fomento del uso y apropiación de TIC en el 
gobierno, esté será recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendo y acepto 
que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la 
pérdida definitiva del beneficio.  
 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
 
 
Cordialmente,  
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD EJECUTORA DE LA ALIANZA 
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 6 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
 
ANEXO 8 - CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
 
• Título del proyecto 
 
• Investigador principal y coinvestigadores 
 
• Línea Temática: Especificar en cuál de las líneas temáticas definidas por la 
convocatoria está enmarcado el proyecto. 
 
• Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
 
• Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuáles 
han sido los resultados, cuántos recursos se han invertido y cuáles han sido 
sus fuentes de financiación. 
 
• Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto 
del proyecto. 
 
• Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
• Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto. 
 
• Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación en una temática; así como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
 
• Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se 
pueden tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
• Objetivos:  
 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 6 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar  muestras 
en diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
• Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará 
y alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del 
proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro 
de estos. 
 
• Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno 
de los objetivos.  
 
• Productos esperados: Evidencia del logro en cuanto a generación de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del 
conocimiento, un prototipo o su equivalente. 
 
• Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del 
proyecto, los productos, servicios o procesos en las necesidades de 
ciberseguridad en instituciones del estado.  
 
• Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación 
del equipo que conforma la propuesta. Se debe incluir el tiempo de dedicación y 
funciones en el marco del proyecto. 
 
• Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
 
• Presupuesto detallado: Incluye financiación y contrapartida en especie por rubro 
en efectivo y en especie. 
 
• Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se utilizarán 
las normas APA No 6.  
 
Plan de negocios: Documento estratégico que permita determinar las estrategias 
de mercadeo, tamaño del mercado, usuarios potenciales, proveedores de 
servicios, 
capacidad 
tecnológica 
requerida, 
precios, 
esquemas 
de 
comercialización, planes de internacionalización y expansión de mercados y 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 6 
demás aspectos relacionados con la masificación de los productos, servicios o 
procesos. 
 
Con el objetivo de generar la posibilidad de negocio consecuente del desarrollo del 
proyecto, se hace necesario contemplar un plan de negocio que permita la 
existencia de soluciones a las oportunidades evidenciadas en la Agenda 
Estratégica de Innovación – anexo 2. Entonces, la propuesta deberá demostrar 
cómo se ha diseñado la disponibilidad del producto para la solución de las 
necesidades expuestas. 
 
Como mínimo, el plan de negocio deberá comprender para la comercialización del 
proyecto los siguientes aspectos: (ampliados si ha lugar) 
 
• Estructura del órgano de administración 
• Área jurídico-mercantil 
• Área económica 
• Área de marketing 
• Área de ventas 
• Área de producción 
• Área de recursos humanos 
• Área contable-financiera 
 
 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
 
El componente presupuestal tendrá los siguientes Rubros 
Financiables: 
 
 
• Estudios de inteligencia competitiva – incluida vigilancia tecnológica – para los 
productos relacionados con la (s) innovación (es) propuesta (s).  
 
• Adquisición o arrendamiento de equipo de investigación, simulación, ensayos, 
pruebas y control de calidad que vayan a ser de propiedad del ejecutor o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el diseño y construcción de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
 
• Materiales utilizados en la fabricación de prototipos y plantas piloto que vayan 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 6 
a ser propiedad del ejecutor. 
 
• Insumos y reactivos requeridos para el uso de los equipos de laboratorio 
propios del ejecutor para el desarrollo del proyecto. 
 
• Desarrollo de software. 
 
• Adquisición de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigación, desarrollo y diseño. 
 
• Servicios tecnológicos nacionales o internacionales (Ensayos, pruebas, 
análisis, simulación y otros). 
 
• Contratación de consultoría científica y tecnológica especializada (igual o 
menor a 90 días, y de menor valor a 30% del proyecto). 
 
• Viajes nacionales como internacionales relacionados con el desarrollo del 
proyecto, únicamente para el personal técnico vinculado al proyecto. 
 
• Capacitación y actualización de personal a través de programas de 
entrenamiento de corta duración únicamente para el personal técnico vinculado 
al proyecto. 
 
• Asistencia a seminarios y a cursos especializados, con duración menor a 180 
días e incluye el valor de la inscripción y los pasajes únicamente para el 
personal técnico vinculado al proyecto. 
 
• Participación en misiones tecnológicas y pasantías dentro y fuera del país 
únicamente para el personal vinculado al proyecto. 
 
• Conexión a redes de información para transferencia y apropiación de 
tecnología. 
 
• Adecuación con destinación específica de laboratorios y planta piloto, por un 
valor que no supere  el 20% del costo solicitado del proyecto. 
 
• Material para la promoción y la difusión de los resultados del proyecto. No se 
reconoce publicidad, ni actividades de mercadeo como parte de este rubro. 
 
• Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
 
• Se financiarán imprevistos hasta un 10% de los recursos solicitados a 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 6 
Colciencias. Por lo tanto, no se aceptarán cambios de rubro durante la 
ejecución del proyecto. 
 
• Personal: Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título 
profesional y/o de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades 
para apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
Los costos individuales no podrán exceder los topes máximos que 
COLCIENCIAS defina por resolución. 
 
• Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales 
pueden ser adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de 
equipos nuevos deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los 
mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
• Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás 
elementos necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. 
Deben presentarse a manera de listado detallado agrupado por categorías 
sobre las cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad. 
(Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos de protección, controles e 
instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de laboratorio y de 
campo, etc). 
 
• Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
ejecución exitosa del proyecto. 
 
• Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por 
ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. 
Estos no deben incluirse en los gastos de personal. 
 
• Software: Adquisición de licencias de software especializado para las 
actividades de CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y 
cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se 
considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como 
por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
• Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en 
campo, desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 6 
objetivos del proyecto. 
 
• Publicaciones: Costos asociados a la publicación de artículos, libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los 
resultados de la investigación.  
 
• Gastos de administración de proyectos: Hasta el 10% del valor total del 
proyecto sin contrapartida en especie, es decir solo por el valor en efectivo, 
este rubro no podrá ser modificado en la ejecución del proyecto. 
 
 
Rubros No Financiables 
 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
“Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal.  
• 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a Sociedades Científicas.  
• 
Comprar de máquinas y equipo de producción corriente. 
• 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de la entidad beneficiaria  
• 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de la entidad beneficiaria  
• 
Capital de trabajo para la producción corriente 
• 
Inversiones en otras empresas  
• 
Inversiones en planta de producción a escala industrial  
• 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios  
• 
Instalaciones llave en mano 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
 
 
ANEXO 9 - CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
A continuación se describen los criterios de selección de los proyectos: 
 
1. Calidad y metodología del Proyecto 
 
Coherencia de la metodología con los resultados e impactos esperados. El proyecto 
deberá describir claramente el conjunto de procedimientos, actividades, y/o tareas a ser 
utilizados para alcanzar los objetivos, resultados, e impactos esperados del proyecto. 
 
a. Coherencia interna y tratamiento particular de antecedentes, objetivos, 
metodología, actividades, presupuesto, cronograma y duración. 
b. Adecuación del grupo ejecutor del proyecto a los objetivos planeados. 
c. Conocimiento de los antecedentes científicos y tecnológicos en la temática del 
proyecto 
d. Revisión de productos de Propiedad Intelectual para la conformación del estado 
del arte (patentes, modelos de utilidad, registro del diseño, registro de marca, etc.) 
 
 
2. Equipo de Trabajo 
 
La documentación del proyecto deberá presentar el grupo de personas que conforman el 
equipo que llevará a cabo el proyecto; incluyendo las hojas de vida de cada uno de los 
integrantes, su dedicación al proyecto, las labores/tareas que cumplirán así como el costo 
de su participación. 
 
3. Resultados e impactos esperados del proyecto en el uso y apropiación de TIC 
en el gobierno. 
 
El proyecto deberá describir breve y claramente sus resultados e impactos esperados 
relacionando cómo cada uno de ellos afecta a: 
 
a. El objetivo y los objetivos específicos de la convocatoria. 
b. Los vectores y las líneas temáticas descritas en la Agenda Estratégica de 
Innovación – Anexo 4. 
c. Las entidades públicas que puedan ser usuarias de los resultados del proyecto o a 
los ciudadanos para que tengan un mejor acceso a la información o servicios que 
las entidades públicas generan o prestan. 
 
 
4. Plan de Negocio 
 
Documento estratégico que permita determinar las estrategias de mercadeo, tamaño 
del mercado, usuarios potenciales, proveedores de servicios, capacidad tecnológica 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
requerida, precios, esquemas de comercialización, planes de internacionalización y 
expansión de mercados y demás aspectos relacionados con la masificación de los 
productos, servicios o procesos. 
 
Con el objetivo de generar la posibilidad de negocio consecuente del desarrollo del 
proyecto, se hace necesario contemplar un plan de negocio que permita la existencia 
de soluciones a las oportunidades evidenciadas en la Agenda Estratégica de 
Innovación – anexo 2. Entonces, la propuesta deberá demostrar cómo se ha diseñado 
la disponibilidad del producto para la solución de las necesidades expuestas. 
 
Como mínimo, el plan de negocio deberá comprender para la comercialización del 
proyecto los siguientes aspectos: (ampliados si ha lugar) 
 
• 
Estructura del órgano de administración 
• 
Área jurídico-mercantil 
• 
Área económica 
• 
Área de marketing 
• 
Área de ventas 
• 
Área de producción 
• 
Área de recursos humanos 
• 
Área contable-financiera 
 
5. Participación comprobable de por lo menos una de las entidades ejecutoras en 
el Subsistema de Innovación para el uso y apropiación de TIC en el gobierno 
expedido por la Secretaría Técnica del mencionado Subsistema. 
 
La certificación de participación en el Subsistema de innovación y sus actividades se 
podrá solicitar a través del correo subsistemadeinnovacion@mintic.gov.co con asunto: 
certificación de participación. En el cuerpo del correo se debe incluir la siguiente 
información:  
 
a. Nombre completo de la entidad ejecutora solicitante 
b. NIT de la entidad solicitante 
c. Dirección de correo electrónico al que debe ser enviado el certificado 
 
6. Participación comprobable de por lo menos una de las entidades beneficiarias 
en el Subsistema de Innovación para el uso y apropiación de TIC en el gobierno 
expedido por la Secretaría Técnica del mencionado Subsistema. 
 
La certificación de participación en el Subsistema de innovación y sus actividades se 
podrá solicitar a través del correo subsistemadeinnovacion@mintic.gov.co con asunto: 
certificación de participación. En el cuerpo del correo se debe incluir la siguiente 
información:  
 
a. Nombre completo de la entidad beneficiaria solicitante 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
b. NIT de la entidad solicitante 
c. Dirección de correo electrónico al que debe ser enviado el certificado 
 
 
7. Interés y/o apoyo comprobable de una o varias entidades estatales en el uso de 
los resultados del proyecto, a través de la participación en pilotos o prototipos o 
la participación demostrable en el proyecto. 
 
El interés o apoyo de una o varias entidades estatales deberá ser fácilmente 
comprobable, por lo cual la documentación del proyecto debe claramente identificar 
cuáles son estas entidades estatales interesadas o que apoyan el proyecto, cuál es la 
naturaleza de este interés y apoyo y cómo este afecta el proyecto.  
 
 COLCIENCIAS C” | §PROSPERIDAD 
see 
ere om 
Departerreites Acbpinistnntiy ule Cleo, teenelane m Innere ie 
   
  
le 
Or Rr” 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
1. PRESENTACION 
  
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la Ciencia, Tecnologia e Innovaci6on en el 
pais, en alianza con el Ministerio de Tecnologias de la Informaci6n y las Comunicaciones, 
busca con esta convocatoria el fomento, la promocién y el desarrollo de las Tecnologias 
de 
la Informacién 
y las Comunicaciones en 
la industria nacional TIC, 
la administracién 
publica, 
la academia 
y 
la sociedad, con 
el 
fin de contribuir con 
el 
incremento de 
la 
productividad y la competitividad del sector TIC, acercar la actividad investigativa basica al 
mercado y fortalecer la administracién publica. 
De acuerdo con lo anterior, la presente convocatoria esta orientada a la formulacién de 
politicas, directrices, normas, actos administrativos 
y otras formas cuyo propdsito sea 
proteger el ciberespacio de amenazas que atenten contra 
la soberania nacional y los 
principios constitucionales. 
La ciberseguridad se define como 
la capacidad del Estado para minimizar el nivel de 
riesgo 
al que estan expuestos sus ciudadanos 
y organizaciones tanto pUblicas como 
privadas, ante amenazas o incidentes de naturaleza cibernética. Asi mismo, dentro de 
este nodo de innovaci6n se incluye el concepto de ciberdefensa, el cual se define como la 
capacidad 
del 
Estado 
para 
prevenir 
y 
contrarrestar toda 
amenaza 
o 
incidente 
de 
naturaleza cibernética que afecte la soberania nacional (Documento CONPES 3701 
de 
2011). 
Para mayor informacién sobre antecedentes de esta convocatoria 
y ampliacion de 
la 
definicién del subsistema de innovaci6n revisar el anexo 1. 
2. OBJETIVOS 
2.1 GENERAL 
Cofinanciar proyectos de innovacion los cuales estén orientados al fortalecimiento de la 
ciberseguridad 
a través de la generacién, adaptacién, dominio 
y utilizacién de nuevas 
tecnologias 
que 
permitan 
minimizar 
y 
contrarrestar 
apropiadamente 
los 
riesgos 
e 
incidentes de naturaleza cibernética 
a 
los que estan expuestas 
las instituciones 
del 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 13 
 
      
  
    
COLCIENCIAS 
C7 | ¢PROSPERIDAD 
ets 
SI, 
() 
Deponomens Adimnatetret da Clencin, Tecnologia « Inorcien 
re 
estado. 
   
  
2.2ESPECIFICOS: 
2.2.1 
Fortalecer 
los 
Nodos 
de 
Innovacion, 
impulsados 
por 
el 
Ministerio 
TIC 
y 
COLCIENCIAS, especificamente el nodo de ciberseguridad. 
2.2.2 
Fortalecer la productividad y la competitividad de la industria TIC nacional, a través 
del desarrollo de proyectos de innovacién que redunden en el uso y apropiacién de 
TIC en las entidades publicas colombianas. 
2.2.3 
Fortalecer la Cultura de Innovacién en el Gobierno, apalancado en un sector TIC 
altamente innovador. 
2.2.4 
Fortalecer los vinculos entre sectores productivos, gubernamentales y académicos 
e investigativos, a nivel nacional, a través del desarrollo de proyectos estratégicos 
de innovacién en ciberseguridad. 
2.2.5 
Fomentar el flujo de conocimiento y experiencia que las universidades, centros de 
investigacion 
o 
centros 
de desarrollo tecnolégico tienen 
en trabajo 
en 
red 
y 
prospectiva hacia los Nodos de Innovacion. 
2.2.6 
Apoyar al Gobierno y a través de él a la comunidad en general mediante proyectos 
innovadores que redunden en una mejor funcionalidad de sus entidades 
y una 
mejor atencién de éstas al ciudadano. 
2.2.7 
Apoyar a las instituciones del estado en la incorporacion y apropiacién de las TIC 
mediante la ampliacin de la oferta de alternativas y soluciones en el mercado. 
3. DIRIGIDO A 
Alianzas 
estratégicas 
entre 
instituciones 
ejecutoras 
y 
empresas 
beneficiarias, 
A 
continuacion se presenta la definicién de los participantes. 
3.1Instituciones ejecutoras: se consideran instituciones ejecutoras a las Universidades 
publicas y privadas, grupos de investigacién, desarrollo tecnolégico y/o innovaci6n, 
centros 
de 
invesiigaci6n 
y 
centros 
de 
desarrollo 
tecnolégico, 
reconocidos 
por 
COLCIENCIAS a la apertura de la presente convocatoria. 
Las 
instituciones 
ejecutoras 
seran 
las responsables 
de 
llevar 
a 
cabo 
el 
aporte 
cientifico 
e 
investigativo 
que 
permita 
materializar 
un 
producto 
orientado 
al 
fortalecimiento de la ciberseguridad en las instituciones del estado y la ejecucién de 
los recursos destinados al proyecto. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 13
    
YTS 
corciencias” | iPRRSPFBBAR 
ite 
ie 
Deporarania Ackriniurstivs de Cienclo, Facnologiia » loramneiin 
  
  
3.2 Empresa beneficiaria: se consideran empresas beneficiarias las personas juridicas, 
de economia mixta o privadas, con 
o sin animo de lucro del sector productivo y de 
servicios legalmente constituidas en Colombia. Pueden ser empresas beneficiarias las 
Microempresas, PyMEs y Grandes Empresas. 
De 
igual 
forma, 
las 
Entidades 
Publicas 
entendidas 
como 
todos 
los 
organos, 
organismos 
y entidades nacionales 
y territoriales de las ramas del poder publico 
colombiano, con excepcion de 
las Sociedades de Economia Mixta, 
las Empresas 
Industriales y Comerciales del Estado y cualquier Sociedad Publica que desarrolle 
actividades comerciales en competencia con 
el sector privado que participen en 
la 
presente convocatoria, se consideran empresas beneficiarias. 
Las empresas beneficiarias aportaran recursos de contrapartida, elaboraran el plan de 
negocios 
del 
producto 
resultado 
del 
proyecto 
y 
seran 
las 
responsables 
de 
la 
comercializacion futura de dicho producto. 
Nota: 
Una Entidad Publica no puede ser simultaneamente beneficiaria y ejecutora en el mismo 
proyecto. 
4. LINEAS TEMATICAS 
Las propuestas que se presenten en el marco de la presente convocatoria deberan estar 
enmarcadas en 
el Subsistema de Innovaci6n — Sistema de Investigaci6n, Desarrollo e 
Innovacién (l+D+i) de TIC impulsado por el Ministerio de TIC y COLCIENCIAS, en 
la 
tematica 
de 
los 
Nodos 
de 
Innovacién 
en 
ciberseguridad, 
especificamente 
deberan 
abordar: 
- 
Principios rectores de ciberseguridad 
- 
Educaci6én, formacién y divulgacién en ciberseguridad; 
- 
Gestion integrada de riesgos e incidentes de naturaleza cibernética 
- 
Identificacién, autenticacién y autorizacién 
- 
Aseguramiento de aplicaciones y ambientes méviles en el gobierno 
- 
Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones para el sector defensa. 
Para ampliacién sobre las lineas tematicas de esta convocatoria ver el anexo 2. 
5. REQUISITOS MINIMOS 
2 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
5.1 Inscripcién 
del 
proyecto 
en 
el 
Sistema 
integrado 
de 
Gesti6n 
de 
Proyectos 
de 
COLCIENCIAS — SIGP a través del formulario electrénico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 13 
   
      
De 
3.9 
5.4 
2 
5.6 
5.7 
5.8 
5.9 
<ollp, 
a 
Ol 
rs 
COLcIENcIAS 
oe 
Degartamanto Administrative de Cancia, Tecnologic 
« innereucin 
      
etna 
TA 
Le 
Las alianzas estratégicas deben estar conformadas, como minimo, por una institucion 
ejecutora y una empresa beneficiaria. 
Los grupos de investigacién, desarrollo tecnolégico y/o innovacién y los centros de 
desarrollo tecnolégico que participen como ejecutores en esta convocatoria, 
deberan 
estar 
reconocidos 
por COLCIENCIAS 
a 
la 
fecha 
de 
apertura 
de 
la 
presente 
convocatoria. 
Los productos, servicios 
0 procesos de los proyectos de desarrollo tecnoldgico 
e 
innovacién 
resultado 
de 
esta convocatoria deben 
tener como 
usuario 
potencial 
necesariamente a Entidades Publicas, ya sean del orden 
nacional, departamental y/o 
municipal o ayudar a que los ciudadanos tengan un mejor acceso a 
la informacion o 
servicios que estas generan. 
Carta 
de 
alianza 
estratégica 
entre 
las 
instituciones 
ejecutoras 
y 
las empresas 
beneficiarias, firmada por los representantes legales de las entidades, en la cual se 
designe al ejecutor del proyecto, 
y la contrapartida de acuerdo con 
el! formato del 
anexo 
3. 
En caso que 
el representante legal no cuente con 
la competencia para 
asumir los compromisos consignados en 
la carta 
de alianza estratégica, debera 
presentar documento que lo faculte firmado por el 6rgano competente. 
Cada una de las empresas beneficiarias debera acreditar como minimo veinticuatro 
(24) meses de constituida a la fecha de apertura de la presente convocatoria. 
Las empresas beneficiarias deberan acreditar experiencia en temas relacionados con 
ciberseguridad mediante certificaciones de ejecucién o actas de finalizacién de por lo 
menos tres (3) proyectos terminados en los ultimos cinco (5) afios hasta la fecha de 
apertura de esta convocatoria. En 
el caso de que participe mas de una empresa 
beneficiaria en uno de los proyectos, 
la experiencia base para la evaluacién sera la 
suma de las experiencias individuales de estas. 
Se debe presentar un formato 
por cada una 
de 
las empresas beneficiarias que 
integren la alianza estratégica, ver anexo 4. 
Documento donde conste el acuerdo entre las entidades participantes en el proyecto 
con respecto 
a 
los derechos patrimoniales sobre 
la propiedad intelectual 
de 
los 
productos 
resultantes 
del 
proyecto. 
Para estos efectos 
se recomienda 
revisar 
el 
Reglamento de Propiedad Intelectual 
del Subsistema de Innovacién para 
el uso 
y 
apropiacién de TIC en el gobierno que se encuentra en anexo 5 de esta convocatoria. 
Carta de autorizacién de uso y almacenamiento de datos personales de las personas 
involucradas en el proyecto, Ver anexo 6. 
5.10 
Carta de presentacién, aval y aceptacién de compromisos; relacionando que este 
proyecto no esta siendo presentado por otra convocatoria y no esta siendo financiado 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 13 
  
 
      
con 
otros recursos 
del Estado, firmada 
por 
el representante 
legal de 
la entidad 
ejecutora, ver anexo 7. 
Departamento Aalminutratina de Cinncia, Tncrologio © innewecisia 
| 
ZY 
Mintic 
coiciencias 
C7 | SPARS RSDOS 
inns 
   
  
5.11 
Las instituciones ejecutoras y/o empresas beneficiarias que hayan contado con 
participacién previa en el Subsistema de Innovacién para el uso y apropiacién de TIC 
en el gobierno — Nodos de Innovacién, deberan adjuntar certificaci6n expedida por la 
Secretaria Técnica del mencionado Subsistema en el MINTIC o quien haga sus veces. 
Notas: 
e 
Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que 
su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuaran al proceso de evaluacion. 
e 
Las entidades que se presenten en alianzas, uniones temporales 
o consorcios que 
tengan contratos 
o convenios vigentes con COLCIENCIAS deberan estar a paz 
y 
salvo con los compromisos adquiridos; de 
lo contrario no seran considerados para 
participar en esta convocatoria. 
e 
COLCIENCIAS, podra solicitar en cualquier momento, informacién, documentacién 
adicional y aclaraciones. 
6. DURACION Y FINANCIACION 
El término de duracion de los proyectos a financiar sera de hasta doce (12) meses. 
Se cuenta con OCHOCIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($800.000.000) para 
cofinanciar proyectos 
en 
esta convocatoria, 
los 
cuales corresponden 
a 
recursos 
de 
COLCIENCIAS y del Ministerio de Tecnologias de la Informaci6n y las Comunicaciones. 
La financiacién del proyecto se hara bajo 
el mecanismo de cofinanciacién. 
El monto 
maximo 
a financiar por proyecto sera de hasta DOSCIENTOS MILLONES DE PESOS 
M/CTE ($200.000.000). 
La contrapartida de la(s) empresa(s) beneficiaria(s), debe ser de la siguiente manera, de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 905 de 2004: 
  
  
  
  
Tamanio de Empresa 
Valores de contrapartida Minimos 
Microempresas 
25% en especie o en dinero 
PYMES 
35% en especie o en dinero 
Gran empresa 
20% en dinero y 40% en especie 
  
  
  
  
Para estructuracion del presupuesto ver el anexo 8. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 13 
 
   
ZY 
MintIC 
couciencias 
Z| ‘BRRRIBBAR 
ae 
e 
E! 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser financiando simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
e 
En 
caso 
de 
no 
reintegro 
de 
los 
recursos 
acordados_ 
contractualmente, 
COLCIENCIAS efectuara el respectivo reporte en el boletin de deudores morosos. 
  
  
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto debera incluir dos componentes: cientifico-técnico y presupuestal; como se 
describe a continuacién y se detalla en el anexo 8. 
7.1 COMPONENTE CIENTIFICO - TECNICO DEL PROYECTO 
El proyecto debera incluir la informacién que se describe a continuacion y que se detalla 
en el anexo 8. 
Titulo del proyecto 
Investigador principal y coinvestigadores 
Linea Tematica 
Antecedentes 
Resumen ejecutivo. 
Palabras Clave. 
Planteamiento del Problema. 
Justificacién. 
Marco conceptual. 
Estado del arte. 
Objetivos: (General, especificos) 
Metodologia 
Resultados esperados. 
Productos esperados 
Impactos potenciales. 
Trayectoria del equipo de investigaci6én 
Cronograma 
Bibliografia 
Plan de negocios. 
7.2 COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Este 
componente 
debera 
presentarse 
discriminado 
mensualmente. 
El 
valor 
de 
la 
contrapartida debera estar dado en recursos en efectivo 0 en especie de acuerdo con lo 
estipulado en el numeral 6 de esta convocatoria. 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros, 
seran 
financiados 
con 
recursos de COLCIENCIAS tnicamente los rubros estipulados en el anexo 8. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 13 
 
    
ROS 
intl 
concencias 
@ | 4PRRSBA2 = 
(G) Ea 
Departortents Auminiarasino de Cemcio, Zrcrolegin # Innowncd 
  
  
7.3 Rubros No Financiables 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
e 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Joévenes Investigadores” o 
“Formacién de Doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecucién del proyecto, pero en ningUin caso, podra ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
e 
A través del rubro de personal, 
no 
se financiaran 
los derechos académicos 
y de 
matricula del personal. 
e 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
construcciones, mantenimiento 
de equipos 
e infraestructura, 
imprevistos, seguros, 
adquisicién de vehiculos, mobiliario de oficina, membresias a Sociedades Cientificas. 
Comprar de maquinas y equipo de producci6n corriente. 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de la entidad beneficiaria 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de la entidad beneficiaria 
Capital de trabajo para la producci6n corriente 
Inversiones en otras empresas 
Inversiones en planta de produccién a escala industrial 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios 
Instalaciones llave en mano 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
8.1 Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de la siguiente direccion: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios 
sigp/jre- 
1.5 
0 22-windows-i586-p.zip 
8.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electrénico disponible en 
la seccién correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
8.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, 
se activa 
el 
botén 
de Enviar. 
Una vez 
el 
proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado de Gestién 
de Proyectos de COLCIENCIAS 
-SIGP- emitira una respuesta 
automatica, 
generando 
un 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
en 
el 
servidor 
de 
COLCIENCIAS, este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
8.4 
El numero 
de confirmacién 
de recibido 
y 
la contraseha que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este numero de confirmaci6n 
y de 
la contrasefna 
asignada. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 13 
 
 LS 
  
8.5 Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe 
dar 
clic en 
el boton Adjuntar documentos de 
requisitos, 
inmediatamente 
el 
sistema 
despliega una pagina del portal de Sistema de Gestién de Proyectos para tal fin. En 
el 
campo 
proyecto, 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo 
correspondiente diligencie 
la contrasefa 
y proceda 
a dar clic en 
el botdén ingresar. A 
continuacion el sistema despliega la informacion basica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos minimos. 
8.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
requiere anexar documentaci6n adicional del proyecto como: tablas, formulas, graficas, 
anexos, cartas, 
etc.), guardelos en una sola carpeta 
y adjuntelas como archivo .ZIP 
o 
.RAR (archivo comprimido), en el requisito de Ofros adjuntos. Si requieren cambiar algun 
archivo de los que previamente adjunt6, puede hacerlo examinando 
y adjuntando 
el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito minimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazara el anterior. Usted 
puede 
vverificar 
el 
archivo 
que 
adjunt6 
a 
través 
de 
la _ 
pagina 
http:/201.234.78.164:7777/portal/ 
del 
SIGP 
con 
el 
numero 
de 
confirmacién 
y 
la 
contrasefia asignada al proyecto. 
8.7 Anexando todos 
los documentos obligatorios se puede Generar e/ certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener e/ certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
8.8 Hasta que 
no estén completos 
los requisitos minimos 
y generado 
el 
certificado 
anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente el proceso de 
inscripcion del proyecto. 
Notas: 
e 
Se aceptaran Unicamente 
los proyectos que se presenten 
a través del formulario 
electronico con toda la informaci6n solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No sera tenida en cuenta para 
el proceso de evaluacion 
y seleccién del Banco de 
Proyectos Elegibles, 
la informacién enviada 
en medios 
distintos 
al SIGP 
(correo 
postal, fax, correo electrénico o cualquier otro), 
ni posterior a la fecha y hora limite 
establecida. Ver numeral 13 (Cronograma) 
9. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los criterios de evaluacién seran los siguientes: 
  
  
  
  
  
  
Bios 
vet 
Puntaje 
No. 
Criterio 
navi 
1 
Calidad y metodologia del proyecto. 
20 
  
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias,gov.co 
Pagina 8 de 13
      corciencias | aBreaeseae 
=) aa 
Depavterranin Adlminitrnte abt Ceancia, trenton @ Innewaiin 
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
2 
Equipo de Trabajo 
20 
Resultados e impactos esperados del proyecto en el uso y 
3 
ts 
a 
: 
20 
apropiacién de TIC en el gobierno. 
4 
Plan de Negocio 
20 
  
Participaci6n comprobable de por lo menos una de las entidades 
ejecutoras en el Subsistema de Innovacién para el uso y 
5 
apropiacién de TIC en el gobierno — Nodos de Innovacion expedido 
5 
por la Secretaria Técnica del mencionado Subsistema o quien 
haga sus veces. 
  
Participaci6n comprobable de por lo menos una de las empresas 
beneficiarias en el Subsistema de Innovacidn para el uso y 
6 
apropiacion de TIC en el gobierno — Nodos de Innovacién expedido 
5 
por la Secretaria Técnica del mencionado Subsistema o quien 
haga sus veces. 
  
Interés y/o apoyo comprobable de una o varias entidades estatales 
en el uso de los resultados del proyecto, a través de la 
participacién en pilotos o prototipos o la participaci6n demostrable 
  
  
  
  
  
en el proyecto. 
18 
Nota: No se busca que los proyectos generen resultados de uso 
exclusivo de la(s) entidad(es) estatal(es) participantes. 
Total 
100 
  
Para consultar la informacién detallada de los criterios de evaluacién, ver anexo 9. 
10. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados 
por 
COLCIENCIAS, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacién 
descritos en el numeral 9. 
En caso de empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje 
en 
el criterio consensuado 
1. 
Si alin continua existiendo empate, se tendra en cuenta 
aquel 
proyecto 
que 
presente 
un 
mayor 
puntaje 
en 
el 
criterio consensuado 
2. 
De 
mantenerse 
el empate se 
tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje en el criterio consensuado 3. De continuar con el empate, se procedera con aquel 
proyecto que presente un mayor puntaje en 
el criterio consensuado 4. 
Si persistiere el 
empate se tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 13 
 
       corciencias 
C7 | (PROSPERIDAD 
oes 
] 
Departomnnio Admmisinntivy che Clamcin, Tecnologia 
& Inmowuchin, 
  
  
consensuado 
5. 
Si 
persistiere 
el empate se 
tendra en cuenta aquel proyecto que 
presente un mayor puntaje en 
el criterio consensuado 
6. 
Si persistiere 
el empate se 
tendra 
en 
cuenta 
aquel 
proyecto 
que 
presente 
un 
mayor 
puntaje 
en 
el 
criterio 
consensuado 
7. 
Si 
por alguna 
razdén, 
luego 
de 
realizado todo 
el 
ejercicio 
descrito 
anteriormente, continuaran proyectos empatadas, se realizara un sorteo por balotas, del 
cual se levantara un acta firmada por los que intervienen en el sorteo. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacidn 
del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas que superen setenta (70) puntos ingresaran al banco de elegibles y se 
asignaran los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS 
o de MINTIC, de asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econdémicos 
para quienes hayan presentado 
los proyectos 
correspondientes. 
Notas: 
e 
Surtida 
la publicacién definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicaci6n 
escrita 
y/o electronica 
a 
los proyectos 
que hayan 
sido 
seleccionados para ser cofinanciados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicacién, se contaran quince (15) 
dias 
calendario 
como 
plazo 
maximo 
para 
que 
los 
proponentes 
remitan 
a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentaci6n. Vencido el término, en caso que los 
proponentes no remitan la documentacién, se entendera que desisten de su interés 
por contratar con COLCIENCIAS y se procedera a co-financiar el siguiente proyecto 
del banco de elegibles. 
e 
Una vez remitida 
la minuta del contrato 
a los proponentes, éstos contaran con un 
plazo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolucién se contara a partir del envid de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si los proponentes no remiten el contrato 
firmado, se entendera que desisten de su interés por contratar y se procedera 
a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 13 
 
     COLCIENCIAs 
C7 | §PROSPERIDAD 
ee uate 
Departanmnie Administ 
dle Chmcio, Tecrstogia © lnnarwnciin 
LI 
o 
iy 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas y no seran atendidas. 
     
  
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, con 
el asunto “Convocatoria Ciberseguridad 
- 
2014”. 
13. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
30 de abril de 2014 
Cierre de la convocatoria 
26 de junio de 2014 
Publicaci6n del banco preliminar de proyectos elegibles 
29 de julio de 2014 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 30 de julio de 2014 al 01 
preliminar de elegibles 
de agosto de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
6 de agosto de 2014 
Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
12 de agosto de 2014 
  
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En desarrollo de lo previsto en el articulo 31 de la Ley 1450 de 2011, en la medida en que 
los proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién que al amparo de esta convocatoria se 
declaren elegibles, serjan financiados con recursos del presupuesto nacional, el Ministerio 
de TIC y COLCIENCIAS, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, podran ceder a 
las 
entidades, 
uniones 
temporales 
y/o 
consorcios 
que 
desarrollen 
los 
proyectos 
financiados, los derechos de propiedad intelectual que le puedan corresponder, segtin se 
establezca en el contrato. 
Los participantes del 
proyecto definiran 
entre ellos 
la titularidad 
de 
los derechos de 
propiedad intelectual derivados de los resultados de 
la ejecucién del mismo. De esta 
definicién, 
resultaré 
un 
documento 
donde 
conste 
el 
acuerdo 
entre 
las 
entidades 
participantes en el proyecto respecto 
a los derechos patrimoniales sobre 
la propiedad 
intelectual de los productos del mismo, requisito necesario para participar de la presente 
convocatoria. Para estos efectos se recomienda revisar 
el Reglamento de Propiedad 
Intelectual del Subsistema de Innovacién para el uso y apropiacién de TIC en el gobierno 
que se encuentra en anexo 5 de esta convocatoria. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 13 
 
 LT 
Ls 
a 
a 
ie 
Ire 
Nota: 
    
COLCIENCIAS 
CS 
| 
Depeitorrweta Adesimintvestiec 
der Chencie, Tec metesy 
es # levwoverthint 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
Bune 
     
  
En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto 
se debera 
dar 
el 
respectivo 
crédito 
a COLCIENCIAS 
y 
el 
Ministerio 
TIC, 
incluyendo la imagen institucional de las dos instituciones 
15. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
Anexo 1: Antecedentes y definiciones 
Anexo 2: Tematicas de la convocatoria 
Anexo 3: Carta de conformacién de alianza estratégica 
Anexo 4: Carta de acreditacién de empresas beneficiarias 
Anexo 5: Reglamento de propiedad intelectual 
Anexo 6: Carta autorizacién datos personales 
Anexo 7: Carta de presentaci6n y aval 
Anexo 8: Contenidos del proyecto 
Anexo 9: Criterios de evaluacién 
17. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que 
la informaci6n suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informaci6én o 
documentaci6n suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
postulacion o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno 
la existencia de una obligacién 
solidaria en relacién con la presentacion de la propuesta, la suscripcién y legalizacién del 
contrato, asi como de su cumplimiento y liquidacién (responsabilidad solidaria en las fases 
pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendran los términos 
de la propuesta durante el desarrollo y ejecucién de la misma y no podran ser modificados 
sin el consentimiento previo de COLCIENCIAS 
y el Ministerio TIC. De igual manera, los 
miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben designar la persona 
que, para todos los efectos, hara su representacién y sefalaran las reglas basicas que 
regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligacion 
solidaria solamente sera necesario que 
la oferta se presente en forma conjunta, 
en 
consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 13 
 
    
S17 
LT, 
0 
> 
<r 
  
COLcIENcIAS C” | §BROSPERIDAD 
ete 
a 
Deppartarramts Adbminiasartrro ile Chancie, Tecnotersio m lencwnciin 
  
  
18. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
hitp:/Avww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electronico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
ciberseguridad 
— 
2014” 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co 
     
ARIAS PULGARIN 
irectora 
PAULA MARCE 
- 
Vo.Bo. Director 
a 
Vo.Bo, Secretaria General 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 13 de 13
 wun 
ws 
2] 
e) 
CIETy 
COLCIENCIAS Co 
Depariamerss Adiminiswarirn 
de Chancia, Tacreslog a m inne 
ie 
    
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO 
- 2014 
  
ANEXO 1 — ANTECEDENTES Y DEFINICIONES 
1. 
Antecedentes Constitucionales y Normativos 
La constituci6én politica de Colombia, establece en 
el articulo 71 que el Estado creara 
incentivos para personas 
e instituciones que desarrollen 
y fomenten 
la ciencia 
y 
la 
tecnologia 
y 
las demas manifestaciones culturales 
y ofrecera estimulos especiales 
a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez el Articulo 70 establece 
que 
el estado promovera 
la investigacién, 
la ciencia, 
el desarrollo 
y 
la difusi6n de los 
valores culturales de la Nacion. 
La ley 29 de 1990, establece en su articulo 1, como una de las obligaciones del estado la 
de promover y orientar el adelanto cientifico 
y tecnolégico, 
e incorporar 
la ciencia, 
la 
tecnologia y a su vez en el numeral 5 del articulo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias publicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
“,..Articulo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y personas 
objeto de apoyo, se podran seleccionar mediante convocatorias publicas, basadas en 
criterios de mérifo y calidad...” Negrilla fuera de texto. 
La ley 1286 de 2009 establece, en su articulo 3. Bases para la Consolidacién de una 
Politica 
de 
Estado 
en 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién. Ademas 
de 
las acciones 
previstas en el articulo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las politicas publicas 
en materia de estimulo y fomento de la ciencia, 
fa tecnologia y fa innovacién, estaran 
orientadas por los siguientes propdsitos: 
1. Incrementar la capacidad cientifica, tecnoldgica, de innovacion y de competitividad del 
pais para dar valor agregado a /os productos y servicios de origen nacional y elevar el 
bienestar de la poblacién en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigacién cientifica, 
el desarrollo tecnolégico y fa innovacién 
a los 
procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que requiere 
e/ aparato productivo nacional. 
3. 
Establecer los mecanismos para promover la transformacién y modernizaci6n 
del 
aparato productivo nacional, estimulando la reconversi6n industrial, basada en la creacion 
de empresas con alto contenido tecnolégico y dando prioridad a Ja oferta nacional de 
innovacién. 
4. 
Integrar esfuerzos 
de 
los 
diversos sectores 
y actores para 
impulsar areas 
de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del pais. 
5. 
Fortalecer 
fa capacidad 
del pais para 
actuar de manera 
integral 
en 
el ambito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnologia y la innovacion. 
6. 
Promover 
la 
calidad 
de 
fa educacién 
formal y no 
formal, particularmente 
en 
la 
educacién media, técnica y superior para estimular la participacién y desarrollo de las 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 4 
 
 mI 
AR 
ROSPERIDAD 
am 
A 
coiciencias 
7 | (PRRSRSRAR 
ey) 
nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores tecnolégicos e 
innovadores. 
7. Promover e/ desarrollo de estrategias regionales para 
el impulso de 
la Ciencia, 
la 
Tecnologia y la Innovacién, aprovechando las potencialidades en materia de recursos 
naturales, 
lo que reciban por su explotacién, 
el talento humano y la biodiversidad, para 
alcanzar una mayor equidad entre las regiones del pais en competitividad y productividad. 
    
  
La ley 1286 de 2009, establece en 
los numerales 
1, 
4, 
5, 
6, 
9, 
8 
y 
11 
del articulo 
6. 
Objetivos generales. 
Seran 
objetivos generales 
de! Departamento Administrativo 
de 
Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n - Colciencias: 
1. 
Crear una cultura basada en 
la generacién, 
fa apropiacién y la divulgacién del 
conocimiento, y fa investigacién cientifica, la innovaci6én y el aprendizaje permanentes. 
4. 
Articular y enriquecer la investigacién, 
el desarrollo 
cientifico, 
tecnolégico y 
fa 
innovaci6n con el! sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad cientifica, tecnolégica, de innovacién, de 
competitividad y de emprendimiento, y la formacién de investigadores en Colombia. 
6. Promover e/ desarrollo y la vinculacién de la ciencia con sus componentes basicos y 
aplicados 
al 
desarrolio 
tecnolédgico 
innovador, 
asociados 
a 
la 
actualizacién 
y 
mejoramiento de la calidad de la educacién formal y no formal. 
8. 
Fortalecer el desarrollo regional 
a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién y politicas integrales, novedosas y de alto impacto 
positivo para 
la descentralizacién de las actividades cientificas, 
tecnolégicas y de 
innovacion, integrado a las dinamicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignacién, 
articulacion y optimizacién de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnologia, la 
innovacion y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigacién intercultural, en concertacién con los pueblos 
indigenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad cultural, la 
biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 
7, 
9, 11,16 y 22 del articulo 7. 
Funciones. 
Ef! Departamento Administrativo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
- 
Colciencias, tendra a su cargo, ademas de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
5. Promover ef desarrollo cientifico, tecnolégico y la innovacién en el pais, de acuerdo 
con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. 
Propiciar 
las 
condiciones 
necesarias 
para 
que 
los 
desarrolfos 
cientificos, 
tecnolégicos 
e innovadores, 
se relacionen con 
los sectores social y productivo, 
y 
favorezcan 
fa productividad, 
la competitividad, 
el emprendimiento, 
el empleo 
y 
ef 
mejoramiento de las condiciones de vida de fos ciudadanos. 
7. 
Velar por la consolidacién, fortalecimiento y articulacién del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, en 
estrecha coordinacion con ef Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creacion y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y 
administrativos de gesti6n para la Ciencia, Tecnologia e Innovacién. 
11. Promover fa inversién 
a 
corto, mediano y largo plazo, para 
la investigacion, 
el 
desarrollo cientifico, tecnolégico y la innovacion. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 4 
 
   
  
16. 
Definir prioridades y criterios para 
la asignacién del gasto publico en ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién, 
los 
cuales 
incluiran 
areas 
estratégicas 
y 
programas 
especificos y prioritarios a los que se les debera otorgar especial atencién y apoyo 
presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar e/ talento nacional, en el pais y 
en el exterior en el campo de ciencia, tecnologia e innovacién. 
2. 
DEFINICIONES 
SUBSISTEMA DE INNOVACION 
El Subsistema de Innovacién hace parte del Sistema de Investigacion, Desarrollo 
é Innovacion (I+D+i) de TIC impulsado por el Ministerio de TIC y COLCIENCIAS, 
creado para definir una agenda nacional de I+D+i 
con 
el 
fin de fomentar 
el 
desarrollo de la Industria TIC y contribuir al desarrollo econdémico, social y politico 
del pais. 
   
    
    
    
SISTEMA NACIONAL 
SISTEMA NACIONAL 
DE CIENCIA, TECNOLOGIA 
DE COMPETITIVIDAD 
EINNOVACION 
EINNOVACION 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 4 
 
 k PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS 
Bepartoaenne Adoninitrating dt Choc, Treoiogic © benareic hin 
sm 
asl, 
o ‘ 
rs     
  
Gracias 
a estas entidades se llevan 
a cabo los Nodos de Innovacién NDI, 
los 
cuales buscan congregar colaborativamente 
a 
la 
Industria, 
la Academia y 
al 
Gobierno con el fin de promover soluciones innovadoras que a largo plazo logren 
convertirse en un referente internacional de innovacién, gestion de conocimiento e 
innovacion abierta. 
Los nodos 
de innovacién 
son 
el elemento fundamental 
de conformacion 
del 
sistema de innovaci6én; configuran un punto de encuentro entre 
la industria, 
la 
academia y el gobierno en torno a un tema especifico; actuan como puente entre 
la oferta y la demanda de soluciones de TIC en el ambito del Gobierno, por medio 
de la promocion de proyectos innovadores 
y de alto impacto; crean 
un modelo de 
gobernanza replicable que proporciona una estructura de gestién clara. 
A través 
de estos nodos 
se busca promover 
el 
uso 
y apropiacién 
de 
TIC, 
fomentando el oportuno desarrollo de la Industria Tl en Colombia y fortaleciendo 
en gran medida la estrategia Gobierno en linea GEL, lo cual trae consigo grandes 
beneficios para el desarrollo econémico, social y politico del pais. 
Las principales tematicas que abordan estos nodos de innovacién son: 
Arquitectura Tl para el Gobierno 
Ciberseguridad 
Justicia 
Servicios al Ciudadano 
Salud 
Ciudades Inteligentes 
Big Data Analytics 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www,colciencias,gov.co 
Pagina 4 de 4
     
COLCIENCIAS Cc 
Deparnomenit Actriniiniva sia Clamces tecroligi © Inemicin 
coil, 
ar 
5 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
     
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO 
- 2014 
  
ANEXO 2 - TEMATICAS DE LA CONVOCATORIA 
AGENDA ESTRATEGICA DE INNOVACION 
CIBERSEGURIDAD 
1. 
CIBERSEGURIDAD 
2. VECTORES DE DESARROLLO DEL NODO 
2.1. 
Principios rectores de ciberseguridad 
2.2. 
Educacién, formacion y divulgacion en ciberseguridad 
2.3. Gesti6n integrada de riesgos e incidentes de naturaleza cibernética 
2.4. 
Identificaci6n, autenticacién y autorizacion 
2.5. Aseguramiento de aplicaciones y ambientes moviles en el gobierno 
2.6. Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones para el sector defensa 
aK 
1. 
CIBERSEGURIDAD 
Las 
Tecnologias 
de 
la 
Informacion 
y 
las 
Comunicaciones, 
por 
su 
caracteristica 
transversal, se han convertido en el principal vehiculo de la sociedad de la informacién, el 
soporte 
fundamental 
de 
las 
estructuras 
organizacionales 
y 
uno 
de 
los 
elementos 
angulares dentro de 
las actividades principales de todos los sectores econdémicos del 
pais. Esta posicion ha convertido a las TIC en un activo estratégico dentro de las politicas 
nacionales e internacionales, y por tal motivo ha hecho visible la necesidad de establecer 
mecanismos que permitan controlar el uso adecuado de este activo, pues su afectacién 
tendria un serio impacto social, politico y econdmico. 
Las Tecnologias de la Informaci6n y las Comunicaciones se han involucrado en todos los 
eslabones de la sociedad moderna, desde las organizaciones publicas y privadas, que 
cada dia se esfuerzan mas por incorporar TIC en sus procesos buscando asi impulsar la 
optimizacién de tiempos y de recursos, 
la reduccién de costos y 
la agilizacién en sus 
procesos; hasta el ciudadano, a través de la computacion movil, los teléfonos inteligentes, 
las 
iniciativas nacionales 
para 
facilitar 
el acceso 
a computadores 
y conectividad 
de 
internet, y la creciente dependencia a la tecnologia. Este nuevo esquema ha configurado 
una 
sociedad 
donde 
la 
informaciédn 
es 
el 
activo 
principal, 
donde 
el 
concepto 
de 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 11 
 
 Deparamarsa Adminitmaticn 
de Chencin, Tecrotoyia # baroracrce 
COLCIENCIAS 
eC 
(oem DAD 
  
ciberespacio ha adquirido dimensiones estratégicas, 
y donde el cuidado de recursos 
y 
activos informaticos se ha vuelto un foco fundamental. 
La informacion, apalancada por la velocidad, la capacidad y el acceso que brindan las TIC 
se ha visto enfrentada a un nuevo panorama de riesgos, donde las amenazas son ahora 
de naturaleza cibernética, donde los intangibles son criticos para el funcionamiento de las 
organizaciones y la sociedad en general, y donde los impactos de la materializacién de los 
riesgos siguen siendo reales. Este esquema ha demostrado que los estados requieren 
plantear estrategias e iniciativas que minimicen la posibilidad de que estos nuevos riesgos 
se hagan efectivos, que eviten que los ciudadanos, los sectores productivos y el Estado 
€n general se vean afectados, y que con ésto se altere la forma de organizacion social, 
economica, politica soberana y coercitiva del pais. 
Para 
ésto, 
Colombia 
ha empezado 
a 
plantear una 
visién 
rectora consolidada 
en 
el 
documento CONPES 3701, el cual busca generar los lineamientos nacionales de politica 
en ciberseguridad orientados 
a desarrollar una estrategia nacional que contrarreste 
el 
incremento de las amenazas informaticas que afectan significativamente al pais. En este 
marco de referencia se define 
la ciberseguridad como 
la capacidad 
del Estado para 
minimizar el nivel de riesgo al que estan expuestos sus ciudadanos, ante amenazas o 
incidentes de naturaleza cibernética. 
La continua evolucién, crecimiento y sofisticacion de los ataques cibernéticos, 
al igual 
que 
la convergencia tecnoldgica, 
ponen 
de 
manifiesto 
la 
necesidad 
de adoptar 
las 
medidas y controles que permitan proteger al Estado y a 
la ciudadania en general ante 
estas nuevas amenazas. 
El aumento de la capacidad delincuencial en el ciberespacio, 
asi como 
la 
utilizacion 
de nuevas tecnologias 
para generar amenazas 
informaticas, 
constituyen una preocupacion comun a todos los paises y Colombia no es la excepcion, 
dado que impactan de manera significativa la seguridad de la informacién, en los ambitos 
tanto publico como privado incluyendo a la sociedad civil. 
En este contexto, la politica criminal, definida por la Corte Constitucional Colombiana en 
varios pronunciamientos, 
en especial, 
aquel contenido en 
la sentencia C-936-10, 
la 
misma es entendida como 
“e/ conjunto de respuestas que un Estado estima necesario 
adoptar para hacerle frente 
a conductas consideradas reprochables 
o causantes de 
perjuicio social con 
el fin de garantizar la proteccién de los intereses esenciales de! 
Estado y de los derechos de los residentes en 
el territorio bajo su jurisdiccién”. 
La 
jurisprudencia constitucional ha reconocido asi mismo que la politica criminal puede ser 
articulada por el Legislador a través de la expedicién de normas. En este sentido indicé 
que: 
‘la legislacion penal es manifestacién concreta de Ia politica criminal del Estado”, y 
que 
“fa decisi6n politica que determina fos objetivos del sistema penal y la adecuada 
aplicacion de los medios legales para luchar contra el crimen y alcanzar los mejores 
resultados, se plasma en el texto de Ia ley penal’. 
Asi mismo, se preciso que “la norma penal, una vez promulgada, se independiza de la 
decision politica que le da origen, conservando Ia 
finalidad buscada por su redactor en el 
elemento teleolégico de 
la norma”. 
lo que cobra especial significacién, 
a efectos de 
alinearse con 
las 
politicas publicas de ciberseguridad con miras 
a 
reducir, 
prever 
y 
remediar la vulneracion a los derechos constitucionales y legales comprometidos por el 
uso ilegitimo de las Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 11 
 
 <i > 
| 
RIE 
  
   
CoLciencias 
© | §BROSPERIDAD 
Cepartareanta Achminiaretiya de Cleaca, Tecnahoglo # Inuenuckia 
  
  
Los vectores de desarrollo que aqui se presentan corresponden a directrices marco que 
se han identificado como prioritarias para Colombia, orientadas a fortalecer la posicién 
del 
pais 
en términos 
de ciberseguridad, 
alineados 
con 
las diferentes esirategias 
y 
normativas nacionales provenientes desde las entidades del Estado y del sector privado, 
y que con su fortalecimiento conlleven a mejorar la posicién estratégica del pais en estos 
temas. Cada uno de estos vectores esta compuesto por lineas tematicas, las que detallan 
los temas especificos en los cuales se debe enfocar los esfuerzos de innovacién en el 
pais. 
2. VECTORES DE DESARROLLO 
A continuacién se presentan los vectores de desarrollo que enmarcan las actividades de 
innovacién alrededor de la tematica de ciberseguridad. 
2.1 Principios rectores de ciberseguridad 
Diferentes paises alrededor del mundo han establecido como una de sus estrategias 
fundamentales el planteamiento de alternativas metodolégicas desarrolladas en términos 
de politicas, normas, procedimientos, estandares y de la definicion de niveles especificos 
de 
referencia 
en 
términos 
de 
ciberseguridad 
que 
se encuentren 
alineados 
con 
las 
diferentes estrategias nacionales, con los desarrollos normativos particulares y con las 
directrices planteadas 
a través de Ministerios, Unidades Administrativas 
y Programas 
nacionales, asi como también con legislacién internacional, con directrices dadas por los 
organismos 
de normalizaci6n 
y estandarizacion 
y 
con 
politicas establecidas 
por 
las 
diferentes 
asociaciones 
internacionales, 
todo 
con 
el 
fin 
de 
fortalecer 
la 
posicion 
estratégica del estado en el ciberespacio y enfrentar de manera adecuada los riesgos de 
naturaleza cibernética a los que se ve expuesto. 
El objetivo principal de esta estrategia es orientar todos los esfuerzos nacionales, desde 
un enfoque estratégico, 
para fortalecer 
la 
posicién 
de estos paises 
en términos de 
aseguramiento de su infraestructura critica, de proteccién de los servicios que proveen a 
Sus ciudadanos y de todos los sistemas y activos sobre los que soportan la operacién de 
las entidades del estado, asi como también el establecimiento de una ventaja competitiva 
en 
términos 
de 
defensa 
estratégica 
del 
ciberespacio 
y 
de 
las 
Tecnologias 
de 
la 
Informacion 
y 
las Comunicaciones 
con 
las que se soportan todas 
las actividades 
y 
procesos del estado. Este planteamiento estratégico se materializa, de manera particular, 
mediante 
la 
creacién 
de 
guias 
rectoras, 
a 
nivel 
de 
regulacién 
y 
legislacién, 
que 
especifican 
de forma 
puntual 
y detallada 
las medidas requeridas 
para aumentar 
la 
seguridad de los sistemas y activos de informacién que se manejan en los respectivos 
gobiernos, 
las cuales deben ser estructuradas de manera conjunta por los diferentes 
actores de 
la sociedad para garantizar asi su viabilidad 
y su factibilidad tecnoldgica, 
ajustada y alineada con 
la realidad tecnolégica del estado particular de implementacion, 
asi como también su pertinencia politica y social. 
Ante 
este 
entorno, 
se 
plantea 
un 
escenario 
en 
el 
que 
es 
posible 
y 
necesario 
complementar 
y fortalecer 
el trabajo que se 
ha empezado 
a elaborar en Colombia, 
especialmente 
el 
realizado 
por 
el Ministerio de Tecnologias 
de 
la Informacién 
y 
las 
Cra. 7b Bis 
# 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 11 
 
 Deporinmenna Mdrminiatraliva de Chancin, Tacnaiogia @ Inioradhin 
coLciencias 
© | §PROSPERIDAD 
  
Comunicaciones 
a 
través 
del 
Programa 
Gobierno 
en _ 
linea, 
que 
ha 
avanzado 
enormemente en términos de politicas, procedimientos, 
controles 
y recomendaciones 
técnicas para el fortalecimiento de 
la ciberseguridad del estado, buscando asi cerrar la 
brecha existente en términos de politicas de prevencién, de control y de reaccién ante el 
incremento constante 
de amenazas 
informaticas, 
la ausencia 
de guias tecnoldégicas 
especificas y la heterogeneidad de medidas que se buscan aplicar a las instituciones del 
Estado colombiano. 
De esta forma, es necesario que los diferentes actores de la sociedad, 
la academia, 
la 
empresa 
y 
el gobierno, orienten esfuerzos a 
la generacién de proyectos, 
iniciativas 
y 
planteamientos innovadores de politica y normatividad ptiblica enfocados en fortalecer la 
posicion del 
pais en términos de gestién de seguridad de 
la informacion, definicién 
y 
aseguramiento 
de 
infraestructura 
critica, 
el mantenimiento 
de ambientes seguros, 
el 
aseguramiento de sistemas y la definicién de niveles minimos suficientes para controlar 
los riesgos y amenazas de naturaleza cibernética, asi como las medidas estratégicas para 
la gestion de la ciberseguridad, y la configuracion de un entorno politico adecuado para la 
implementacién 
de 
medidas 
para 
asegurar 
al 
Estado 
en 
el 
ciberespacio, 
pues 
es 
necesario apalancar estas nuevas necesidades desde el punto de vista legislativo, donde 
los 
mecanismos 
de 
control 
y 
de 
vigilancia 
son 
fundamentales 
para 
garantizar 
la 
estabilidad de las instituciones y la consecucién de los objetivos estratégicos del estado, 
potenciando asi la transparencia, la oportunidad, y la optimizacién de recursos. 
Las innovaciones en este vector de desarrollo se deben enmarcar en una o 
varias de las 
siguientes lineas tematicas: 
A. 
Generacion de politicas, directrices, normas, actos administrativos 
y otras formas 
juridicas que dictaminen 
las formas, tanto tecnolégicas como procedimentales, de 
llevar a cabo el intercambio de informacion entre las diferentes entidades del estado, 
entre el gobierno y los diferentes sectores productivos del pais y entre la ciudadania 
en general, 
bajo esquemas que garanticen 
la integridad, 
la confidencialidad 
y 
la 
disponibilidad de la informacién. 
B. 
Generacion de politicas, normas, actos administrativos, procedimientos legislativos y 
otras figuras juridicas orientadas a fortalecer las capacidades y la organizacién del 
Estado colombiano para proteger al ciberespacio de amenazas que atenten contra la 
soberania nacional y 
los principios constitucionales. 
C. 
Incorporacién de los delitos cibernéticos como elemento fundamental de las politicas, 
normas, actos administrativos 
y otras figuras juridicas, 
con 
el 
fin de fortalecer 
al 
Estado en su capacidad para identificar, reconocer y juzgar de manera adecuada 
estos elementos en los procesos juridicos, constitucionales, penales, etc., definiendo 
también los alcances, los niveles de gravedad, las penalidades y los procedimientos 
necesarios ante la ocurrencia de los mismos. 
D. Generaci6n 
de 
directrices 
de 
proteccién 
de 
la 
confidencialidad, 
integridad 
y 
disponibilidad de los datos del Estado colombiano durante 
el ciclo de vida de los 
mismos, 
a través 
de 
la definicién, 
adopcidn, 
ajuste, 
actualizacién, 
incorporacion, 
implementacion 
y 
valoracibn 
de 
esquemas 
tecnolégicos 
y 
procedimentales 
especificos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 11 
 
 Deparrarerraa Achvinivniy de Caeacia, Tourn 
ia 
Inset 
couciencias C” | {PROSPERIDAD 
  
E. 
Dimensionamiento de politicas de seguridad de la informacién y ciberseguridad para 
la incorporacién de software en las entidades del Estado, asi como para su gestion, 
direcci6én, 
monitoreo, mantenimiento 
y control, 
considerando esquemas técnicos, 
procedimentales, metodoldgicos y de politica nacional. 
F, 
Generacion de politicas, normas, actos administrativos, procedimientos legislativos y 
otras 
figuras 
juridicas 
orientadas 
a 
fortalecer 
las 
alianzas 
y 
los 
acuerdos 
de 
cooperacion 
y colaboracién internacionales de lucha contra amenazas y delitos de 
naturaleza cibernética, asi como aquellos orientados a fortalecer la defensa nacional 
en el ciberespacio. 
G. 
Estructuracién de circulares, politicas, normas, actos administrativos 
y otras figuras 
enfocadas 
a fortalecer 
las capacidades 
del estado 
para garantizar 
la adecuada 
identificacién/autenticacién, autorizaci6n de los ciudadanos colombianos, 
asi como 
proteccién de la identidad de los mismos. 
Es importante resaltar que todos los elementos de innovacién deben considerar en su 
estructuracion 
los resultados que surjan desde 
las entidades que tienen obligaciones 
especificas en términos de ciberseguridad seguin 
lo definido en el CONPES 3701, tales 
como los resultados de las iniciativas planteadas por el Ministerio de Tecnologias de 
la 
Informacion 
y las Comunicaciones, 
el Ministerio de Defensa Nacional, 
el Ministerio de 
Relaciones Exteriores, 
la Fiscalia General de 
la Nacién 
y 
el Grupo de Respuesta 
a 
Emergencias Cibernéticas de Colombia — CoICERT, entre otros. 
2.2 Educacion, formacion y divulgacion en ciberseguridad 
Uno 
de 
los 
factores 
fundamentales 
para 
garantizar 
un 
adecuado 
conocimiento 
y 
desenvolvimiento de los funcionarios publicos, 
y de 
la sociedad en general, en temas 
relacionados con ciberseguridad, radica en la educaci6n y formacién de calidad y de alto 
nivel del recurso humano quien, como ente activo que produce, consume y transforma 
informacion, se configura como el eslabén mas débil de 
la cadena de seguridad de 
la 
informacion del Estado. Esta situacién se convierte en la razon fundamental para impulsar 
estrategias orientadas a generar una conciencia de 
la responsabilidad 
y una obligacién 
especifica de salvaguardar la informacién como activo fundamental en 
la sociedad del 
conocimiento. 
Esta nueva responsabilidad recae ante cualquier individuo que forma parte del recurso 
humano 
de una 
instituci6n, que recibe 
los recursos técnicos 
y de informacion, como 
insumo indispensable para la ejecucion de sus funciones laborales, bien sean misionales, 
de apoyo o estratégicas y que, independiente a la profesién, cargo, funciones o tiempo de 
servicios prestados 
a 
la 
institucién, 
debe responder con 
ética 
y 
principios sobre 
la 
integridad, veracidad, confidencialidad y disponibilidad de la informacion, asi como del uso 
que se le da a la misma. Es por ésto que se vuelve fundamental poner a disposicién de la 
comunidad en general, las herramientas metodolégicas y conceptuales que permitan una 
preparacion cognitiva y psicolégica para responder apropiadamente ante un incidente de 
naturaleza cibernética que ponga en riesgo 
la informacion del estado en general, 
y del 
ciudadano en particular. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 11 
 
 0 
ToT 
p Ir 
  
  
   
CoLcIENcIAs 
Geparorrren Adininidsativa de Ciencia, Tacrolngis « brag 
  
  
“ PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
  
  
Alrededor del mundo se han generado multiples iniciativas en este sentido, formalizando 
los esquemas educativos 
a través de certificaciones con reconocimiento internacional, 
programas educativos técnicos y tecnoldgicos, 
y programas profesionales de pregrado y 
posgrado. Esto impulsado por la creciente necesidad de contar con personal altamente 
Capacitado 
y 
calificado 
en 
temas 
de 
ciberseguridad 
que 
fengan 
las 
capacidades 
suficientes para afrontar todo 
el conjunto 
de nuevos 
retos que se presentan ante 
la 
sociedad de la informacion, donde el ciberespacio y las tecnologias digitales se convierten 
en 
las 
nuevas 
herramientas 
de 
trabajo, 
configurando 
una 
sociedad 
totalmente 
dependiente de las Tecnologias de 
la Informacion 
y las Comunicaciones, situacién que 
cambia radicalmente el panorama habitual de riesgos. Asi mismo, este nuevo esquema 
implica 
un 
esfuerzo 
en 
realizar 
actividades 
de 
divulgaci6n 
sobre 
los 
avances 
y 
oportunidades que se presentan a lo largo de la cadena de valor de la ciberseguridad, el 
cual debe estar enfocado a todos los sectores de la sociedad. 
En 
este sentido, 
es necesario establecer estrategias de amplio espectro 
y profundo 
impacto con el fin de alinear a los funcionarios publicos y ala sociedad en general ante 
este nuevo entorno, en el cual la informacidn se convierte en el activo mas importante y 
donde es necesario tomar medidas de proteccién y de control que no son necesarias en 
otros ambitos. Iniciativas que permitan la dinamizacion de los espacios de estructuracién, 
coordinacion y establecimiento de “think tanks”, grupos de discusién y equipos de trabajo 
orientados a tematicas especificas de seguridad de la informacion y ciberseguridad.. 
Teniendo en cuenta esta nueva complejidad, se vuelve imperativo establecer proyectos 
de innovaci6n en las siguientes lineas tematicas: 
A. 
Establecimiento, estructuracién, disefio e implementacidn de programas de formacion 
técnica, tecnoldgica 
y profesional de alto nivel y de calidad internacional, pensum 
académicos y syllabus curriculares en temas técnicos y legales de seguridad de 
la 
informacion y ciberseguridad. 
B. 
Definicién, 
adopcion, 
estructuracién, 
implementacién 
y 
prueba 
de 
esquemas 
metodolégicos, pedagégicos 
y educativos de buenas practicas en seguridad de 
la 
informacion para las entidades del estado y con las que estas interactien, 
asi como 
de 
modelos 
de 
ensefianza 
e 
incorporacién 
de 
conocimiento, 
competencias 
y 
habilidades en seguridad de la informacién y ciberseguridad. 
C. 
Analisis, 
disefio, 
estructuracion, 
implementacion 
y 
evaluacién 
de estrategias 
de 
sensibilizacién 
y apropiacién orientadas 
a 
la comunidad 
en general, 
por sectores 
politicos, socioeconémicos, culturales y educativos. 
Es importante resaltar que todos los elementos de innovacién que se planteen a través de 
estas lineas tematicas deben considerar los resultados de 
las estrategias 
y 
politicas 
definidas por el Ministerio de Educacion Nacional y del Programa Gobierno en linea. 
2.3 Gestion integrada de riesgos e incidentes de naturaleza cibernética 
Un elemento fundamental para 
la adecuada aproximacién hacia un Estado con niveles 
apropiados de ciberseguridad 
requiere 
un enfoque estructurado para 
la gestion 
y 
el 
manejo de los riesgos y amenazas asociadas a los sistemas y activos de informacion de 
todas las entidades, por esta razon 
se ha observado la necesidad de establecer procesos 
formales que permitan mantener un panorama continuo de la seguridad de la informacion, 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 11 
 
   
Beparkowenta Adminionesivn de Crewin, laerrologia e lence 
in 
CoLcieNcias ” | {RROSPERIDAD 
  
  
de 
las amenazas 
y 
vulnerabilidades, 
y 
de 
los 
diferentes 
elementos 
de 
naturaleza 
cibernética que interactuan dentro de las entidades y entre ellas, con el fin de agilizar el 
proceso de toma de decisiones para la gestion de los riesgos y de incidentes. 
En 
Colombia 
se 
han 
establecido 
los 
lineamientos 
basicos 
para 
el 
establecimiento 
organizativo 
de 
la respuesta 
del Estado ante 
los riesgos 
e incidentes de naturaleza 
cibernética, 
lo que ha puesto 
a consideracién 
la necesidad de contar con esquemas, 
modelos, 
procesos 
y herramientas que permitan 
la captura 
de datos, 
el analisis, 
el 
transporte y la respuesta, de manera integrada, ante este tipo de situaciones. Esto ha 
impulsado la necesidad de que en el pais se realicen procesos de innovacién orientados a 
la generacion de soluciones en Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones que 
estén en capacidad de buscar, identificar, estructurar, analizar, 
recuperar, correlacionar 
y/o integrar datos relacionados con 
las incidencias de naturaleza cibernética, que se 
presenten a los largo del pais, en las regiones, o en entidades particulares, fomentando la 
interoperabilidad y el intercambio de datos a través de esquemas desagregados, que le 
brinden 
al pais en general 
y 
a 
las entidades en particular la capacidad de responder, 
prevenir y evitar estos eventos y mantener un efecto disuasivo estratégico. 
En este orden de ideas, se hace necesario plantear estrategias nacionales concertadas 
en torno a las dificultades y necesidades expeditas en términos de ciberseguridad, en las 
cuales se deberan trabajar de manera complementaria 
la estructuracién 
y 
puesta en 
marcha de esquemas tecnolégicos de gestién continua que permitan detectar y tratar 
apropiadamente los riesgos de ciberseguridad, y el establecimiento e implementacién de 
arquitecturas de seguridad que faciliten los procesos de estandarizacién y medicién de los 
niveles 
de 
riesgos 
y 
de 
incidentes, 
de forma 
tal que 
se 
pueda 
brindar 
un 
cuadro 
generalizado de indicadores, que sean comparables entre las diferentes entidades, que se 
puedan estructurar mediante estrategias de federacion, 
y que permitan 
identificar de 
manera adecuada la situacién nacional en términos de riesgos e incidentes de naturaleza 
cibernética, 
brindando 
un 
enfoque 
comun 
entre 
los 
diferentes 
actores 
nacionales, 
independientemente de su sector, tamafio o responsabilidades especificas. 
Para responder a los retos modernos, teniendo en cuenta 
la complejidad tecnoldgica 
asociada 
y 
la gran variedad 
de entidades que conforman 
al estado colombiano, 
se 
estructuran las siguientes lineas tematicas: 
A. 
Estructuracion, 
disefio, 
desarrollo 
e 
implementacién 
de 
modelos 
distribuidos 
(federados) para 
la medicioén (preferiblemente automatizada, continua y en tiempo 
real) 
de 
los mapas 
de 
riesgos, amenazas 
y vulnerabilidades existentes 
en 
los 
sistemas de informacion del gobierno, para 
entidades individuales y que permitan la 
medici6n comparable por grupos de entidades (por ejemplo, sectores productivos), 
facilitando 
la toma de decisiones en cuanto 
a prevencién, proteccién 
y deteccién 
temprana de incidentes. 
B. 
Estructuracién, 
disefio, 
desarrollo 
e implementaci6n 
de modelos 
para 
la 
gestion 
federada de incidentes, orientadas al disefio, adaptacién, desarrollo, establecimiento 
y 
puesta 
en 
funcionamiento 
de 
sistemas 
integrados 
que 
permitan 
monitorear, 
detectar, prevenir, informar, responder, alertar de manera temprana y tratar de forma 
apropiada incidentes de naturaleza cibernética. 
C. 
Estructuracién e implementaci6n de modelos, tecnologias y controles operativos para 
el uso de activos criticos y de recursos tecnoldgicos del estado colombiano, asi como 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 11 
 
   
<li 
all>, 
o gS 
S corm 
coLcieNcias C7 
| jPROSPERIDAD 
Daporinrmarsy Anbminisiativa 
viv Crmein, Teancsing’s @ lnrsawcie 
  
para la incorporaci6n de nuevos recursos y la disposicién de aquellos que salen de 
servicio, con 
el 
fin de minimizar riesgos asociados 
al transporte, procesamiento 
y 
almacenamiento de informacion critica. 
D. 
Estructuracion y definicion de esquemas tecnoldgicos y metodologicos de modelado y 
simulaci6n de riesgos cibernéticos que permitan identificar de manera temprana los 
riesgos de naturaleza cibernética a las que esta expuesto el estado colombiano, y 
que le brinden al estado la capacidad preventiva y reactiva ante incidentes. 
E. 
Definicién, 
adopcién, 
estructuracion, 
coordinaci6n, 
formacién, 
entrenamiento, 
conformacion e implementacion de centros y equipos de respuesta a incidentes, tanto 
a nivel nacional como a nivel regional y local, por sectores econdomicos, que estén en 
articulacion con las iniciativas y esfuerzos planteados desde el ColCERT y el CSIRT 
de Colombia. 
Es importante resaltar que todos los elementos de innovacién que surjan en torno a estas 
lineas tematicas deben considerar en su estructuracién los resultados de las estrategias y 
politicas definidas en términos de gestién de riesgos por el Ministerio de Tecnologias de la 
Informacion 
y 
las Comunicaciones, 
el Ministerio de Defensa Nacional 
y 
el Grupo de 
Respuesta a Emergencias Cibernéticas de Colombia — CoICERT. 
2.4 Identificacién, autenticacién y autorizacion 
El 
estado 
colombiano 
ha 
establecido 
multiples 
iniciativas 
tendientes 
a 
unificar 
los 
mecanismos de identificacién de 
la ciudadania colombiana, incorporando asi dentro del 
proceso tecnologia de punta para tal fin, sin embargo, todos estos esfuerzos aun no han 
sido suficientes para garantizar que 
el estado cuente con mecanismos generalizados, 
estandarizados, 
robustos 
y homogéneos que 
le permita 
llevar un 
registro sobre sus 
ciudadanos, en aras de proteger sus derechos y 
libertades constitucionales, de manera 
transversal a todas las entidades, instituciones y empresas. Esta situacién se ve también 
reflejada en 
la aparicién 
de esquemas individualizados de identificacién 
en 
el sector 
privado, generando asi re-procesos y cargas administrativas adicionales, que se podrian 
minimizar mediante 
la innovacién en modelos, esquemas, mecanismos, herramientas y 
sistemas 
que 
permitan 
una 
gestion 
unificada 
de 
la 
identidad 
de 
los 
ciudadanos 
colombianos, en términos de autorizaci6n y autenticaci6n. 
Con el fin de dar respuesta a esta situacién, es necesario plantear esquemas innovadores 
orientados sobre las siguientes lineas tematicas: 
A. 
Definicién 
y 
estructuracién 
de 
modelos, 
esquemas 
técnicos, 
procedimentales 
y 
metodologicos para la identificacién/autenticacion ciudadana, los cuales permitan 
la 
gestion integrada de identidad para 
el acceso 
a servicios, 
en particular aquellos 
servicios que se prestan por internet y para la proteccién de identidad, con base en 
modelos y experiencias exitosas registradas en otros paises. 
B. 
El establecimiento, disefio, estructuraci6n, incorporacion, implementacién y valoracién 
de 
esquemas 
tecnolégicos 
y 
procedimentales 
para 
garantizar 
la 
identificacién, 
autenticacién 
y autorizacidn de funcionarios, ciudadanos, activos de informacién 
y 
recursos 
que acceden 
a 
la 
infraestructura 
del 
estado 
colombiano, 
mediante 
la 
generacion de modelos y esquemas de autenticacién de multiple factor. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 11 
 
 SLIT 
; PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS Cc 
Depatonenia Adminisnalia da lease, Ieonalogia © lnnzeachie 
  
2) 
& 
COLONY,    
  
Asi mismo, es necesario que estos esquemas contemplen las iniciativas presentadas por 
la Registraduria Nacional del Estado Civil, por el Programa Gobierno en linea y aquellas 
iniciativas 
puntuales 
de 
identificacién 
y 
registro 
planteados 
por 
los 
organismos 
de 
seguridad del Estado. 
2.5 Aseguramiento de aplicaciones y ambientes moviles en el gobierno 
Uno de los sectores de mayor dinamica en la economia global es el relacionado con el 
desarrollo de software y de aplicaciones moviles, 
el cual, dado el auge de dispositivos 
electronicos, 
la masificacién del acceso a internet y la capacidad resultante que brinda el 
ciberespacio para comunicarse a través de las redes de datos y de compartir informacién 
en tiempo 
real (caracteristica propia de 
la actual sociedad 
del conocimiento), 
se 
ha 
convertido en uno de los sectores mas criticos y delicados dentro del ecosistema de la 
ciberseguridad, 
lo 
que 
lo 
ha 
llevado 
a 
ser 
un 
sector 
pionero, 
con 
inversiones 
considerables, con una proyeccién acelerada y que genera un mayor interés por parte de 
la poblaci6n en general, de 
los actores politicos 
y de los organismos de seguridad 
y 
defensa del estado. 
Este sector, en los ultimos afios, se ha caracterizado por brindar el soporte fundamental 
para 
que 
las personas 
interactuen 
y 
disfruten 
de 
las ventajas presentadas 
por 
las 
Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones, configurando espacios en los cuales 
puedan interactuar con sus semejantes o con las entidades del gobierno, permitiéndole 
hacer uso de los servicios que éstas ponen a disposicion de la ciudadania, y fortaleciendo 
los resultados de iniciativas como las establecidas por el Programa Gobierno en linea. 
Esta situacion ha tenido un éxito tal que ha permeado todas las capas de la sociedad, 
sumergiéndola en toda una plataforma tecnologica con innumerables posibilidades. Esta 
plataforma, sin embargo, también representa un reto adicional en términos tecnoldgicos y 
de 
gobierno, 
en 
la 
cual 
se 
hace 
necesario 
establecer 
y 
definir 
un 
conjunto 
de 
responsabilidades 
adicionales 
en 
torno 
a 
la 
necesidad 
de 
proteger 
los 
datos, 
la 
informacién y los dispositivos que interactuan dentro de este nuevo esquema, para asi 
brindar confianza en el uso de los nuevos servicios, y poder facilitar la interaccién entre 
los ciudadanos y de éstos con el gobierno en general. 
De esta forma, para garantizar que todo este conjunto de nuevas interacciones se realicen 
de manera segura, siguiendo directrices apalancadas en 
la proteccién a la ciudadania y 
manteniendo 
el estado dentro de 
los limites establecidos de ciberseguridad, 
se hace 
necesario establecer esquemas innovadores en las siguientes lineas tematicas: 
A. 
Definicién, 
adopcién, 
ajuste, 
actualizacién, 
incorporacién, 
implementacién 
y 
valoracion de modelos de desarrollo de software in-house orientados 
a suplir las 
necesidades de seguridad de informacion en las entidades colombianas, que estén 
apalancados en estandares internacionales y que se ajusten a las mejores practicas 
internacionales en la materia. 
B. 
Definicién, 
adopcién, 
estructuracién 
e implementacién 
de metodologias estandar 
unificadas, ajustadas al entorno colombiano, para el aseguramiento de la informacion 
y del software en 
los dispositivos mdviles que estan en uso en las entidades del 
estado y para aquellos que estén proximos a adquirirse. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bagola D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 11 
 
 mals 
© 
P 
ar 
COLCIENCIAS C7 | §PROSPERIDAD 
Ceparkarmnmma Achnisivmotiva de Cenc, Fermaloggty m barxsenaciian 
        
  
C. 
Definicion, 
adopcién, 
estructuracién 
e 
implementacion 
de 
metodologias, 
procedimientos y estrategias generales para el control de acceso a la informacién ya 
contenidos en 
las 
entidades del estado 
y en sectores especificos (p.ej. 
el sector 
educativo), 
los 
cuales 
se deben 
articular desde 
todas 
las 
etapas 
del 
ciclo 
de 
desarrollo de software y de tecnologia especificos. 
D. 
Establecimiento, 
estructuracién, 
disefio 
e implementaci6n 
de modelos, esquemas 
tecnologicos, 
procedimentales 
y 
metodolégicos 
para 
el 
aseguramiento 
de 
la 
informacién en las diferentes etapas de los ciclos de desarrollo de aplicaciones que 
son utilizadas en las instalaciones de gobierno, para prestar servicios a la ciudadania, 
al gobierno mismo y al sector privado, o que sean de misién critica.’ 
E. 
Establecimiento, estructuracién, disefio 
e implementacién de modelos, esquemas 
y 
soluciones tecnoldgicos, procedimentales y metodolégicos para el aseguramiento de 
la infraestructura tecnolégica que presta servicios a 
la ciudadania y utilizada por la 
poblacion general (cibercafés, cafés internet, telecentros, salas publicas, etc.) que 
propendan por la oferta de servicios seguros de acceso a Internet. 
Es importante resaltar que todos los elementos de innovacién que surjan en torno a estas 
lineas tematicas deben considerar los resultados de las estrategias y politicas definidas 
en términos 
de 
desarrollo 
de aplicaciones 
por 
el 
Ministerio 
de Tecnologias 
de 
la 
Informaci6n 
y las Comunicaciones, por el Ministerio de Defensa Nacional, 
el Grupo de 
Respuesta 
a Emergencias Cibernéticas de Colombia — ColICERT 
y los organismos de 
normalizacion y estandarizacién con reconocimiento en el Ambito colombiano. 
2.6 Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones para el sector defensa 
Sin prejuicio de las tematicas anteriormente mencionadas, se hace necesario fortalecer e 
impulsar 
programas, 
politicas, 
proyectos 
y 
desarrollos 
especificos 
dentro 
de 
las 
instituciones encargadas de mantener la seguridad y defender la soberania del estado 
colombiano en el ciberespacio, con el fin de configurar una ventaja estratégica, operativa 
y tacticas sobre la inherente asimetria existente en cuanto a ciberseguridad. 
Es de especial importancia el planteamiento de esquemas innovadores, tanto a nivel de 
tecnologias, 
como 
de 
metodologias 
y 
procedimientos 
que 
le 
permitan 
al 
estado 
anteponerse a los riesgos que surgen a 
diario en el ciberespacio, o que son inherentes al 
uso 
de 
Tecnologias 
de 
la 
Informacién 
y 
las 
Comunicaciones 
para 
apalancar 
las 
actividades realizadas 
por 
los organismos 
de seguridad 
del 
Estado 
y 
que, 
ante 
la 
materializaci6n de riesgos, 
la explotacién de vulnerabilidades 
o 
el aprovechamiento de 
debilidades, representan un elemento desestabilizante para 
la soberania del estado, 
la 
seguridad de los ciudadanos, y 
los intereses del sector publico y privado. 
Dentro de este contexto es importante desarrollar iniciativas innovadoras en las siguientes 
lineas tematicas: 
A. 
Definicion 
y 
estructuracion 
de 
esquemas 
tecnolégicos 
y 
metodolégicos 
para 
garantizarle al estado colombiano una ventaja tactica y estratégica en el ciberespacio, 
a partir de la identificacién, perfilaci6n, monitoreo y control de la infraestructura critica 
del pais, entendida esta como todos los elementos de infraestructura nacional que 
estan expuestos a riesgos de naturaleza cibernética y que, ante la eventualidad de un 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 11 
 
 COLCIENCIAS C 
Deparkamenta Addmisiioren she Chencia, Drenmiog 
in # imsercian 
A PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
  
incidente pueden generar un impacto catastréfico en la politica, economia, sociedad y 
soberania del Estado colombiano. 
La 
definicién, 
adopcién, 
ajuste, 
actualizacién, 
incorporacion, 
implementacién 
y 
valoracion de tecnologias especificas de defensa y ataque cibernético que deberia 
considerar 
el 
estado 
colombiano 
para 
fortalecer 
su 
posicién 
en 
términos 
de 
ciberseguridad, 
para proteger su soberania y para brindarle herramientas que 
le 
permitan cumplir con los deberes definidos constitucionalmente 
y salvaguardar los 
derechos de la ciudadania. 
Definicién, estructuracién y disefio de estudios sectoriales que le permitan al estado 
colombiano identificar de manera temprana las necesidades de innovacién en temas 
de ciberseguridad, 
y que 
le permitan anteponerse 
a 
los 
riesgos, 
tendencias 
y 
problematicas que estén surgiendo en esta materia. 
Es claro que muchos de estos esquemas, dada su criticidad 
y su importancia 
a nivel 
estratégico para el estado colombiano, son de caracter confidencial y reservado. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 11 
 
      
COLCIENCIAS 
C” | §5ROSPERIDAD 
Doyrirhiretne Airministatieg 
da 
Glew, Twencloyla 
© mrmasiin 
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
  
ANEXO 3 - CARTA DE CONFORMACION DE ALIANZA ESTRATEGICA 
A continuaci6n se presentan 
los contenidos del modelo de carta de conformacion de 
alianza estratégica: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Conformaci6n de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 201_, 
Respetados sefores, 
La presente tiene por objeto presentar la conformacién de 
la Alianza Estratégica (nombre de 
la 
alianza), que estara integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 
1, ejecutora), 
(nombre de la entidad 2 - empresa beneficiaria),..., etc.; designandose como entidad ejecutora a 
(nombre de 
la entidad 
ejecutora), 
quien sera 
la encargada 
de firmar 
el contrato 
o convenio 
resultado de la convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201 
. 
De igual forma, certifico que los grupos de investigacién, desarrollo tecnolégico y/o innovacion que 
se relacionan a continuacion seran los que desarrollaran el proyecto: 
Entidad 1 
- Ejecutora 
Nombre de la entidad 
1 
Entidad 2 - Empresa beneficiaria 
Nombre de la entidad 2 
(tantas entidades, grupos de investigacion, desarrollo tecnoldgico y/o innovacién, 
o centros de 
desarrollo tecnoldgico y/o innovacién como conformen la alianza estratégica...... ) 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
* 
Tienen poder y/o representacion legal para firmar y presentar el proyecto. 
* 
Este proyecto 
y 
el contrato 
o convenio que llegue 
a celebrarse en caso de financiacion, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) juridica(s) que legalmente represento. 
e 
La informacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www,colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 3 
 
 COLCIENCIAS C 
Departments Aidminberotiva uk Glercla, Teznologin 
= 
inrerwacitin 
| 
i PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
    
( Dire 
e 
Acepian y reconocen que cualquier omisidn o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y 
que 
pueda 
influir 
en 
nuestro 
proyecto, 
no 
les 
eximira 
de 
la 
obligaci6n 
de asumir 
las 
responsabilidades que 
les 
llegue 
a corresponder como futuros contratistas 
y renuncian 
a 
cualquier reclamacion, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier situacién que 
surja y no haya sido contemplada en raz6n de 
la falta de diligencia en 
la obtencién de 
la 
informacion. 
e 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad 
establecidas en el Estatuto General de Contratacién y demas normas legales pertinentes. 
e 
<Aceptan 
y autorizan 
a COLCIENCIAS 
para que verifique 
la informacion 
aportada 
en 
el 
proyecto. 
e 
Se encuentran al dia con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
e 
El 
proyecto no esta siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS 
u otras entidades del Estado 
  
  
Por otra 
parte 
y para 
el desarrollo de 
la propuesta 
las entidades que conforman 
la Alianza 
Estratégica aportaran los siguientes recursos de contrapartida, de acuerdo con lo establecido en el 
numeral 5 de la convocatoria: 
  
  
  
  
  
  
Tamano de Empresa 
Monto de contrapartida 
Empresa 
de acuerdo con Io 
: 
9 
: 
as 
T 
: 
Especie 
fo 
Efectivo 
%o 
Beneficiaria 
 '! | establecido en la Ley 
é 
Especie 
Efectivo 
905 de 2004 
Nombre 
de 
XXXX 
la empresa 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Nombre 
de 
XXXK 
la empresa 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
  
  
  
  
  
  
  
  
Ademas, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente 
las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la convocatoria, de manera que nos sometemos a 
lo 
establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de 
la misma y para la entrega del beneficio. 
Con 
la 
presente 
manifestaci6n 
inequivoca 
de 
voluntad, 
declaramos 
que 
en 
caso 
de 
ser 
beneficiados en la convocatoria, esté sera recibido en los terminos que COLCIENCIAS establezca; 
comprendemos 
y aceptamos 
que 
la 
no 
aceptaciédn 
o 
el 
incumplimiento 
de 
alguna 
de 
las 
condiciones 
establecidas, 
dara 
lugar 
a 
la 
 pérdida_ 
definitiva 
del 
beneficio. 
Declaramos que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o documentacion suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar esta postulaci6n o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal entidad Ejecutora 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3 
 
     COLCIENCIASC” | §BROSPERIDAD 
Deperrteorente Achmimiatredora ule Ciews ia, beri 
ie o inenaeaac 
ise 
cc 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccion 
Teléfono 
     
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
cc 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccion 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
cc 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccion 
Teléfono 
Teléfono 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
    
utile 
 
 Depariaranis Aadmininiiativa cle Clecia, Tacresexla w Snttowrn in 
COLCIENcIAS 
   
PROSPERIDAD 
aN ee 
IPARA TODOS 
fe 
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
  
ANEXO 4 — CARTA DE ACREDITACION DE EMPRESAS BENEFICIARIAS 
A continuacion se presentan los contenidos del modelo de carta para certificacién de la 
experiencia aportada por las empresas beneficiarias: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Certificacién de la experiencia de (Nombre de la empresa) 
Respetados sefiores, 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadania numero (Numero de 
identificacidn), como Representante Legal 
de (Nombre de 
la 
empresa), certifico que 
la entidad mencionada cumple con los requisitos de experiencia minima 
exigida en 
el marco de 
la convocatoria para conformar un banco de proyectos de desarrollo 
tecnologico e innovacién elegibles en 
la tematica de ciberseguridad para 
el fomento del uso 
y 
apropiacion de TIC en el gobierno La experiencia es discriminada de la siguiente manera: 
  
  
  
  
PROYECTO 
DURACION 
TEMATICA 
oat cree 
XxX 
XX 
Xx 
XX 
Xx 
Xx 
XX 
XX 
TOTAL 
XX 
  
  
  
  
  
  
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL 
cc 
Direccién — Teléfono 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1 
 
 COLCIENCIAS 
C | {PROSPERIDAD 
Depastorrento Adbninlaesiny ka Clewers, foxrslegia w Imnemocisn 
   
eosIlt>, 
o é 
ao»   
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
  
ANEXO 5 - REGLAMENTO PROPIEDAD INTELECTUAL 
Con miras a contar con un marco de referencia para lograr un acuerdo en esta materia se 
adjunta una propuesta del Reglamento de Propiedad 
Intelectual 
al cual se deberian 
adherir los participantes de los Nodos Innovacion. 
INTRODUCCION 
En el contexto del Sistema de I+D+i de TIC planteado por el Ministerio de Tecnologias de 
la Informacién y las Comunicaciones se hace necesario adoptar una reglamentaci6n clara 
y 
precisa 
que 
permita 
determinar 
los 
derechos 
sobre 
las 
creaciones 
intelectuales 
desarrolladas en su interior. 
Al efecto, con base en los principios de la buena fe y la responsabilidad, se ha disefiado el 
presente reglamento, con el cual se pretende garantizar a los miembros de los Nodos de 
Innovacién los derechos derivados de sus creaciones y aportes intelectuales, crear una 
cultura de respeto y establecer unos parametros para el ejercicio de estos derechos que 
se extendera a todas las personas que de una u otra manera participen. 
A fin de lograr su objetivo primordial de fomento a 
la innovacién, se busca proteger y 
facilitar la producci6n intelectual al interior de los nodos de investigacién que lo integraran. 
No obstante, se deja de presente que los generadores y autores de las creaciones que se 
generen seran los exclusivos responsables de la veracidad de los contenidos y alcance 
cientifico de las mismas, sin perjuicio de la obligacién que les compete de respetar toda 
clase de derechos de terceros, entre ellos los de Propiedad Intelectual. 
CAPITULO PRIMERO - PRINCIPIOS GENERALES 
ARTICULO 1.- SUBORDINACION: El presente reglamento se subordina a la Constitucion 
Politica y a las leyes vigentes. En su aplicacién e interpretacién se tendran en cuenta las 
normas y convenios internacionales que regulan la Propiedad Intelectual en Colombia. 
ARTICULO 
2.- PREVALENCIA Y FAVORABILIDAD: 
En caso de conflicto entre este 
Reglamento y las normas especiales que regulan 
la Propiedad Intelectual en Colombia, 
prevaleceran estas ultimas. 
En todo caso se dara prelacidn 
a aquella regulaci6n mas 
favorable para el autor y/o titular de los derechos, seguin los bienes intelectuales de que 
se trate, con fundamento en los principios generales previstos en la legislacién vigente. 
ARTICULO 3.- BUENA FE: Basado en el principio de la buena fe se presume que todas 
las creaciones intelectuales de sus integrantes son de su propia autoria, quienes en 
el 
desarrollo de sus actividades respetan los derechos de Propiedad Intelectual. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 6 
 
 Deprontarmarine Aeminianalira oe Chemcin, Tmcnalogio 
# lenavocita 
COLCIENCIAS 
C7 | (PROSPERIDAD 
      
  
ARTICULO 4,.- RESPONSABILIDAD E INDEMNIDAD: Los integrantes de los Nodos de 
Innovacion son responsables de su produccién intelectual y que ésta se lleve a cabo sin 
contravenir o afectar derechos de terceros, por ende, asumen el compromiso de mantener 
indemne al Sistema I+D+i de TIC de todo tipo de reclamaciones, demandas, denuncias, 
acciones, pérdidas, contingencias, dafios, costos o gastos (incluyendo gastos legales), 
que se generen por contrariar las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, o 
por actos 
u omisiones 
que 
las pongan 
en 
peligro 
o 
las 
afecten 
y 
de 
afrontar 
las 
indemnizaciones 
por 
dafios 
y 
perjuicios 
que 
surjan 
de 
cualquier 
tipo 
de 
accién 
administrativa, civil o penal. 
ARTICULO 5.- SANCIONES: 
El miembro de! Nodo de Innovacién que llegare a violar 
algun derecho de Propiedad Intelectual de un tercero sera sujeto a las acciones civiles, 
penales y administrativas a que haya lugar ante la justicia ordinaria, de conformidad con 
las normas vigentes. 
CAPITULO SEGUNDO - DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL EN GENERAL 
ARTICULO 6.- La expresién “propiedad intelectual” se utiliza en términos amplios para 
hacer referencia a todas las creaciones del ingenio humano, y se define como la disciplina 
juridica que tiene por objeto la proteccién de bienes inmateriales, de naturaleza intelectual 
y de contenido creativo, asi como de sus actividades conexas. Esta disciplina comprende 
basicamente dos areas o ramas: la Propiedad Industrial y el Derecho de Autor. 
La Propiedad Industrial protege principalmente las patentes 
y nuevas creaciones tales 
como: Patentes de Invencién, Modelos de Utilidad, Disefios Industriales, Esquemas de 
Circuitos Integrados, y de otro lado, las marcas y otros signos distintivos entre los cuales 
se encuentran: marcas, lemas, nombres 
y ensefias comerciales, 
y denominaciones de 
origen. 
El Derecho de Autor otorga proteccién 
a 
las creaciones expresadas 
a través de 
los 
generos literario 0 artistico, tiene por objeto las creaciones o manifestaciones del espiritu 
expresadas de manera que puedan ser percibidas, y nace con la obra sin que para ello se 
requiera formalidad alguna. 
CAPITULO TERCERO - DERECHOS DE AUTOR 
ARTICULO 
7.- Los derechos de autor recaen sobre 
las obras cientificas literarias 
y 
artisticas, las cuales comprenden todas las creaciones del espiritu en el campo cientifico, 
literario y artistico, cualquiera que sea el modo o forma de expresién y cualquiera que sea 
su destinacion. 
La protecci6én otorgada al autor tiene como titulo originario la creaci6n intelectual concreta 
y materializada, esto es la forma o medio por el cual las ideas del autor son descritas, 
explicadas 
o 
ilustradas, 
mas 
no 
son 
objeto 
de 
proteccién 
las 
ideas, 
contenidos 
conceptuales, ideologicos o técnicos como tal. 
ARTICULO 8.- Se entiende por Autor la persona natural que de manera efectiva realiza, 
materializa o concreta una creacién, hecho que, en consecuencia, lo convierte en el titular 
originario de los siguientes derechos: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de6 
 
 asst 
Scoot 
    CoLcieNciAs @ | §PROSPERIDAD 
Bieparramerna shukninieetivs dw Ciencia, Fecrnaing 
ia w iirc hin 
     
  
« 
DERECHOS MORALES: que consisten en el reconocimiento que hace la ley al autor 
sobre la paternidad de la obra realizada y el respeto a la integridad de la misma. Estos 
derechos tienen el caracter de perpetuos, inalienables, inembargables e irrenunciables 
y conceden a su titular las siguientes prerrogativas: 
— 
A reivindicar en todo tiempo la paternidad de su obra y en especial, para que se 
indique 
su 
nombre 
o seuddénimo cuando 
se 
realice cualquiera 
de 
los 
actos 
mencionados en el articulo 12; 
— 
A oponerse a toda deformacién, mutilaci6n u otra modificacién de la obra, cuando 
tales actos puedan causar o acusen perjuicio a su honor o a su reputacion, 
o la 
obra se demerite y a pedir reparacién por esto; 
— 
A conservar su obra inédita o andnima hasta su fallecimiento, 
o después de é! 
cuando asi lo ordenase por disposicién testamentaria; 
— 
Amodificarla, antes o después de su publicacién; 
- 
Aretirarla de la circulacién o suspender cualquier forma de utilizacion aunque ella 
hubiere sido previamente autorizada. 
e 
DERECHOS PATRIMONIALES: que consisten en la facultad que tiene el autor o sus 
derechohabientes de aprovechar y disponer econémicamente de una obra publicada, 
por un tiempo determinado. 
Estos derechos son transferibles a titulo gratuito u oneroso, o bien por virtud de la ley 
pueden ser detentados por personas diferentes del autor, como sucede en el caso de 
obras 
realizadas 
en 
desarrollo 
de 
un 
contrato 
de 
trabajo 
o 
de 
un 
contrato 
de 
prestacion de servicios. 
El autor de una obra protegida tendra el derecho exclusivo de realizar o de autorizar 
uno cualquier de los actos siguientes: 
— 
La edici6n, o cualquier otra forma de reproduccién; 
— 
La traduccién, arreglo o cualquier otra forma de adaptacion; 
— 
La inclusi6n en pelicula cinematografica, videograma, cinta video, fonograma, 
o 
cualquier otra forma de fijaci6n, y 
— 
Lacomunicaci6on al publico, por cualquier procedimiento o medios tales como, 
la 
ejecucion, 
representacion, 
recitacién 
o declamacion; 
la 
radiodifusi6n sonora 
o 
audiovisual: la difusién por parlantes, telefonia con o sin cables, o mediante el uso 
de fonégrafos, equipos de sonido o grabacion y aparatos andlogos, y la utilizacion 
publica por cualquier otro medio de comunicacién o reproduccién, conocido o por 
conocerse. 
Las 
distintas 
formas 
de 
utilizaci6n 
de 
la 
obra, 
son 
independientes 
entre 
ellas; 
la 
autorizacion del autor para una forma de utilizacidn no se extiende a las demas. 
ARTICULO 9.- Los derechos y prerrogativas de los derechos morales sobre una obra 
corresponden al autor 
o coautores de la misma, asi: 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 6 
 
 Beportarnenta Achwiinalviliva da Clemons, Incvatogier @ lanowcide 
coiciencias 7 | {PROSPERIDAD 
   
  
e 
TITULAR EN OBRA INDIVIDUAL: 
EI titular originario del derecho de autor es 
el 
creador de 
la obra, condicién que 
le permite conservar los derechos morales, aun 
cuando haya cedido total o parcialmente los derechos patrimoniales sobre Ia obra. 
e 
TITULAR 
EN 
OBRA 
EN 
COLABORACION: 
En 
las 
creaciones 
realizadas 
Conjuntamente 
por dos 
o mas personas naturales cuyos aportes 
no puedan 
ser 
separados 0 individualizados, la titularidad pertenece en comun a todos los coautores. 
e 
TITULAR EN OBRA COLECTIVA: En las obras producidas por un grupo de autores, 
por iniciativa y bajo la orientacién de una persona natural o juridica que la coordine, 
divulgue y publique bajo su nombre, el titular de los derechos de autor sera el editor o 
persona juridica 
o natural por cuya cuenta 
y riesgo se realizan 
los aportes de las 
personas naturales que contribuyen a la obra colectiva. 
e 
TITULAR EN OBRAS DERIVADAS: El traductor y el adaptador son dos categorias de 
titulares originarios. 
La Ley le concede al traductor derechos como titular originario sobre su traduccion, 
por razon de 
la expresion propia plasmada en 
la traduccién, siempre y cuando para 
realizar 
la traduccién haya contado con 
la autorizacién 
de! autor 
o titular de 
los 
derechos sobre la obra. En todo caso se debera mencionar al autor y el titulo de 
la 
obra originaria. 
Asimismo, 
la adaptacién de una obra realizada con 
la autorizacién previa y expresa 
del autor o titular de los derechos, concede al adaptador derechos sobre su aporte 
creativo. 
Todo 
lo anterior se enmarca 
a 
lo establecido en 
el articulo 
8 de 
la 
ley 23 de 1982, 
modificada por articulo 2 de la ley 1520 del 2012. 
ARTICULO 10.- Los derechos y prerrogativas de los derechos patrimoniales 
sobre una 
obra pertenecen al autor 
o a sus cesionarios, asi: 
1. 
Al titular de los derechos de autor, acorde con 
la clasificacién prevista en el articulo 
anterior, que no haya transferido los derechos patrimoniales, en virtud de algun acto 
de disposicién legal o contractual. 
2. 
Al cesionario de los derechos patrimoniales, ésto es, las personas que adquieren 
la 
titularidad en virtud de un acto juridico por el cual 
el autor o 
el titular transfiere los 
derechos patrimoniales sobre la obra, entre otros por: 
- 
Cesi6n total o parcial de derechos patrimoniales por acto entre vivos 
- 
Legados y/o herencias 
- 
Desarrollo de contratos laborales o de prestacién de servicios 
ARTICULO 11.- A fin de no vulnerar los derechos de autor de una obra o produccion 
protegida, para su utilizaci6n debera contarse con 
la autorizacién previa y expresa del 
titular de los derechos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 6 
 
     
C 
Ey 
The 
i 
ze 
fy 
a 
Departereeria Adbelsisineaiva da Crmcia, Tncratogia  trruweclion 
  
oLcieNcias C” | {PROSPERIDAD 
  
  
Sin 
perjuicio de 
lo anterior, 
se podra actuar sin autorizacién 
del autor en 
los casos 
legalmente autorizados, tales como, el Derecho de Cita, 
la llustraci6n para la Ensefhanza, 
etc., siempre 
y cuando se observen 
los requisitos que para cada caso de excepcién 
consagra la ley. 
CAPITULO CUARTO - PROPIEDAD INDUSTRIAL 
ARTICULO 12-. La Propiedad Industrial protege los derechos derivados de creaciones 
invenciones que tienen una finalidad industrial o comercial definida, los signos distintivos 
de productos 0 servicios, al igual que la represidn de la competencia desleal. 
ARTICULO 13.-. Los derechos de Propiedad Industrial otorgan a sus titulares el derecho 
exclusivo 
a 
la explotacién 
del bien por ella protegido, 
a través de 
un 
registro 
o 
un 
reconocimiento administrativo de la autoridad competente. En algunos casos especificos 
los derechos se adquieren con el solo uso. 
ARTICULO 14. La ley define los bienes objeto de proteccién, y atendiendo al tipo de bien, 
establece los requisitos y procedimientos para acceder a la misma, a saber: 
Las creaciones industriales se protegen a través de patentes de invencién, patentes de 
modelo de utilidad, disefios y secretos industriales. 
Por su parte, 
los signos distintivos de productos 
y servicios se protegen 
a través del 
registro de marcas, 
lemas, nombres 
y ensefias comerciales, 
indicaciones geograficas 
(denominacién de origen, etc.) 
CAPITULO QUINTO 
- LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
EN 
EL AMBITO 
DE LOS 
NODOS DE INNOVACION PARA EL USO Y APROPIACION DE TIC EN EL GOBIERNO 
ARTICULO 15 Titulares de Derechos Morales: En dado caso que en desarrollo de un 
proyecto 
avocado 
por 
los 
Nodos 
de 
Innovacién 
se 
Ileguen 
a 
generar 
resultados 
protegibles por Propiedad Intelectual, seran titulares de Derechos Morales sobre la obra o 
creacion protegida, de manera general, todos aquellos que hayan participado de manera 
directa y efectiva en su elaboracién. 
Sin 
perjuicio 
de 
lo 
anterior, 
en 
todo 
caso 
se 
daran 
los 
créditos 
institucionales que 
correspondan 
a todas y cada una de 
las entidades que intervengan como gestores 
o 
entes financiadores del respectivo proyecto. 
ARTICULO 16 Titulares de Derechos Patrimoniales: En el evento en que en desarrollo 
de un proyecto avocado por los Nodos de Innovacién se Ileguen 
a generar resultados 
protegibles 
por 
Propiedad 
Intelectual, 
a 
prorrata 
de 
sus 
respectivos 
aportes, 
seran 
titulares de los derechos patrimoniales, de manera general, todos aquellos que de alguna 
manera hayan participado en su creacién. 
En consecuencia 
los participantes en 
el referido proyecto podran 
utilizar en 
su propia 
actividad 
la creacién 
intelectual que 
lleguen 
a generar. 
Lo anterior 
sin 
perjuicio 
del 
cumplimiento de las obligaciones que les corresponda en caso de comercializacion de la 
creacion. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 6 
 
   
TIP, 
(i) 
Coe 
couciencias @ | (PROSPERIDAD 
Denarhimenta Adminivresien da Chcin, Tecroloiin # Innowcx ke 
  
  
En aquellos casos en que el proyecto de innovacién haya sido financiado con recursos del 
presupuesto nacional, 
la respectiva entidad publica titular de los recursos, salvo motivos 
de seguridad y defensa nacional, podra ceder a los demas participantes en el proyecto los 
derechos de propiedad 
intelectual que 
le puedan corresponder. 
En este evento, 
los 
participantes definiran entre ellos 
la titularidad de los derechos de propiedad intelectual 
derivados de los resultados de la ejecucién de los recursos del presupuesto nacional. 
En general, cuando se trate de creaciones y/o desarrollos realizados en virtud de una 
relacion laboral 
o de un contrato de prestacién de servicios civiles, de toda clase de 
persona que llegue a ser vinculada al proyecto por alguna de las entidades participantes 
en los Nodos de Innovaci6n, los derechos patrimoniales que se generen con motivo de la 
ejecucion de los trabajos y actividades objeto de la relacién laboral o del contrato y que se 
concreten en éste o en documento adicional; perteneceran a la entidad participante que 
hizo tal contrataci6n, a prorrata de su aporte. 
Lo anterior sin perjuicio del hecho que la persona que realice de manera efectiva la obra, 
creacion 
o desarrollo, 
al amparo del contrato de trabajo o de prestacién de servicios, 
conservara los derechos morales respectivos. Asi mismo se le reconoceran y daran los 
respectivos créditos institucionales que correspondan. 
Sin embargo si el trabajo no es resultante de un contrato de obra o de un contrato laboral 
el autor es quien debe ceder la titularidad de los derechos de los productos y resultados 
que se obtengan en los proyectos financiados con los recursos del Estado, y es el Estado 
quien debera preocuparse para que se realice las debidas licencias a favor del mismo 
para que sea posible la divulgacién de los resultados de los proyectos a los interesados, a 
través de los canales dispuestos para tal fin, con el objetivo de que éstos sean replicados, 
apropiados y usados por los distintos actores del Sistema nacional de CTel y contribuir al 
desarrollo de procesos de apropiacion social de la ciencia, la tecnologia e innovacion. 
Todo lo anterior de acuerdo a lo establecido en el la ley 1450 de 2011. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 6 
 
 rin 
    couciencias 7 
Pana eae 
Deprartarmenta Aubminivmtiva ve Clancin, Taeralogia # lenoecsan 
   
   
Tr 2] 
rm 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
  
ANEXO 6 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
A continuacion se presentan los contenidos del modelo de carta para autorizaci6n uso y 
almacenamiento de datos personales: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién 
- 
Colciencias, 
considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacion que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacion, direccién, teléfono fijo y 
movil, direcciones, correo electrénico, profesién, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la misi6n institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 1 
 
 pis rn 
re 
a 
ry 
    CoLcieNcias © | {PROSPERIDAD 
Departareartn Auknininiativa 
da Ciameip, Tacrologin @ lenowncin 
   
   
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO 
- 2014 
  
ANEXO 7 - CARTA DE PRESENTACION Y AVAL 
A continuacién se presentan los contenidos del modelo de carta de presentacién y aval: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: 
Presentacién 
y 
aval 
del 
proyecto 
titulado 
(escriba 
el 
nombre 
del 
proyecto) 
a 
la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) 
Respetados sefiores, 
La 
presente 
tiene como 
objeto 
avalar 
el 
proyecto 
(escriba 
el 
nombre 
del 
proyecto,) 
a 
la 
convocatoria (nombre de 
la convocatoria) 
de 201_, propuesto por 
la (nombre de 
la alianzas 
estratégica...), 
y manifiesto que 
el proyecto 
en comento 
no 
esta siendo financiado 
por otra 
convocatoria 0 con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ademas, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las caracteristicas, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de desarrollo 
tecnoldgico 
e innovacién elegibles en 
la tematica de ciberseguridad para 
el fomento del uso 
y 
apropiacion de TIC en el gobierno, de manera que me someto a 
lo establecido en los Términos de 
Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del 
beneficio. 
Con la presente manifestaci6n inequivoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en 
la convocatoria para conformar un banco de proyectos de desarrollo tecnolégico 
e innovacién 
elegibles en 
la tematica de ciberseguridad para el fomento del uso 
y apropiacién de TIC en 
el 
gobierno, esté sera recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendo y acepto 
que la no aceptaci6n o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dara lugar a la 
perdida definitiva del beneficio. 
Declaro que 
la informacién suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la realidad. 
En caso 
de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacion o documentacion suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulacién o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www. colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 2 
 
 TUL 
o 
  
    
couciencias 7 
(RROSPERmDAD 
Bepariarenia Adbministaliva 
by Clenca, Incrmlogla © Iniergiin 
  
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD EJECUTORA DE LA ALIANZA 
GC 
Direccién 
Teléfono 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2 
 
 corciencias 7 
| ipaRATebas 
} MinTic 
Departormenis Aebrinimetion dn Cjanei, Tecrolegic « brnericiiin 
  
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
  
ANEXO 8 - CONTENIDO DEL PROYECTO 
e 
Titulo del proyecto 
e 
Investigador principal y coinvestigadores 
e 
Linea Tematica: Especificar en cual de las lineas tematicas definidas por la 
convocatoria esta enmarcado el proyecto. 
e 
Resumen ejecutivo: Informacién minima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. 
e 
Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuales 
han sido los resultados, cuantos recursos se han invertido y cuales han sido 
sus fuentes de financiacion. 
e 
Palabras Clave: Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan el objeto 
del proyecto. 
e 
Planteamiento del Problema: Delimitacion clara 
y precisa del objeto de 
la 
investigacion que se realiza por medio de una pregunta. 
e 
Justificacion: Factores que hacen necesario 
y pertinente 
la realizacién del 
proyecto. 
e 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales 
y tedricos que contextualicen 
el 
problema de investigaci6n en una tematica; asi como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
e 
Estado del arte: Revisién actual de 
la tematica en 
el contexto nacional 
e 
internacional, 
avances, 
desarrollos 
y tendencias, 
en 
cuya 
elaboraciOn 
se 
pueden tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnoldgica. 
Objetivos: 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema 
o necesidad 
y se 
inicia con 
un verbo en modo 
infinitivo, 
es 
Cra. 7b Bis 
# 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogata D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 6 
 
     
coucienciasC | (PROSPERIDAD 
Deperiarents Achrumiintitina cha (iene, leery w bypeserrtt 
    
   
gun 
S 
2 
wy 
Oe 
rn 
medible, alcanzable y conlleva a una meta.   
  
- 
Objetivos Especificos: Enunciados que dan cuenta de 
la secuencia logica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con 
las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar 
muestras 
en 
diferentes localidades de estudio); 
ni con 
el alcance de 
los productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestria). 
  
  
Metodologia: Exposicion en forma organizada y precisa de cémo se desarrollara 
y alcanzara 
el 
objetivo general 
y cada 
uno 
de 
los objetivos especificos 
del 
proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro 
de estos. 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno 
de los objetivos. 
Productos esperados: Evidencia del logro en cuanto 
a generacién de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades cientificas y apropiacion social del 
conocimiento, un prototipo o su equivalente. 
Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del 
proyecto, 
los 
productos, 
servicios 
o 
procesos 
en 
las 
necesidades 
de 
ciberseguridad en instituciones del estado. 
Trayectoria del equipo de investigacion: Incluir el estado actual de investigacion 
del equipo que conforma la propuesta. Se debe incluir el tiempo de dedicacién y 
funciones en el marco del proyecto. 
Cronograma: Distribucién de actividades mensuales de ejecucién del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
Presupuesto detallado: Incluye financiacién y contrapartida en especie por rubro 
en efectivo y en especie. 
Bibliografia: 
Fuentes bibliograficas empleadas 
en cada uno de 
los items 
del 
proyecto. 
Se hara referencia unicamente 
a aquellas fuentes empleadas en 
el 
suministro de la informacién del respectivo proyecto. No se incluiran referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se utilizaran 
las normas APA No 6. 
Plan de negocios: Documento estratégico que permita determinar las estrategias 
de 
mercadeo, 
tamafo 
del 
mercado, 
usuarios 
potenciales, 
proveedores 
de 
servicios, 
capacidad 
tecnolégica 
requerida, 
precios, 
esquemas 
de 
comercializacion, 
planes 
de 
internacionalizaci6n 
y expansién 
de mercados 
y 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 6
     couciencias 
7 | iPRESTSBRS 
ie 
Depeartaerant Athmisisioaiinn che Citmera, lecredogio @ inniomae xin 
     
quai 
Qa 
demas aspectos relacionados con 
la masificacién de los productos, servicios o 
procesos. 
  
Con el objetivo de generar la posibilidad de negocio consecuente del! desarrollo del 
proyecto, 
se 
hace 
necesario contemplar 
un 
plan 
de negocio 
que 
permita 
la 
existencia 
de 
soluciones 
a 
las 
oportunidades 
evidenciadas 
en 
la 
Agenda 
Estratégica de Innovacién — anexo 2. Entonces, 
la propuesta debera demostrar 
como 
se 
ha disefiado 
la disponibilidad 
del producto 
para 
la solucién 
de 
las 
necesidades expuestas. 
Como minimo, el plan de negocio debera comprender para la comercializacion del 
proyecto los siguientes aspectos: (ampliados si ha lugar) 
e 
Estructura del érgano de administracion 
e 
Area juridico-mercantil 
e 
Area economica 
e 
Area de marketing 
e 
Area de ventas 
e 
Area de produccién 
e 
Area de recursos humanos 
e 
Area contable-financiera 
Nota: 
Se debera aportar toda 
la informacién necesaria para 
la evaluacién del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
E]_ 
componente 
_presupuestal_tendra 
los 
siguientes 
Rubros 
Financiables: 
¢ 
Estudios de inteligencia competitiva — incluida vigilancia tecnolégica — para los 
productos relacionados con la (s) innovacién (es) propuesta (s). 
e 
Adquisicion o arrendamiento de equipo de investigacién, simulacién, ensayos, 
pruebas 
y control de calidad que vayan 
a ser de propiedad 
del ejecutor o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el disefio y construccién de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
e 
Materiales utilizados en la fabricacién de prototipos y plantas piloto que vayan 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3deé 
 
     coLciencias | (PROSPERIDAD 
Deppartaimeritc Akranerinutans el 
Ciomete, lncrcdegiey & lrnwewacheer 
  
a ser propiedad del ejecutor. 
Insumos 
y reactivos requeridos para 
el uso 
de 
los equipos de laboratorio 
propios del ejecutor para el desarrollo del proyecto. 
Desarrollo de software. 
Adquisicion de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigacién, desarrollo y disefo. 
Servicios 
tecnologicos 
nacionales 
o 
internacionales 
(Ensayos, 
pruebas, 
analisis, simulacion y otros). 
Contratacion 
de 
consultoria 
cientifica 
y tecnolégica especializada 
(igual 
o 
menor a 90 dias, y de menor valor a 30% del proyecto). 
Viajes 
nacionales como 
internacionales 
relacionados 
con 
el 
desarrollo 
del 
proyecto, Unicamente para el personal técnico vinculado al proyecto. 
Capacitacion 
y 
actualizacion 
de 
personal 
a 
través 
de 
programas 
de 
entrenamiento de corta duracién unicamente para el personal técnico vinculado 
al proyecto. 
Asistencia a seminarios y a cursos especializados, con duraciédn menor a 180 
dias 
e incluye 
el valor de 
la inscripcién 
y los pasajes Unicamente para 
el 
personal técnico vinculado al proyecto. 
Participacion en misiones tecnoldgicas 
y pasantias dentro 
y fuera 
del pais 
Unicamente para el personal vinculado al proyecto. 
Conexion 
a 
redes 
de 
informacion 
para 
transferencia 
y 
apropiacién 
de 
tecnologia. 
Adecuacion con destinacién especifica de laboratorios y planta piloto, por un 
valor que no supere 
el 20% del costo solicitado del proyecto. 
Material para la promocién y 
la difusién de los resultados del proyecto. No se 
reconoce publicidad, ni actividades de mercadeo como parte de este rubro. 
Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
Se 
financiaran 
imprevistos 
hasta 
un 
10% 
de 
los 
recursos 
solicitados 
a 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www ,colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 6 
 
    COLCIENcIAs 
C 
| {PROSPERIDAD 
Deprartomeriin Achnavantinar ihn Clone, Teerelegie 
« lnnvraac icin 
  
  
Colciencias. 
Por 
lo 
tanto, 
no 
se 
aceptaran 
cambios 
de 
rubro 
durante 
la 
ejecucion del proyecto. 
   
  
Personal: Personal con formacién cientifica 
y técnica, que cuenta con titulo 
profesional 
y/o 
de 
posgrado 
(maestria, 
doctorado), 
y 
vinculacién 
de 
postdoctorados que estaran a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecucion del proyecto segun el planteamiento cientifico-técnico. 
Personal con formacién en carreras técnicas y tecnolégicas con capacidades 
para apoyar la ejecucion de actividades de CTel. 
Los 
costos 
individuales 
no 
podran 
exceder 
los 
topes 
maximos 
que 
COLCIENCIAS defina por resolucién. 
Equipos: Aquellos 
necesarios 
para 
el 
desarrollo 
del 
proyecto, 
los 
cuales 
pueden 
ser adquiridos 
a cualquier titulo. 
La financiacién 
para compra 
de 
equipos nuevos debera 
estar sustentada 
en 
la 
estricta necesidad 
de 
los 
mismos para el desarrollo del proyecto. 
Materiales 
e Insumos: Adquisicion de insumos, bienes fungibles 
y demas 
elementos 
necesarios 
para 
el 
desarrollo 
de algunas actividades 
previstas. 
Deben presentarse 
a manera de listado detallado agrupado por categorias 
sobre las cuales debe hacerse una justificaci6n de su necesidad 
y cantidad. 
(Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos de proteccién, controles e 
instrumentacion accesoria, material biolégico, audiovisual, de laboratorio y de 
campo, etc). 
Bibliografia: Adquisici6n de libros, revistas, articulos, suscripciones 0 acceso 
a bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
ejecucion exitosa del proyecto. 
Servicios técnicos: 
Contrataciones 
que 
se hacen 
para 
la 
prestacién 
de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por 
ejemplo: ensayos, 
pruebas, 
andalisis de laboratorio 
y caracterizaciones, 
etc. 
Estos no deben incluirse en los gastos de personal. 
Software: 
Adquisicién 
de 
licencias 
de 
software 
especializado 
para 
las 
actividades 
de CTel 
propias 
del 
desarrollo 
del 
proyecto. 
Su necesidad 
y 
cantidad 
debe 
soportarse 
en 
justificaciones 
técnicas 
detalladas. 
No 
se 
considerara financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como 
por ejemplo procesadores de texto, hojas electrdnicas o sistemas operativos. 
Salidas de campo: Costos asociados 
al levantamiento de informacion en 
campo, desde fuentes primarias 
o secundarias, para 
la consecucién de 
los 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 6 
 
     
  
coucencas@ | (FERRERS, 
objetivos del proyecto. 
e 
Publicaciones: 
Costos 
asociados 
a 
la 
publicacidn 
de 
articulos, 
libros, 
manuales, 
videos, 
cartillas, 
posters, 
etc. 
que presenten 
los 
resultados 
del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgacién o apropiacién social de los 
resultados de la investigacion. 
e 
Gastos de administracion de proyectos: Hasta el 10% del valor total del 
proyecto sin contrapartida en especie, es decir solo por el valor en efectivo, 
este rubro no podra ser modificado en la ejecucién del proyecto. 
Rubros No Financiables 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “J6venes Investigadores” o 
“Formacién de Doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecucién del proyecto, pero en ninglin caso, podra ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
e 
A través del rubro de personal, 
no se financiaran 
los derechos académicos 
y de 
maitricula del personal. 
e 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
construcciones, 
mantenimiento 
de equipos 
e 
infraestructura, 
imprevistos, 
seguros, 
adquisicion de vehiculos, mobiliario de oficina, membresias a Sociedades Cientificas. 
Comprar de maquinas y equipo de produccion corriente. 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de la entidad beneficiaria 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de la entidad beneficiaria 
Capital de trabajo para la produccidén corriente 
Inversiones en otras empresas 
Inversiones en planta de produccién a escala industrial 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios 
Instalaciones llave en mano 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de6 
 
 lp, 
tar” 
  
COLCIENCIAS Cc 
Deportarennta Ackmwinitrntieg de Ciencia, Toc naFoya © Intiowecstot 
  
i PROSPERIDAD 
|PARA TODOS 
   
  
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD EN 
INSTITUCIONES DEL ESTADO - 2014 
  
ANEXO 9 - CRITERIOS DE EVALUACION 
A continuacién se describen los criterios de seleccién de los proyectos: 
1. 
Calidad y metodologia del Proyecto 
Coherencia de 
la metodologia con 
los resultados 
e impactos esperados. 
El proyecto 
debera describir claramente el conjunto de procedimientos, actividades, y/o tareas a ser 
utilizados para alcanzar los objetivos, resultados, e impactos esperados del proyecto. 
a. 
Coherencia 
interna 
y 
tratamiento 
particular 
de 
antecedentes, 
objetivos, 
metodologia, actividades, presupuesto, cronograma y duracion. 
b. 
Adecuacion del grupo ejecutor del proyecto a los objetivos planeados. 
c. 
Conocimiento de los antecedentes cientificos 
y tecnolégicos en 
la tematica del 
proyecto 
d. 
Revision de productos de Propiedad Intelectual para 
la conformacién del estado 
del arte (patentes, modelos de utilidad, registro del disefio, registro de marca, etc.) 
2. 
Equipo de Trabajo 
La documentacién del proyecto debera presentar el grupo de personas que conforman el 
equipo que llevara a cabo el proyecto; incluyendo las hojas de vida de cada uno de los 
integrantes, su dedicaci6n al proyecto, las labores/tareas que cumpliran asi como el costo 
de su participacion. 
3. 
Resultados e impactos esperados del proyecto en el uso y apropiacion de TIC 
en el gobierno. 
El proyecto debera describir breve 
y claramente sus resultados e impactos esperados 
relacionando cémo cada uno de ellos afecta a: 
a. 
El objetivo y los objetivos especificos de la convocatoria. 
b. 
Los vectores 
y 
las 
lineas tematicas 
descritas 
en 
la Agenda 
Estratégica 
de 
Innovacion — Anexo 4. 
¢, 
Las entidades publicas que puedan ser usuarias de los resultados del proyecto oa 
los ciudadanos para que tengan un mejor acceso a la informacién o servicios que 
las entidades ptiblicas generan o prestan. 
4. 
Plan de Negocio 
Documento estratégico que permita determinar las estrategias de mercadeo, tamafio 
del mercado, usuarios potenciales, proveedores de servicios, capacidad tecnoldgica 
Cra. 7b Bis 
# 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
© 
Pagina 
1 de3 
 
 <tr, 2] 
SY 
ED 
fF PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS C 
Departomenta Ackrinivnativa 
de Ciescin, Tecnologia @ Innoekiey 
    
  
requerida, 
precios, esquemas de comercializacién, planes de internacionalizacion 
y 
expansion de mercados y demas aspectos relacionados con 
la masificacion de los 
productos, servicios 0 procesos. 
Con 
el objetivo de generar la posibilidad de negocio consecuente del desarrollo del 
proyecto, se hace necesario contemplar un plan de negocio que permita la existencia 
de 
soluciones 
a 
las 
oportunidades 
evidenciadas 
en 
la Agenda 
Estrategica 
de 
Innovacion — anexo 2. Entonces, la propuesta debera demostrar cOmo se ha disefiado 
la disponibilidad del producto para la solucién de las necesidades expuestas. 
Como minimo, 
el plan de negocio debera comprender para 
la comercializacién del 
proyecto los siguientes aspectos: (ampliados si ha lugar) 
e 
Estructura del organo de administracién 
e 
Area juridico-mercantil 
e 
Area econémica 
e 
Area de marketing 
° 
Area de ventas 
e 
Area de produccién 
e 
Area de recursos humanos 
e 
Area contable-financiera 
5. 
Participacién comprobable de por lo menos una de las entidades ejecutoras en 
el Subsistema de Innovacion para el uso y apropiacion de TIC en el gobierno 
expedido por la Secretaria Técnica del mencionado Subsistema. 
La certificaci6n de participacién en el Subsistema de innovacidn y sus actividades se 
podra solicitar a través del correo subsistemadeinnovacion@mintic.gov.co con asunto: 
certificaci6n de participacién. 
En 
el cuerpo del correo se debe 
incluir 
la siguiente 
informacion: 
a. 
Nombre completo de la entidad ejecutora solicitante 
b. 
NIT de la entidad solicitante 
c. 
Direccién de correo electrénico al que debe ser enviado el certificado 
6. 
Participaci6n comprobable de por lo menos una de las entidades beneficiarias 
en el Subsistema de Innovacion para el uso y apropiacion de TIC en el gobierno 
expedido por la Secretaria Técnica del mencionado Subsistema. 
La certificacién de participacién en el Subsistema de innovaci6n y sus actividades se 
podra solicitar a través del correo subsistemadeinnovacion@mintic.gov.co con asunto: 
certificacién de participacién. 
En 
el cuerpo del correo se debe incluir 
la siguiente 
informacion: 
a. 
Nombre completo de la entidad beneficiaria solicitante 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3 
 
     
CoLcieNcias<” | {PROSPERIDAD 
Depeartareprss Advelrsabulirg dhe Chane, Twenga bance 
   
ait 
Qari    
  
b. 
NIT de la entidad solicitante 
c. 
Direccidén de correo electrénico al que debe ser enviado el certificado 
7. 
Interés y/o apoyo comprobable de una o varias entidades estatales en el uso de 
los resultados del proyecto, a través de la participacion en pilotos o prototipos o 
la participaci6n demostrable en el proyecto. 
El 
interés 
o apoyo 
de 
una 
o 
varias entidades 
estatales debera 
ser facilmente 
comprobable, por lo cual la documentacién del proyecto debe claramente identificar 
cuales son estas entidades estatales interesadas o que apoyan el proyecto, cual es la 
naturaleza de este interés y apoyo y cOmo este afecta el proyecto. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3 
 
 COLCIENCIAS
~~>;'1~";'''~'1!;.~
.--do""" ••••.•" .•••.'.;.,
C""Hr.:;.."
:«'''~.l'il;''';'i' ::":•••...
, .•••.•••.ic:~,
PROSPERI DAD
IPARA TODOS
nf)'l~1'"'
RESOLUCION
No.
DE 2014
.~ Li :\~~~~~2r;.~:J
"Para el fortalecimiento
de la ciberseguridad
en instituciones del estado"
LA DIRECTORA
GENERAL DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones, de conformidad
con el numeralS
del articulo 4
0 de la Ley
1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 50 del Decreto 1904 de 2009, y
CONSI DERAN DO:
Que la Constituci6n
Politica de Colombia, establece en el articulo 71 que el Estado creara
incentivos
para
personas
e instituciones
que desarrollen
y fomenten
la ciencia
y la
tecnologia
y las demas
manifestaciones
culturales
y ofrecera
estimulos
especiales
a
personas e instituciones
que ejerzan estas actividades;
a su vez el articulo 70 establece
que el estado promovera la investigaci6n,
la ciencia, el desarrollo y la difusi6n de los valores
culturales de la Naci6n.
Que el articulo 2 de la Ley 29 de 1990, establece que la acci6n del Estado en materia de
promoci6n y orientaci6n del adelanto cientifico y tecnol6gico
se dirigira a crear condiciones
favorables
para
la generaci6n
de conocimiento
cientifico
y tecnologia
nacionales;
a
estimular la capacidad innovadora del sector productivo; a orientar la importaci6n
selectiva
de tecnologia
aplicable a la producci6n
nacional; a fortalecer
los servicios de apoyo a la
investigaci6n
cientifica
y al desarrollo
tecnol6gico;
a organizar
un sistema
nacional
de
informaci6n
cientifica
y tecnol6gica;
a consolidar
el sistema
nacional
respectivo
y, en
general,
a
dar
incentivos
a
la
creatividad,
aprovechando
sus
producciones
en
el
mejoramiento
de la vida y la cultura del pueblo.
Que el articulo
5 de la ley 1286 de 2009, confiri6 en el Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
-Colciencias,
la dirrecion
del sector
y del Sistema
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovaci6n
-SNCTI-,estableciendo
dentro
de
sus
obligaciones
la de formular, orientar, dirigir, coordinar, ejecutar e implementar la politica del
Estado.
Que dentro de los objetivos generales de Colciencias establecidos
en el articulo 6 de la Ley
1286 de 2009, se encuentran
los de:
<11. Crear una cu/tura basada en la generaci6n,
la
apropiaci6n y la divulgaci6n
del conocimiento,
y la investigaci6n
cientffica, la innovaci6n y
el
aprendizaje
permanentes.;4.
Articular
y
enriquecer
la
investigaci6n,
el
desarrollo
cientffico,
tecnol6gico
y la
innovaci6n
can
el sector
privado,
en
especial
el sector
productivo.;5.
Propiciar
el fortalecimiento
de la
capacidad
cientffica,
tecnol6gica,
de
innovaci6n,
de competitividad
y de emprendimiento,
y la formaci6n
de investigadores
en
Colombia.;9.
Definir
y alinear
los
procesos
para
el
establecimiento
de prioridades,
asignaci6n,
articulaci6n
y optimizaci6n
de recursos
de toda clase para
la ciencia,
la
tecnologia,
la innovaci6n
y el resu/tado
de estos,
como
son el emprendimiento
y la
1
 I
PROSPERIDAD
PARATODOS
competitividad.; 11. Promover y fortalecer la investigaci6n
intercultural,
en concertaci6n
con
los pueblos
indigenas
sus autoridades
y sabedores,
destinado
a proteger
la diversidad
cultural, la biodiversidad,
el conocimiento
tradicional y los recursos geneticos ... "
Que de acuerdo con el articulo 7 de la Ley 1286 de 2009, son funciones de COLCIENCIAS:
"... 5. Promover el desarrollo cientifico,
tecnol6gico y la innovaci6n
en el pais, de acuerdo
con los planes
de desarrollo y las orientaciones
trazadas por el Gobiemo
Nacional.;
6.
Propiciar
las condiciones
necesarias
para que los desarrollos
cientificos,
tecnol6gicos
e
innovadores,
se
relacionen
con
los
sectores
social
y productivo,
y
favorezcan
la
productividad,
la competitividad,
el emprendimiento,
el empleo y el mejoramiento
de las
condiciones
de vida de los ciudadanos.;
7. Velar por la consolidaci6n,
fortalecimiento
y
articulaci6n
del Sistema
Nacional
de Giencia, Tecnologia e Innovaci6n
-SNGTI- con las
entidades y actores
del sistema,
en estrecha
coordinaci6n
con el Sistema
Nacional
de
Gompetitividad.;
9. Fomentar la creaci6n y el fortalecimiento
de instancias e instrumentos
financieros
y administrativos
de gesti6n para la Giencia,
Tecnologia e Innovaci6n.;
11.
Promover
la inversi6n a corto, mediano y largo plazo, para la investigaci6n,
el desarrollo
cientifico, tecnol6gico y la innovaci6n.;
16. Definir prioridades y criterios para la asignaci6n
del gasto publico en ciencia, tecnologia e innovaci6n, los cuales incluiran areas estrategicas
y programas
especificos y prioritarios
a los que se les debera otorgar especial atenci6n y
apoyo presupuestal.;
22. Grear las condiciones
para desarrollar y aprovechar
el talento
nacional, en el pais y en el exterior en el campo de ciencia, tecnologia e innovaci6n. "
Que el numeral
5 del articulo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS
para
efectuar convocatorias
publicas, basad as en criterios de merito y calidad, que en cita textual
establece: "...Articulo 4 numeral 5. Transparencia.
Las instituciones, programas, proyectos
y personas
objeto de apoyo, se podran
seleccionar
mediante
convocatorias
publicas,
basadas en criterios de merito y calidad ... " Negrilla fuera de texto.
Que el Ministerio
de TIC, a traves
del Fondo de Tecnologias
de la Informacion
y las
comunicaciones
-
FONTIC,
el Departamento
Administrativo
de Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacion
- COLCIENCIAS
Y el Fondo Nacional de Financiamiento
para la Ciencia,
la
Tecnologia
y
la
Innovacion
Francisco
Jose
de
Caldas,
celebraron
el
Convenio
de
Cooperacion
488/340
de
2010,
con
el
objeto
de
"iintegrar
esfuerzos
tecnicos,
administrativos
y financieros
por parte del MINISTERIO
- FONDO DE TECNOLOGiAS
DE
LA INFORMACION
Y LAS COMUNICACIONES
y el DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE
CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
-
COLCIENCIAS,
para
el fomento
y
fortalecimiento
de la innovacion y el desarrollo tecnologico
de la industria nacional de las
tecnologias
de la informacion y las comunicaciones".
Que
en
el
marco
de ejecucion
de
convenio
488
de
2010,
con
esta
convocatoria,
COLCIENCIAS
y el Ministerio de TIC, buscan el fomento y fortalecimiento
de la innovacion
y el desarrollo tecnologico de la industria nacional de las tecnologias
de la informacion y las
comunicaciones
y mejorar la prestacion
de servicios
a los ciudadanos
por parte de las
instituciones estatales, mediante actividades de innovacion y desarrollo tecnologico en TIC,
apoyadas
en la gestion
del talento
humano,
el uso de infraestructura
y herramientas
2
 I
PROSPERIDAD
PARATODOS
0')
._.1n
tecnol6gicas
de punta, junto con el uso mejores
practicas
y normas
para la gesti6n
de
innovaci6n y la gesti6n del conocimiento.
Que con la presente esta convocatoria se busca el fomento,
la promocion
y el desarrollo
de las Tecnologias
de la Informacion
y las Comunicaciones
en la industria
nacional
TIC, la administracion
publica,
la academia
y la sociedad,
con el fin de contribuir
con
el incremento
de
la productividad
y la competitividad
del
sector
TIC,
acercar
la
actividad
investigativa
basica
al mercado
y fortalecer
la administracion
publica.
Que
sin perjuicio
de
10 anterior
y en acatamiento
de los principios
generales
de la
administraci6n
publica
establecidos
en el articulo
209 de la Constituci6n
Politica,
en
especial de los principios de transparencia
y selecci6n objetiva, COLCIENCIAS
desarrolla
la presente
convocatoria
publica para permitir el acceso de todos aquellos
actores que
consideren tener las calidades y cumplir con los requisitos establecidos
en los terminos de
referencia por los cuales se regira.
Que en merito de 10 expuesto
RESUELVE:
ARTicULO
PRIMERO. Ordenar la apertura de la convocatoria
para el fortalecimiento
de la
ciberseguridad
en instituciones del estado.
ARTicULO
SEGUNDO:
Los
requisitos
generales
y
las
bases
especificas
de
la
participaci6n
de la presente convocatoria
se encuentran
establecidos
en los terminos
de
referencia
"Convocatoria
para el fortalecimiento
de la ciberseguridad
en instituciones
del
estado",
publicados
en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co,
los
cuales hacen parte integral de la presente resoluci6n.
ARTicULO
TERCERO.-
La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su expedici6n y
sera publicada en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiQUESE
Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. a los
3 0 ABP ?01J.
•
il,
c..
'1
vo.Bo.lmzapalab
Revis6:
Paula
Chiquillo
\ I
Proyeeto:
Edwin
Trujillo
Bonilla
Q;'\!)
3
