Chamada MCTI/CNPq N º 17/2011 – Apoio à criação de redes 
cooperativas de pesquisa e desenvolvimento em Nanotoxicologia e 
Nanoinstrumentação  
I - CHAMADA 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - 
CNPq tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
I.1 - OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do País. As propostas devem observar as 
condições específicas estabelecidas na parte II - REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos 
relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, 
itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e 
demais informações necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a 
partir da data indicada no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. No entanto, o sistema eletrônico 
(servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 
18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após 
o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo 
o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” 
ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc. para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite 
de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não 
se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. Não havendo 
possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo 
proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, encaminhadas por diferentes concorrentes, as mesmas serão desclassificadas.  
 I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada por intermédio de análises e 
avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas quanto ao 
atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e 
subitens II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os Comitês poderão 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica, 
contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em 
ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, 
será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.5 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a esta Chamada ou que 
participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim,  em linha reta ou na 
colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou 
companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a 
decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada.  
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1     A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será divulgada na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2.    Todos os proponentes terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas.  
 I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá apresentar recurso 
em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da 
data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado ao 
proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas. 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após exame, encaminhará 
o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. 
O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos necessários para interposição 
de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm.  
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do Coordenador/Proponente, 
mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou 
Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado 
entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea “c” do item 1.1 do Anexo II da 
Resolução Normativa nº 018/2011, e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 das competências da Instituição, do 
referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou indireta constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto.  
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela presente 
Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar rigorosamente 
as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria 
de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o segundo dia útil anterior ao 
prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele 
que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o endereço: 
presidencia@cnpq.br.  
 I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogado ou anulada no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, 
sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões e 
autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a legislação em 
vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 
55/90) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por meio de 
correspondência eletrônica à Coordenação indicada no item II.6 do REGULAMENTO. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da 
devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios técnicos, em 
conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com o estabelecido no 
Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base de dados do 
CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar ao desenvolvimento de 
um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008. 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 
21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq.  
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE: 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o preenchimento do Formulário de 
Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do 
REGULAMENTO. 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
 A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente 
Chamada. 
  
Brasília, 12 de setembro de 2011 
___________________________________________________ 
Chamada MCTI/CNPq N º 17/2011 
 
II - REGULAMENTO  
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e as condições para 
implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada Pública, de propostas para execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO  
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, dando continuidade ao processo de expansão e 
consolidação de competências nacionais em Nanociência e Nanotecnologia, apoiando a formação de 
Redes Cooperativas Integradas de Pesquisa Básica e/ou Aplicada, nas seguintes temáticas:  
•  Nanotoxicologia;  
•  Nanoinstrumentação.  
Para Nanotoxicologia terão prioridade as propostas focadas na utilização de nanopartículas candidatas à 
geração de produtos.  
Para Nanoinstrumentação terão prioridade as propostas de instrumentação de medida na escala 
nanométrica com potencial para geração de produtos, que contemplem pelo menos um dos itens abaixo 
relacionados:  
•  Alto-vácuo;  
•  Litografia;  
•  Microscopia de força-atômica de alta velocidade;  
•  Microscopia de Ponta de Prova (SPM).  
As Redes a serem formadas deverão articular os esforços dos diferentes atores e agentes públicos e/ou 
privados capazes de contribuir para a identificação, qualificação e solução de problemas relevantes nas 
áreas temáticas desta Chamada, na busca do desenvolvimento sócio-econômico e científico do Brasil. 
Para tanto, as redes deverão:  
•  Desenvolver pesquisa básica e/ou aplicada, de fronteira, promovendo a cooperação entre teoria e 
experimento;  
•  Acelerar o processo de desenvolvimento cooperativo por meio da articulação entre Instituições 
Científicas e Tecnológicas e/ou Empresas;  
•  Examinar os riscos potenciais de novas tecnologias empregadas ou investigadas baseadas na 
Nanociência e seus impactos; e  
•  Promover o avanço do conhecimento científico e tecnológico assegurando sua efetiva divulgação, tanto 
sob a forma de publicação científica e/ou de patentes, quanto ao público em geral.  
 Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente 
para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, dando continuidade ao processo de 
expansão e consolidação de competências nacionais em Nanociência e Nanotecnologia, 
apoiando a formação de Redes Cooperativas Integradas de Pesquisa Básica e/ou Aplicada, 
nas seguintes temáticas: 
- Nanotoxicologia; 
- Nanoinstrumentação. 
Para Nanotoxicologia terão prioridade as propostas focadas na utilização de nanopartículas candidatas à geração de produtos. 
Para Instrumentação terão prioridade as propostas de instrumentação de medida na escala nanométrica com potencial para 
geração de produtos, que contemplem pelo menos um dos itens abaixo relacionados:  
- 
Alto-vácuo; 
- 
Litografia; 
- Microscopia de força-atômica de alta velocidade. 
As Redes a serem formadas deverão articular os esforços dos diferentes atores e agentes públicos e/ou privados capazes de 
contribuir para a identificação, qualificação e solução de problemas relevantes nas áreas temáticas desta Chamada, na busca 
do desenvolvimento sócio-econômico e científico do Brasil. Para tanto, as redes deverão: 
- Desenvolver pesquisa básica e/ou aplicada, de fronteira, promovendo a cooperação entre teoria e 
experimento; 
- Acelerar o processo de desenvolvimento cooperativo por meio da articulação entre Instituições 
Científicas 
e 
Tecnológicas 
e/ou 
Empresas; 
- Examinar os riscos potenciais de novas tecnologias empregadas ou investigadas baseadas na 
Nanociência 
e 
seus 
impactos; 
e 
- Promover o avanço do conhecimento científico e tecnológico assegurando sua efetiva divulgação, tanto 
sob a forma de publicação científica e/ou de patentes, quanto ao público em geral. 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
16/09/2011 
Data limite para submissão das propostas 
31/10/2011 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
A partir de dezembro de 2011 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de dezembro de 2011 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 3.883.709,00 (três milhões, 
oitocentos e oitenta e três mil, setecentos e nove reais), oriundos do PPA/MCTI (ações 1388.4940 “Apoio a Redes de 
Nanotecnologia” e 1388.8655 “Fomento a Projetos de P&D em Nanotecnologia”), a serem liberados em parcela única, de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 II.1.3.2 – Dos recursos da chamada, R$1.200.000,00 deverão apoiar a formação de duas redes de Nanotoxicologia, a serem 
contempladas cada uma com R$450.000,00 para despesas de custeio e R$150.000,00 para despesas de capital. 
II.1.3.3 – Dos recursos da chamada, R$2.683.709,00  deverão apoiar a formação de duas redes de Nanoinstrumentação, a 
serem contempladas cada uma com R$686.006,50 para despesas de custeio e R$655.848,00 para despesas de capital. 
II.1.3.4 - É recomendável que a proposta demonstre a existência de apoio de outras instituições nacionais ou estrangeiras, na 
forma de recursos financeiros ou de infraestrutura para pesquisa, efetivamente necessários à execução do projeto. A parceria 
esperada para a proposta, com vistas à agregação de recursos financeiros e/ou não financeiros para a execução do projeto, 
abrange os setores públicos, privados e não-governamentais. 
II.1.3.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para a Chamada, decidir por 
ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1  - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e capital, compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, recuperação e 
manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou 
jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de 
forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado funcionamento dos 
equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para 
Auxílios Individuais. 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos no campo “custeio” do 
Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do 
referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.1.2  Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
Os itens de capital serão inicialmente alocados na instituição de execução do projeto, podendo, a critério desta serem cedidos 
para as instituições participantes da rede. 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos, 
as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2.2), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras vantagens para 
pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal);  
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
 d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da 
União; 
f) pagamento de taxas de administração ou de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer natureza; 
h) aquisição de mobiliário. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do projeto, a título de 
contrapartida. 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como as normas do 
CNPq, disponíveis no endereço: http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de equipamentos, 
material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O 
CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos 
ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido em 36 (trinta 
e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser 
prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer 
deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes. O currículo deve ser atualizado até o prazo 
limite de envio das propostas, ocasião na qual uma cópia será anexada pelo CNPq ao processo eletrônico; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;  
c) ter vínculo empregatício, celetista ou estatutário, com a instituição de execução do projeto ou, se aposentado, comprovar 
manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da instituição de execução do projeto concordando com a sua 
execução. Essa declaração deverá ser digitalizada e incorporada ao projeto de pesquisa encaminhado ao CNPq.  
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais poderão integrar a 
equipe na qualidade de colaboradores. 
 II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal escrita, a qual 
deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da Rede caracterizados como pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa, claramente caracterizado como pesquisa 
científica,  tecnológica  ou  inovação. 
II.2.2.2 - Recomenda-se que este projeto apresente uma descrição clara e objetiva dos seguintes pontos, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:  
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado pela Rede dentro de um dos temas da Chamada; 
c) objetivos e metas, intermediários e finais, a serem alcançados e seus respectivos indicadores de desempenho; 
d) orçamento detalhado; 
e) caso o proponente já participe de outras iniciativas de cooperação científica (ex.: INCT, redes, grupos de pesquisa etc.), 
destacar a originalidade desta proposta em relação às demais, bem como a necessidade do aporte adicional de recursos 
solicitado; 
f) identificação dos membros da equipe que já pertencem a outras redes e/ou INCTs; 
g) Descrição do arranjo institucional proposto, incluindo os aspectos de coordenação, estruturação e funcionamento da Rede;  
h) identificação da coordenação da Rede, com nomes dos responsáveis e correspondentes vinculações institucionais, e dos 
demais participantes da Rede, destacando sua contribuição para o caráter de multidisciplinaridade da proposta; 
i) experiência dos coordenadores, das equipes de pesquisadores, dos agentes públicos e dos atores empresariais em projetos 
cooperativos e ações de desenvolvimento regional ou setorial, quando for o caso; 
j) grau de interesse e comprometimento dos atores empresariais com a solução dos problemas abordados, quando for o caso; 
k) grau de abrangência nacional e do envolvimento da Rede proposta com centros emergentes ou em fase de consolidação, e 
indicação de outras colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
l) efetiva formação de recursos humanos qualificados pelos participantes da Rede nos últimos cinco anos, em seus diferentes 
níveis, em áreas correlatas ao tema selecionado e para a integração de grupos emergentes ou em fase de consolidação; 
m) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
n) cronograma físico-financeiro; e 
o) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos Agentes Públicos e Privados que compõem 
a Rede, e por terceiros. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO E INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES: 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela com a qual o proponente apresentar vínculo (ver subitem II.2.1.1 c) e 
será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 II.2.3.2. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e administração no 
País. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua adequação 
orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
originalidade, relevância e foco da proposta no desenvolvimento das áreas 
desta Chamada para o Brasil e/ou para o desenvolvimento regional 
equilibrado, sempre observando o caráter nanotecnológico; 
2 
0 a 10 
B 
principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta, destacando 
o enfoque multidisciplinar adotado para a abordagem do tema selecionado; 
2 
0 a 10 
C 
competitividade científica e tecnológica das lideranças, demonstrada na 
forma de publicações, citações, patentes, participações em conferências 
nacionais e internacionais à convite, ou indicadores similares; 
1 
0 a 10 
D 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência das equipes 
que compõem a Rede aos objetivos, atividades e metas propostos; 
1 
0 a 10 
E 
clareza e viabilidade dos objetivos e metas estabelecidas, e suas 
adequações ao orçamento apresentado; 
1 
0 a 10 
F 
adequação 
da 
metodologia 
proposta, 
demonstrando 
o 
caráter 
nanotecnológico; 
1 
0 a 10 
G 
adequação do cronograma físico-financeiro e qualidade dos indicadores de 
progresso técnico-científico da proposta; e 
1 
0 a 10 
H 
articulação da rede com outros agentes, tais como Fundações Estaduais, 
Empresas e/ou Instituições Públicas, visando inovação nanotecnológica. 
1 
0 a 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate terá prioridade a proposta com maior nota no critério B e, permanecendo o empate, respectivamente 
as maiores notas nos critérios A e F. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após 
o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas do CNPq: 
 II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com as normas 
de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e 
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto e o 
registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto 
de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos encaminhando 
mensagem para o endereço: redesnano2011@cnpq.br 
II.5.2 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On line será feito pelo 
endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 3211-9004 ou 3211-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 
às 18h30. 
II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do Programa de Pesquisa em Química 
e Geociências (COCQG). 
