
 
 
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DEL CIERRE DE LA 
CONVOCATORIA DEL PROGRAMA “FORMACIÓN DE 
TALENTO ALTAMENTE ESPECIALIZADO” 2020 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 10 de 
septiembre para el ejercicio fiscal 2020, el Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) notifica a 
la población objetivo la ampliación de la fecha de cierre 
para la recepción de propuestas. 
 
Nueva fecha de cierre para la recepción de propuestas: 
11 de octubre de 2020 a las 23:55 horas del tiempo del centro 
de México 
 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de 
solicitudes del COECYTJAL, una vez que en primer término 
se haya realizado una validación aprobatoria de la 
documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del 
COECYTJAL.  
  
Para 
mayores 
informes 
favor 
de 
comunicarse 
al 
COECYTJAL por correo electrónico a la siguiente cuenta: 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Convocatoria del 
Programa 
“Formación de 
Talento Altamente 
Especializado”  
 
  
Convocatoria del Programa 
“Formación de Talento Altamente Especializado” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco, por Conducto del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en colaboración con la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT), en el marco de lo 
dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 
fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado 
de 
Jalisco 
y 
conforme, 
emite 
la 
Convocatoria 
del 
Programa  “Formación de Talento Altamente Especializado”, en el marco del 
Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL), de acuerdo con el Plan 
Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024, en el eje de 
Desarrollo Económico y la temática de Ciencia y Tecnología. 
 
ANTECEDENTES 
 
La constante inversión que se realiza desde el sector privado como del 
sector público ha propiciado que la industria tecnológica mantenga un 
crecimiento sostenido, lo que a su vez, aumenta la demanda de personas 
especializadas en los diferentes temas que abarca este sector. Las 
diferentes Universidades y Centros de Investigación y Posgrados generan 
ingenieros y especialistas que no permiten cubrir la demanda del mercado 
laboral. De acuerdo al estudio de Talento en la Industria Jalisciense de 
Tecnologías de la Información, realizado por el IJALTI en 2019,  señala que 
existe un déficit de 8,000 ingenieros en Jalisco, lo que ocasiona una pérdida 
alrededor de 400 proyectos al año.  
 
JUSTIFICACIÓN 
 
En este presente año, la crisis del COVID-19 ha provocado que las 
expectativas económicas pronosticadas se vean reducidas a tal grado que 
se ha vislumbrado un aumento en los índices de desempleo, ocasionado un 
incremento en el número de personas en estado de pobreza. Por ende, es 
 
 
 
  Convocatoria 
1 
  
necesario fortalecer las capacidades de las personas que se desenvuelven 
laboralmente en el sector tecnológico; para que de esta manera, las 
empresas del sector sean más competitivas y logren mantener e 
incrementar su número de proyectos anuales. El resultado final de ésto, 
además de fortalecer el personal de las diferentes empresas jaliscienses, 
permitirá favorecer a una reactivación económica para así hacer frente a 
la situación económica actual.  
 
Por lo anterior, se requiere de la creación e implementación de programas 
enfocados a la capacitación masiva y constante de ingenieros con 
capacidades específicas de las empresas. Particularmente, capacitaciones 
donde las empresas participen en la formulación de los mismos, en 
colaboración con Cámaras Empresariales, Universidades con Posgrado, 
Organismos Públicos Descentralizados y Centros de Investigación. 
 
OBJETIVO 
 
Fortalecer y desarrollar el ecosistema de innovación de Jalisco a través de 
la formación de talento altamente especializado en conocimiento de base 
tecnológica que permita a las empresas de alta tecnología de Jalisco la 
atracción de nuevos proyectos, por lo tanto una reactivación económica. 
 
CONVOCA 
 
Se convoca a las Cámaras Industriales, Asociaciones Empresariales, 
Asociaciones Civiles, Organismos Públicos Descentralizados, Instituciones 
de Educación Superior (públicas y privadas), Centros de Investigación 
públicos, y Empresas en general a presentar propuestas de proyectos para 
capacitación en colaboración con empresas del sector tecnológico. Tanto 
los sujetos de apoyo como las empresas deberán estar establecidos 
legalmente en el Estado de Jalisco.  
Los proyectos, o bien, las capacitaciones deberán pertenecer a alguno de 
los siguientes pilares tecnológicos: inteligencia artificial, ciencia de datos, 
desarrollo de software, lenguaje de programación, infraestructura TI, base 
 
 
 
  Convocatoria 
2 
  
de datos y redes, metodologías de arquitectura de software, pruebas de 
software, software embebido y diseño de microelectrónica; y considerar 
para la modalidad B, capacitaciones en temas relacionados con la alta 
dirección, 
como: 
liderazgo, 
desarrollo 
de 
negocios, 
negociación, 
administración financiera, aspectos legales, marketing, entre otros.   
 
 
ALCANCE 
 
Presentar programas enfocados a la capacitación de grupos de personas 
en temas específicos de la industria electrónica y tecnologías de la 
información y comunicaciones, que conduzcan a la generación de ingenieros 
especializados requeridos en la industria.  
Las propuestas deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de 
Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020) y 
a los Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación 
de Talento Altamente Especializado”, así como a las siguientes bases: 
 
1. 
Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo 
 
El apoyo será otorgado como estímulo económico complementario al 
proyecto que busque brindar una mejor solución al reto tecnológico 
planteado.  
 
 
1.2. Modalidades y caracterísitcas: 
 
Las características que deben contemplar las capacitaciones dentro de las 
modalidades A y B son las siguientes modalidades: 
A. Capacitación para la industria de Alta Tecnología  
• 
Brindar capacitación en temas relacionados con:  
o 
Inteligencia Artificial 
o 
Ciencia de Datos 
 
 
 
  Convocatoria 
3 
  
o 
Desarrollo de Software 
o 
Lenguaje de Programación 
o 
Infraestructura TI, Base de Datos, y Redes 
o 
Metodología de Arquitectura de Software 
o 
Pruebas de Software 
o 
Software embebido y diseño de microelectrónica 
• 
El tiempo de ejecución máximo para todo el proyecto es de 12 meses, 
pudiendo llevar a cabo las capacitaciones en paralelo.  
• 
La selección de ingenieros y/o candidatos deberá hacerse mediante 
convocatoria abierta y con un proceso explícito. 
• 
Se deberá mantener al menos un 25% de proporción de mujeres con 
relación al total de los capacitados. 
• 
Deberá contar con cartas de intención/convenios firmados entre la 
empresa/interesado y el proponente al momento de presentar la 
solicitud, que exprese el compromiso de colaboración. 
• 
Deberá considerar la participación de pequeñas, medianas y grandes 
empresas. 
• 
Capacitación 
de 
al 
menos 
2,500 
personas, 
buscando 
la 
especialización de 1,000 personas y la reconversión (inicial, media o 
avanzada) de 1,500 personas con perfiles adaptables a las 
necesidades de la industria. 
 
B. Capacitación en alta dirección para la industria de Alta 
Tecnología. 
• 
Brindar capacitación en temas relacionados con la Alta Dirección:  
o Liderazgo 
o Desarrollo de Negocios 
o  Negociación 
o Administración Financiera 
o Aspectos legales 
o Marketing 
o Otros temas relacionados con la Alta Dirección. 
• 
El tiempo de ejecución máximo para todo el proyecto es de 12 meses, 
pudiendo llevar a cabo las capacitaciones en paralelo.  
• 
La 
selección 
de 
los 
participantes 
deberá 
hacerse 
mediante 
convocatoria abierta y con un proceso explícito. 
• 
Se deberá mantener al menos un 25% de proporción de mujeres con 
relación al total de los capacitados. 
 
 
 
  Convocatoria 
4 
  
• 
Deberá contar con cartas de intención/convenios firmados entre la 
empresa y el proponente al momento de presentar la solicitud, que 
exprese el compromiso de colaboración. 
• 
La capacitación deberá contemplar un mínimo de 20 participantes.  
• 
La propuesta deberá ser realizada a partir de una colaboración 
interinstitucional 
de 
Instituciones 
Educativas 
con 
el 
Sector 
Tecnológico sobre el desarrollo de los mandos medios y altos de la 
industria, considerando un programa híbrido (presencial y virtual).  
• 
El proponente debe evidenciar la experiencia en la impartición de 
cursos en alta dirección. 
 
Montos de apoyo por modalidad: 
A. Capacitación para la industria de Alta Tecnología 
 
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 14 
millones de pesos (80% del total del proyecto) sujeto a la 
determinación y aprobación del Consejo Directivo del COECYTJAL.  
• 
El monto restante (20% del total del proyecto) deberá ser aportado 
por el sujeto de apoyo postulante o por las empresas vinculadas. 
 
 
B. Capacitación en alta dirección para la industria de Alta Tecnología. 
 
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta 1 millón 
de pesos (80% del total del proyecto) sujeto a la determinación y 
aprobación del Consejo Directivo del COECYTJAL.  
• 
El monto restante (20% del total del proyecto) deberá ser aportado 
por el sujeto de apoyo postulante o por las empresas vinculadas. 
 
Nota: Se deberá considerar a la plataforma Abierta de Innovación “PLAi” 
como la herramienta que permita brindar las capacitaciones. 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
 
 
 
  Convocatoria 
5 
  
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que 
se apeguen a lo establecido en la Convocatoria y en los Términos 
de Referencia. 
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el 
punto 4 de la presente Convocatoria de manera electrónica en el 
Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
 
3. Interpretación: 
 
3.1 
La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de 
Referencia y las Reglas de Operación 2020 del Programa de 
Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020), para el Ejercicio Fiscal 
2020, que forman parte de la misma, así como la solución de los 
casos no previstos en ésta, serán resueltos por el COECYTJAL. 
En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal 
que se instale para esta materia, el cual presentará un proyecto 
que será sometido al Consejo Directivo del COECYTJAL quien 
tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1 
La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia, estarán 
abiertos a partir del 10 de septiembre de 2020, fecha de su 
publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 09 
de octubre de 2020, de conformidad a las fechas de cierre que se 
indican en el punto 4.3 de esta Convocatoria. 
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los Sujetos de 
Apoyo tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido 
una validación aprobatoria a más tardar el día 02 de octubre de 
2020.  
4.3 Los Sujetos de Apoyo tendrán como fecha límite para enviar su 
propuesta completa (una vez validada la documentación jurídica), 
 
 
 
  Convocatoria 
6 
  
junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia, el día como sigue: 
 
Apertura de la convocatoria 10 de septiembre de 2020 
 Cierre de la convocatoria 
09 de octubre de 2020 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y 
Términos de Referencia deberán enviarse a través del Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del presente 
documento.  
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 
Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección 
electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las 
Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL 2020), y los Términos de Referencia para la 
Operación del Programa “Formación de Talento Altamente 
Especializado”, 
publicados 
en 
la 
página 
de 
COECYTJAL 
www.coecytjal.org.mx 
 
5.2 
De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema 
de solicitudes de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3 
La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 
17:00 horas, previa cita, en las instalaciones del COECYTJAL con la 
Lic. Andrea Moreno Romero, al teléfono: (33)3678-2000 ext. 52269 o 
55162, o al correo electrónico: andrea.moreno@coecytjal.org.mx. 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: 
 
 
 
  Convocatoria 
7 
  
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos 
que se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan 
Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de 
Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de septiembre de 
2020 al día de su publicación. 
 
 
 
 
 
 
  Convocatoria 
8 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para 
la Operación de la 
Convocatoria del Programa 
“Formación de Talento 
Altamente 
Especilizado”  
 
  
Términos de Referencia de Convocatoria del Programa  
“Formación de Talento Altamente Especializado”  
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en 
la Convocatoria del Programa  “Formación de Talento Altamente 
Especializado”, publicada el 10 de septiembre de 2020, por el Gobierno del 
Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). La convocatoria está 
abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 09 de octubre de 2020, de 
conformidad a la fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los 
presentes Términos de Referencia. 
.  
SUJETO DE APOYO 
 
Se convoca a las Cámaras Industriales, Asociaciones Empresariales, 
Asociaciones Civiles, Organismos Públicos Descentralizados, Instituciones 
de Educación Superior (públicas y privadas), Centros de Investigación 
públicos, y empresas en general a presentar propuestas de proyectos para 
capacitación en colaboración con empresas del sector tecnológico. Tanto 
los sujetos de apoyo como las empresas deberán estar establecidos 
legalmente en el Estado de Jalisco.  
 
Los proyectos, o bien, las capacitaciones deberán pertenecer a alguno de 
los siguientes pilares tecnológicos: inteligencia artificial, ciencia de datos, 
desarrollo de software, lenguaje de programación, infraestructura TI, base 
de datos y redes, metodologías de arquitectura de software, pruebas de 
software, software embebido y diseño de microelectrónica; además de 
considerar para la modalidad B capacitaciones en temas relacionados con 
la alta dirección.   
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la 
disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas en los 
presentes Términos de Referencia, así como en las  Reglas de Operación 
 
 
Términos de Referencia  
1 
  
2020 del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020) que para el 
efecto emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones 
técnico-administrativas contenidas en la convocatoria.   
 
1. Estructura y características de la propuesta: 
 
1.1. Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan 
obtenido su validación de la documentación jurídica por parte de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del 
sistema). Para poder obtener la validación antes mencionada deberá 
de realizar lo siguiente: 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por 
medio del Sistema de Solicitudes la Documentación Jurídica 
para su revisión, misma que se detalla en el punto 2.1 de los 
presente 
Términos 
de 
Referencia, 
una 
vez 
enviada 
la 
documentación jurídica el SISTEMA NO le permitirá realizar 
ningún cambio. 
1.1.2. Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica le 
emitirá una notificación vía correo electrónico para que el 
REPRESENTANTE LEGAL  presente la documentación en original 
en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un 
dictamen de validación. 
1.1.3. Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se 
podrá crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema del 
COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del 
sistema). 
1.2. Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL 
habiendo sido enviada dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin 
que ello signifique que se encuentra aprobada. 
 
 
Términos de Referencia  
2 
  
1.3. Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada 
en sus diferentes módulos: General, Cronograma, Equipo de Trabajo, 
Entregables, Indicadores, Cotizaciones, Desglose Financiero y Anexos 
(señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), 
incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL.   
1.4. Los 
proyectos 
deberán 
especificar 
un 
responsable 
legal 
(representante legal del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un 
responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con 
poder general para actos de administración, suscribir convenios y 
títulos de créditos), deberá designar un Responsable Técnico que será 
el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así 
como de la elaboración de los informes de resultados, de avance y 
logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de 
los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de 
usuario del sistema de solicitudes del COECYTJAL). 
1.5. Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de 
los presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a 
la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. 
En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una 
carta 
aclaratoria 
de 
libre 
redacción 
con 
las 
referencias 
correspondientes.  
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una 
institución, solo el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la 
propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor 
ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y 
todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión.  
1.7. Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. 
Se deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del 
sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción. 
 
 
Términos de Referencia  
3 
  
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo 
en áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando 
congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad 
técnica de ejecución del proponente.   
1.9. El monto concurrente deberá ser una aportación líquida de al menos 
el 20% del monto total del proyecto, que abone directamente a lograr 
los objetivos del proyecto. Dicho monto debe ser comprobado con 
facturas y/o recibos que amparen gastos directos por el beneficiario. 
 
2. Anexos 
2.1 
Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar 
enviada en formato PDF y validada a más tardar el 02 de octubre de 
2020.  
 
2.1.1 Personas morales privadas (En formato PDF):  
A. Acta Constitutiva y sus modificaciones con su Inscripción al Registro 
Público de la Propiedad o Comercio. 
B. Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
C. Identificación oficial del Representante legal vigente (Nacionales: IFE – 
INE, Pasaporte o Cartilla del Servicio Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE). 
D. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC). 
E. Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la 
fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). 
F. Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
G. Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
H. En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del 
inmueble en el que se realizará el proyecto, mediante documento 
jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal 
aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de 
 
 
Términos de Referencia  
4 
  
arrendamiento, contrato de comodato, contrato de usufructo, contrato 
de donación, adjudicación por herencia). 
 
2.1.2 Personas Morales Públicas (En formato PDF): 
A. Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
B. Nombramiento del Representante Legal. 
C. Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
D. Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE). 
E. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
F. Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA). 
G. Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
 
2.2 
Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección 
de “Otros” del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de Postulación (ver formato: Anexo A) 
Anexo B 
Carta compromiso (ver formato: Anexo B) 
Carta Compromiso por parte del sujeto de apoyo firmada por 
el representante legal, expresando en términos claros que se 
somete y acepta las reglas de operación y bases de la presente 
convocatoria; así como entregar en tiempo y forma la 
comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes 
que se contrate en los términos que determine la presente 
convocatoria.  
 
 
Términos de Referencia  
5 
  
Anexo C 
Cartas de Intención / Convenio empresa – institución (formato 
libre) 
Cartas de Intención / Convenio empresa-institución que 
contenga entre otros, el compromiso de las empresas para 
aportar la parte proporcional del costo del programa y/o la 
contratación del personal, y/o incremento salarial del personal 
mejorado. 
Anexo D 
Descripción del programa (ver formato:  Anexo D) 
Descripción del programa que contenga: 
• 
Lista de cursos a impartir, contenido, duración y cupo  
• 
Lista 
de 
instructores 
identificados, 
currículo 
y 
experiencia 
• 
Secuenciación del programa 
• 
Cronograma del programa  
Anexo E 
Propuesta económica y cuadro comparativo de cotizaciones 
(ver formato: Anexo E) 
Anexo F 
Estatus ante el SAT  
-Opinión positiva del cumplimiento de las obligaciones fiscales 
ante el SAT, con una fecha de emisión no mayor a 3 meses. 
Anexo G 
Carta de Vinculación (Formato libre) 
Carta de Vinculación entre el proponente y la plataforma 
abierta de Innovación y Desarrollo de Jalisco “PLAi”, que 
exprese de manera clara la colaboración y participación de 
PLAi como la herramienta de capacitación, así como el 
consentimiento de PLAi en la vinculación de la propuesta. 
Anexo H 
CV del Proponente (Formato libre) 
CV del proponente, donde se evidencia la trayectoria, 
experiencia y casos de éxito en la industria de alta tecnología. 
Anexo I 
Identificaciones oficiales (Ver formato: Anexo I) 
Identificación Oficial del Responsable Técnico y Administrativo.  
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta 
y la ejecución del proyecto. 
 
 
Términos de Referencia  
6 
  
En caso de no contar con los documentos obligatorios antes mencionados 
por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para participar en la 
Convocatoria 
del 
Programa  
“Formación 
de 
Talento 
Altamente 
Especializado”. 
3. Modalidades, conceptos, entregables, e indicadores: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes 
elementos de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
3.1 
Modalidad A):  Capacitación para la Industria de Alta Tecnología 
 
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL podrá ser de hasta 
14 millones de pesos (correspondiente al 80% del total del 
proyecto) sujeto a la determinación y aprobación del Consejo 
Directivo del COECYTJAL. 
• 
Deberá contemplar la capacitación de al menos 2,500 personas, 
buscando la especialización de 1,000 personas y la reconversión 
(inicial, media o avanzada) de 1,500 personas con perfiles 
adaptables a las necesidades de la industria. 
Concepto 
Entregables 
Partidas 
Financiables 
Indicadores 
 
Modalidad A) 
Capacitación 
para la 
Industria de 
Alta 
Tecnología 
 
-Programa de 
capacitación o 
metodología 
-Listado de empresas 
atendidas 
-Listado de perfil inicial y 
especialización obtenida 
-Impacto económico 
obtenido a partir de la 
capacitación al personal 
-Evaluación  general a un 
año de finalización del 
proyecto sobre el impacto 
Aplican todas 
las partidas 
financiables 
descritas en 
la Tabla 1 del 
presente 
documento 
Empleos Mejorados 
-Comprobación mediante 
certificaciones, diplomas 
por persona 
 
Empresas existentes 
atendidas 
-Comprobación mediante 
evidencia documental 
sobre la participación de 
las empresas, carta de 
agradecimiento 
 
 
Términos de Referencia  
7 
  
generado a través de la 
capacitación 
 
 
3.2 
Modalidad B): Capacitación en alta dirección para la Industria de 
Alta Tecnología 
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL podrá ser de hasta 1 
millón de pesos (correspondiente al 80% del total del proyecto) 
sujeto a la determinación y aprobación del Consejo Directivo del 
COECYTJAL. 
• 
Deberá contemplar la capacitación de al menos 20 personas en 
alta dirección. 
Concepto 
Entregables 
Partidas 
Financiables 
Indicadores 
Modalidad B) 
Capacitación 
en alta 
dirección 
para la 
Industria 
 
-Programa de 
capacitación o 
metodología 
-Contenidos y materiales 
desarrollados 
-Archivos fuente de los 
contenidos y materiales 
-Listado de empresas 
atendidas 
-Listado de perfil inicial y 
especialización obtenida 
-Impacto económico 
obtenido a partir de la 
capacitación al personal 
-Evaluación  general a 
un año de finalización del 
proyecto sobre el 
impacto generado a 
Aplican todas las 
partidas 
financiables 
descritas en la 
Tabla 1 del 
presente 
documento 
Empleos 
Mejorados 
-Comprobación 
mediante 
certificaciones, 
diplomas por persona 
Empresas 
existentes 
atendidas 
-Comprobación 
mediante evidencia 
documental sobre la 
participación de las 
empresas, cartas de 
agradecimiento 
 
 
Términos de Referencia  
8 
  
través de la capacitación 
 
Se deberá presentar obligatoriamente todos los entregables de cada uno 
de los conceptos financiables que señalen en su propuesta, de acuerdo a la 
Tabla 1, misma que se muestra a continuación:  
Concepto 
Entregables  
Consideraciones 
Pago a 
instructores 
 
- Recibos de nómina 
pagados dentro del periodo, 
de acuerdo con las horas 
efectivas que se planteó en 
la propuesta que estaría 
trabajando 
-Reporte de actividades 
y resultados 
Se podrá pagar hasta un monto de 
$30,000.00 MXN mensuales 
Pago a 
coordinador 
del curso 
- Recibos de nómina 
pagados dentro del periodo, 
de acuerdo con las horas 
efectivas que se planteó en 
la propuesta que estaría 
trabajando 
Se podrá pagar hasta un monto de 
$30,000.00 MXN mensuales, 
dependiendo de su perfil y grado 
académico 
Pasajes 
-Reporte técnico de los 
resultados obtenidos en el 
viaje 
-Memoria fotográfica 
-Hasta un 10% del monto total del 
proyecto 
Este rubro está destinado al pago 
de los gastos de pasajes y 
transportación (boletos de avión 
(sólo clase turista), autobús, barco 
o ferrocarril, así como, 
transportación en automóvil, 
gasolina y casetas) 
exclusivamente para participantes 
registrados en el proyecto 
 
 
Términos de Referencia  
9 
  
Viáticos 
-Justificación del viaje 
-Reporte técnico del viaje 
 
 
-Hasta un 10% del monto total del 
proyecto 
Este rubro está destinado al pago 
de gastos por hospedaje y 
alimentación de acuerdo con los 
tabuladores, normativa y políticas 
vigentes de viáticos del Gobierno 
de Jalisco. Se permite el pago de 
viáticos solo para participantes 
registrados en el proyecto 
Servicios 
Externos 
Especializados 
-Contrato por concepto de 
los servicios externos y 
comerciales especializados, 
donde se indique las 
actividades a desempeñar, 
así como la vigencia y monto 
total a erogarse 
-Resultados completos del 
Servicio Externo 
Especializado 
-Para el caso de cursos 
virtualizados considerar: el 
contenido del programa, 
materiales en electrónico, 
videos, documentos base, 
fotografías y archivos 
fuente 
Generación de Contenidos 
 
Servicios de Virtualización de 
cursos/capacitaciones/programas: 
diseño instruccional, sistemas de 
gestión del aprendizaje, 
herramientas para impartición de 
cursos el línea o híbridos, 
repositorios de contenidos tales 
como: documentos en electrónico, 
videos, fotografías, entre otros 
 
Todo aquel que sea necesario para 
la ejecución del proyecto 
Evento de 
difusión de 
resultados 
-Reporte de actividades 
-Memoria fotográfica 
-Video 
-Lista de asistencia 
 
-Hasta un 10% del monto total del 
proyecto 
Evento para la difusión de los 
resultados de la capacitación 
especializada 
Se considera el pago de servicios 
especializado que no puedan ser 
proporcionados por el sujeto de 
 
 
Términos de Referencia  
10 
  
apoyo y que son necesarios e 
indispensables para la ejecución 
del proyecto 
Publicaciones, 
ediciones e 
impresiones 
-Copia de la publicación 
-Hasta un 5% del monto total del 
proyecto 
Rubro destinado a la contratación 
de espacios para la publicación de 
artículos en revistas, periódicos, 
medios electrónicos, con 
circulación certificada, la 
impresión de material y/o digital 
para la divulgación, la difusión de 
los resultados del proyecto o la 
comunicación pública de la ciencia 
Artículos y 
Materiales 
-Memoria fotográfica 
-Informe del uso de los 
artículos y materiales 
utilizados para el proyecto 
-En este rubro se consideran 
aquellos gastos relacionados con 
materiales o materia prima que 
sean necesarios para la 
implementación del proyecto 
 
Equipamiento 
Tecnológico 
-Justificación de la compra 
del equipo 
-Listado de relación de 
equipamiento adquirido con 
los números de serie 
-Memoria fotográfica 
 
-Hasta un 30% del monto máximo 
del proyecto 
Se deberá anotar en la 
factura/invoice los números de 
serie del equipo 
Software 
especializado 
y licencias 
-Listado de relación de 
software o licencia 
adquirida con su número de 
serie 
-Memoria fotográfica 
Se deberá justificar de acuerdo a 
su uso en el tipo y número de 
cursos a proporcionar durante el 
proyecto 
 
 
 
Términos de Referencia  
11 
  
4. 
Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en 
las actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el 
convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los 
aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación al alcance de 
los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico.  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que 
comprende cada una de las partidas, consultar el Anexo 1 de este 
documento.  
Convocatoria 
del 
Programa “Formación 
de 
Talento 
Altamente 
Especializado”, para las diferentes modalidades,  el gasto puede dirigirse al 
rubro de Gasto Corriente e Inversión, por lo que las partidas en las que se 
puede erogar el recurso son las siguientes:  
4.1 Partidas Financiables 
4.1.1 
 Gasto Corriente (Erogación que no tiene como 
contrapartida la creación de un activo, sino que 
constituye un acto de consumo:  
4.1.1.1 Pago a instructores 
4.1.1.2 Pago a coordinador del curso 
4.1.1.3 Pasajes  
4.1.1.4 Viáticos 
4.1.1.5 Servicios externos especializados* 
4.1.1.6 Evento de difusión de resultados*   
4.1.1.7 Publicaciónes, ediciones e impresiones* 
4.1.1.8 Artículos y materiales* 
 
4.1.2 
Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de 
bienes de consumo duradero):  
4.1.2.1 Equipamiento tecnológico* 
4.1.2.2 Software especializado y licencias* 
 
 
 
Términos de Referencia  
12 
  
*Para las adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 
00/100 M.N.), de los conceptos de apoyo señalados se utilizará el método de 
comparación de ofertas, para lo cual, el responsable administrativo en 
coordinación con el responsable técnico del proyecto, procederán de la 
siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones por cada concepto de 
apoyo solicitado. 
2. Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener 
referencias iguales, similares o comparables entre sí en cuanto a las 
características de los bienes o servicios a adquirir. 
3. Las 
cotizaciones 
deberán 
tener 
al 
menos 
las 
siguientes 
características:  
1. Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y 
datos generales de la empresa que cotiza (número de teléfono, 
correo electrónico, página web, contacto).  
2. Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
3. Deberá describir el producto o servicio que está cotizando 
(características técnicas, costo por unidad, total unidades).  
4. Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el 
Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
5. Las cotizaciones deberán estar firmadas por parte de la 
empresa proveedora. En caso de que por políticas internas de 
la empresa proveedora no se presenten cotizaciones firmadas 
o sean generadas por portales electrónicos (y por lo tanto no 
puedan ser dirigidas al sujeto de apoyo), se deberá entregar 
una carta firmada por el representante legal del sujeto de 
apoyo donde manifieste la autenticidad y vigencia de las 
mismas, así como manifestar el medio por el cual se cotizó.  
6. Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se 
enuncie las respectivas cotizaciones y se deberá adjuntar cada 
uno de los archivos que correspondan en la pestaña de 
“Cotizaciones”. 
 
 
Términos de Referencia  
13 
  
7. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán 
fundamentar su selección de acuerdo al proveedor que 
cumpla 
con 
las 
especificaciones 
técnicas 
requeridas 
y 
resulte ser la oferta más adecuada. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en 
alguno de los supuestos que se anotan a continuación. 
 
A. Cuando 
los 
accionistas, 
directivos, 
administradores, 
y/o 
representantes legales de los proveedores: 
a. Sean las mismas personas que fungen como representantes 
legales, responsable técnico o administrativo y/o equipo de 
trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
b. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del 
sujeto de apoyo. 
c. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, 
con accionistas y/o representantes legales, responsable 
técnico o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto 
apoyado y/o sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
4.2  Partidas No Financiables 
 
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos:  
A. Obra civil.     
B. Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones. 
ambientales y seguridad industrial.  
C. Deudas y provisiones para posibles pérdidas.   
D. Adquisición de propiedades inmuebles.   
E. Compra y venta de divisas.   
F. Multas, recargos y actualizaciones.   
G. Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.   
H. Cambios de boletos de avión.  
 
 
Términos de Referencia  
14 
  
I. Comisiones de agencias de viajes.  
J. Seguros médicos y visas.  
K. Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes.  
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
5.1. 
La fecha de publicación de la convocatoria es del 10 de septiembre 
de 2020 al 09 de octubre de 2020. Se debe considerar enviar el 
proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 y 
documentación soporte a que se refiere el punto 2.2. del presente 
documento. 
5.2. 
Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de 
Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes que se encuentra en la página electrónica del 
COECYTJAL http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, así como los 
documentos soporte de forma digital en la misma plataforma 
electrónica. 
5.3. 
El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y 
el proceso de evaluación de sólo aquellas propuestas que cubran 
los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de 
Referencia.   
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:   
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis 
de normatividad y pertinencia por el COECyTJAL, con el objeto 
de verificar su congruencia con la demanda específica y 
cumplan todos los requisitos establecidos, caso contrario 
serán desechados.   
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán 
turnadas al Comité de Evaluación Estatal para un análisis de 
calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de 
aprobación y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al 
 
 
Términos de Referencia  
15 
  
Consejo Directivo del COECYTJAL quién dictaminará su 
aprobación.   
c) Las propuestas se evaluarán técnicamente conforme los 
siguientes criterios de evaluación: 
a. Propuesta de capacitación en cuanto al nivel de 
especialización de los cursos considerados. 
b. Experiencia en el área a impartir por parte de 
proponente. 
c. Coincidencia del programa propuesto con las áreas de 
especialización definidas en esta convocatoria. 
d. Impacto de los resultados esperados. 
5.4. 
El 
Comité 
de 
Evaluación 
Estatal 
será 
designado 
por 
el 
COECyTJAL.  
5.5. 
Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e 
inapelables. 
5.6. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL 
es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los 
sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa 
en la propuesta, ésta será inmediatamente cancelada y dada de 
baja del sistema. 
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1. 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será 
notificado de manera oficial sobre la resolución emitida por el 
Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar 
el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.   
6.2. 
El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de 
otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a 
las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento 
correspondiente 
entre 
el 
COECyTJAL 
y 
el 
Representante Legal.   
 
 
Términos de Referencia  
16 
  
6.3. 
El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante 
transferencia electrónica a una cuenta de banco del beneficiario 
siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente 
documentación:   
a) Comprobante fiscal Digital por Internet (CFDI).  
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria.  
c) Instrumento de Garantía (Cuando aplique de conformidad al 
artículo 60 fracción III de La Ley de Ciencia, Desarrollo 
tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco).  
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
7. Entrega de informes y Seguimiento 
7.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de 
seguimiento del COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo 
de presentar informes finales (técnico y financiero) de manera 
escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales 
de los (gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas).   
7.2. 
Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de 
Seguimiento del COECYTJAL durante los 15 días naturales a partir 
de la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que 
termine la prórroga otorgada.  
7.3. 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los 
proyectos apoyados por el COECYTJAL, se ha establecido como 
requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta 
aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL o los 
Órganos Superiores de Control los soliciten.  
7.4. 
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo 
de ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, 
entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un 
oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el 
recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, 
justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
 
 
Términos de Referencia  
17 
  
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de 
avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, 
deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo 
de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de 
informes finales. La solicitud deberá entregarse en original con 
firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las 
firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del 
proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles 
previos a la fecha de entrega de informes finales del proyecto.  
7.5. 
El 
Beneficiario 
está 
obligado 
a 
dar 
respuesta 
a 
las 
recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será 
motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados 
al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá 
reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere 
recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto.   
7.6. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente 
de toda la documentación financiera y técnica entregada al 
COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento 
por parte de los Órganos superiores de control, hasta por 5 años 
posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. Estas podrán 
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y 
aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de 
apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.   
7.7. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del 
recurso derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con 
respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine. 
7.8. 
El COECYTJAL en colaboración con la SICYT realizará al año 
posterior de terminado el proyecto una encuesta de impacto. 
 
8. 
Confidencialidad y Manejo de Información.  
8.1 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, 
está sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la 
 
 
Términos de Referencia  
18 
  
Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, 
aquella documentación que deba ser considerada como confidencial 
o reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que 
dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que 
aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y 
deberán presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes 
del COECyTJAL. 
 
9. 
Reconocimiento y difusión de los resultados.  
9.1 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo 
es de carácter inapelable y la publicación de las propuestas 
ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.   
9.2 
 La información recibida, así como la difusión o divulgación de los 
resultados, será manejada de conformidad con lo ordenado por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la 
normatividad interna del COECyTJAL en materia de acceso a la 
información pública y de protección de datos personales.   
9.3 
En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el 
reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo 
económico 
otorgado 
al 
Proyecto, 
en 
cualquier 
Publicación, 
Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o 
Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que el 
Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del 
Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o 
Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria.   
9.4 
La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) 
vigentes, deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través 
de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del 
COECyTJAL 
y 
dirigido 
al 
correo 
electrónico: 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
 
 
 
Términos de Referencia  
19 
  
10. 
Consideraciones Generales 
 
Plataforma Abierta de Innovación y Desarrollo de Jalisco “PLAi” 
La Plataforma Abierta de Innovación y Desarrollo de Jalisco tiene como 
objetivo ofrecer formación actualizada y capacitación de recursos 
humanos, a través de un modelo educativo innovador y flexible, basado en 
diversas modalidades educativas para el aprendizaje, mediante el uso de 
tecnologías de información y comunicación actuales y emergentes para el 
desarrollo de la innovación y el emprendimiento; siendo la herramienta de 
capacitación más innovadora y completa en Jalisco, por lo que deberá ser 
considerada como la plataforma para llevar a cabo las capacitaciones de 
las modalidades A y B, así como la virtualización del contenido que podrá 
ser replicado buscando generar un mayor impacto en la sociedad. 
 
10.1. 
La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL 
de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de 
Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 
2020, los Términos de Referencia, así como a la normatividad 
expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni 
tampoco los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los 
supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades 
de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.3. 
No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los 
Representantes Legales, Responsables Técnicos y Administrativos 
hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en 
proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos revisar, de 
algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga 
conflictos 
planteados 
en 
contra 
de 
éste, 
ante 
instancias 
administrativas y/o judiciales. 
10.4. 
Solo se apoyará una propuesta por modalidad, mismas que serán las 
que obtengan una mejor evaluación de calidad técnica, y deberán 
cumplir cabalmente con todos los requerimientos marcados en los 
 
 
Términos de Referencia  
20 
  
términos de referencia y Reglas de Operación 2020 del Programa de 
Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020). 
10.5. 
El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación del 
Consejo Directivo de COECyTJAL, la disponibilidad presupuestal del 
programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.6. 
Los proyectos apoyados en esta convocatoria, no deberán contar 
con duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o 
programas de apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del 
Gobierno Federal. 
10.7. 
Los participantes deberán considerar a la Plataforma Abierta de 
Innovación y Desarrollo de Jalisco “PLAi” como la herramienta para 
virtualizar 
los 
programas 
de 
capacitación, 
los 
costos 
de 
vistualización deberán ser considerados en la propuesta. 
10.8. 
Los cursos generados y virtualizados quedarán a disposición de la 
Plataforma Abierta de Innovación y Desarrollo de Jalisco “PLAi” para 
maximizar su uso. 
10.9. 
Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 
2020 en un tiempo que NO exceda los 12 (doce) meses a partir de la 
fecha de inicio, así como los gastos comprobables deberán ajustarse 
a este periodo. 
10.10. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar 
las Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL 2020) que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que 
se refiere el propio COECyTJAL. 
10.11. 
Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo 
del proyecto apoyado, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, 
de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación 2020 del Programa 
de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020). 
10.12. 
La bolsa de la Convocatoria será de hasta $15’000,000.00 (Quince 
millones de pesos 00/100 M.N), misma que se distribuirán de acuerdo 
al puntaje obtenido, privilegiando a los postulantes con mayor 
calificación de calidad técnica. 
 
 
Términos de Referencia  
21 
  
10.13. 
El monto concurrente (aportación privada) deberá ser aportación 
líquida respetando los porcentajes mencionados en la convocatoria. 
Tanto la aportación del COECYTJAL como el monto concurrente 
deberán ser gastos demostrados con comprobantes fiscales, con las 
características que se establecen en las Reglas de Operación 2020 
del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020). 
10.14. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos 
con que opere la convocatoria del Programa  “Formación de Talento 
Altamente Especializado”. La presentación de los proyectos no 
constituye la aprobación de las mismas. 
10.15. 
Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del 
Programa  “Formación de Talento Altamente Especializado”, estarán 
vigentes a partir del 10 de septiembre de 2020, fecha de publicación 
en la página electrónica del COECyTJAL hasta la conclusión de la 
vigencia de los proyectos. 
10.16. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, 
conducirse 
con 
respeto 
con 
el 
personal 
del 
COECYTJAL y la SICyT. 
10.17. 
En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o 
detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación 
intencional 
a 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
(Propiedad 
Industrial o Derechos de Autor u otros) de terceros, por parte de las 
Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y empresas 
legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que 
participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, 
tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro parcial o total del recurso aprobado por 
COECyTJAL y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera 
otorgado cualquier apoyo y/o;  
 
 
Términos de Referencia  
22 
  
c) Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier 
apoyo que otorgue el COECyTJAL y la SICyT hasta por un 
plazo de tres años.  
10.18. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes 
Términos de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL.  
10.19. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda 
prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el 
programa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia  
23 
  
ANEXO 1 
DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES  
Convocatoria del Programa “Formación de Talento Altamente 
Especializado” 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en 
las actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el 
convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los 
aspectos técnicos establecidos en el convenio y en su Anexo Técnico y con 
relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de 
servicios, insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte 
de los activos de la persona física o moral beneficiada y que son necesarios 
para la operación del proyecto. 
 
1. Pago a instructores 
 
Se podrá pagar hasta un monto de $30,000.00 MXN mensuales por instructor. 
 
Los comprobantes de los pagos a los instructores son alguno de los siguientes 
documentos:  
A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
a. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, 
fecha de alta en el IMSS.  
b. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse: 
a. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
b. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique 
que sus actividades preponderantes sean contratar personal a 
nombre de terceros.  
c. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
a. Facturas emitidas del prestador de servicios.  
b. Contrato correspondiente con el empleado.  
 
 
Términos de Referencia  
24 
  
 
Comprobación:  
• 
Identificación oficial del grupo de trabajo (IFE, INE o Pasaporte vigente).  
• 
Contrato del empleo.  
• 
CV del equipo de trabajo.  
• 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
 
2. 
Pago a coordinador de curso 
 
Se podrá pagar hasta un monto de $30,000.00 MXN mensuales, dependiendo de su 
perfil y grado académico.  
 
Los comprobantes de los pagos al coordinador son alguno de los siguientes 
documentos:  
D) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
a. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, 
fecha de alta en el IMSS.  
b. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
E) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse: 
a. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
b. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique 
que sus actividades preponderantes sean contratar personal a 
nombre de terceros.  
c. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
F) Recibos de honorarios: 
a. Facturas emitidas del prestador de servicios.  
b. Contrato correspondiente con el empleado.  
 
Comprobación:  
• 
Identificación oficial del grupo de trabajo (IFE, INE o Pasaporte vigente).  
• 
Contrato del empleo.  
• 
CV del equipo de trabajo.  
• 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
3. 
Pasajes  
 
El monto máximo para el concepto de Pasajes será de hasta el 10% del monto total 
del proyecto. 
 
 
 
Términos de Referencia  
25 
  
Sólo podrán cubrirse los pasajes que tengan el propósito exclusivo de realizar 
actividades del proyecto y correspondan al equipo de trabajo que estén 
registrados y participen en el proyecto. 
Incluye: 
• 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión y se deberá anexar el 
informe de viaje del mismo. Los boletos deben mencionar el nombre del 
pasajero y deberán ser en clase turista. 
• 
Peajes. 
No Incluye: 
• 
Boletos abiertos. 
• 
Propinas. 
• 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
• 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
• 
Vales de gasolina. 
 
 
4. 
Viáticos  
 
El monto máximo para el concepto de Viáticos será de hasta el 10% del monto total 
del proyecto. 
 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo 
mediante facturas/invoice/recibos de hospedaje y alimentos. Solo podrán cubrirse 
los viáticos al equipo de trabajo que estén registrados en la solicitud de apoyo y 
participen en el proyecto. Es importante revisar los montos máximos por persona, 
los cuales están descritos en el Anexo D de las Reglas de Operación 2020 del 
Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020). 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los 
lineamientos del artículo 49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual 
establece que estos son deducibles cuando el sujeto de apoyo o persona que 
consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física.  
 
Incluye:  
• 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo que tengan del proyecto. La 
descripción de la factura del hospedaje debe mencionar el nombre del 
huésped.  
 
 
Términos de Referencia  
26 
  
No Incluye:  
• 
Propinas  
• 
Llamadas telefónicas  
• 
Uso de internet  
• 
Bebidas alcohólicas.  
• 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
5. 
Servicios Externos Especializados 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser proporcionados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto.  
 
No incluye:  
• 
Gastos de edición al artículo científico ajenos a la revista indexada  
• 
Gastos de correcciones al artículo científico publicado 
• 
Renta de toldos, mantelería, cristalería, vajilla y lonas 
• 
Renta de oficinas o locales 
• 
Servicios como energía eléctrica, agua, combustibles, teléfono 
• 
Trabajos de construcción y mantenimiento de locales 
• 
Servicios de fotocopiado 
• 
Gastos administrativos 
• 
Pago de nóminas 
• 
Recarga de cartuchos de tinta para impresión. 
Para el caso del pago de generación de contenido, servicios de virtualización de 
cursos/capacitaciones/talleres, o demás actividad requerida para la ejecución del 
proyecto, deberá formalizarse un contrato por la prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se 
refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del 
protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
• 
Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente 
requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar, así como la 
vigencia y monto total a erogarse 
• 
Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP para los 
honorarios profesionales 
• 
Los recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas 
serán a favor del sujeto de apoyo 
 
 
Términos de Referencia  
27 
  
• 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y 
enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el 
IVA 
• 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros 
• 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
Incluye:  
• 
Servicios especializados nacionales  
• 
Servicios especializados internacionales  
 
No Incluye:  
• 
Servicios contables y/o administrativos 
 
6. 
Evento de difusión de resultados 
 
El monto máximo para el concepto de Evento de difusión de resultados será de 
hasta el 10% del monto total del proyecto.  
 
Evento para la difusión de los resultados de la capacitación especializada. Se 
considera el pago de servicios especializado que no puedan ser proporcionados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto. 
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente:  
• 
Contrato 
original, 
debidamente 
requisitado, 
donde 
se 
indique 
las 
actividades a desempeñar y entregables, así como la vigencia y monto total 
a erogarse.  
• 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos 
establecidos por la SHCP.  
 
 
Términos de Referencia  
28 
  
• 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
• 
 En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación 
del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA.  
• 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros.  
• 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos.  
 
Incluye:  
• 
Servicios especializados nacionales  
• 
Servicios especializados internacionales  
 
No Incluye:  
• 
Servicios contables y/o administrativos 
 
 
7. 
Publicación, ediciones e impresiones 
 
El monto máximo para el concepto de Publicaciones, ediciones e impresiones será 
de hasta el 5% del monto total del proyecto. 
 
Este rubro comprende la edición e impresión manuales, folletos, artículos, y otros 
medios que sean requeridos para transferir los resultados del proyecto a los 
diferentes sectores usuarios. Es importante otorgar el debido reconocimiento a la 
SICyT y el COECyTJAL en cualquier publicación, divulgación o presentación en 
eventos públicos, académicos o empresariales sobre los resultados del proyecto, 
obligándose a incluir el logotipo y la denominación de la SICyT y el COECYTJAL en 
todas las publicaciones o divulgaciones del proyecto.  
 
No incluye:  
• 
Impresiones que no estén relacionadas directamente con el proyecto 
como facturas, tarjetas de presentación, formas fiscales, entre otros.  
• 
Impresiones de formas fiscales.  
• 
Impresiones de hojas membretadas. 
 
 
Términos de Referencia  
29 
  
 
8. 
Artículos y materiales 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia 
prima que sean necesarios para la implementación del proyecto. El material puede 
ser un producto con alguna propiedad útil, ya sea mecánica, eléctrica, óptica, 
térmica, magnética, entre otros. 
 
Deberá de presentar los siguientes documentos:  
• 
Comprobante de pago 
• 
Comprobante fiscal digital por internet.  
 
Deberá presentar como parte de su reporte técnico final un informe detallado del 
uso de los Artículos y Materiales necesarios para el proyecto. En cual deberán 
explicar la utilidad, beneficio y/o justificación de los artículos y materiales 
establecidos en su solicitud. 
 
9. 
Equipamiento tecnológico  
 
El monto máximo para el concepto de Equipamiento tecnológico será de hasta el 
30% del monto total del proyecto. 
 
Compra 
de 
equipamiento 
tecnológico 
como 
computadoras 
de 
escritorio, 
periféricos y en general activos relacionados con tecnologías de la información y 
comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, siempre y cuando se 
tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos 
del proyecto. 
 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
• 
Comprobante de pago. 
• 
Comprobante fiscal digital por internet. 
• 
Memoria fotográfica panorámica e individual. 
• 
Listado del equipo adquirido, con número de serie en caso de aplicar. 
 
 
 
 
10. 
Software especializado 
 
 
Términos de Referencia  
30 
  
 
Adquisición de software especializado previsto en la propuesta. 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
• 
Comprobante de pago. 
• 
Comprobante fiscal digital por internet. 
• 
Memoria fotográfica panorámica e individual. 
• 
Listado del equipo adquirido, con número de serie en caso de aplicar. 
 
 
Términos de Referencia  
31 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
SÁBADO 1 DE AGOSTO
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVIII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
34
SECCIÓN
V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
EMANUEL AGUSTÍN
ORDÓÑEZ HERNÁNDEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología.
30
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
30
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
31
31
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
32
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
32
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
33
33
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
34
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
34
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
35
35
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
36
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
36
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
37
37
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
38
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
38
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
39
39
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
40
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
40
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
41
41
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 DR. FRANCISCO MEDINA GÓMEZ
Director General del Consejo Estatal de Ciencia
y Tecnología de Jalisco
(RÚBRICA)
ING. ALFONSO POMPA PADILLA
Secretario de Innovación, Ciencia y Tecnología
de Jalisco
(RÚBRICA)
42
A C U E R D O
Al margen un sello que dice: Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco.
3
JUEVES 16 DE ENERO DE 2020 / Número 49. Sección II
42
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020 / Número 34. Sección V
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2020
NÚMERO 34. SECCIÓN V
TOMO CCCXCVIII
CONVOCATORIA que emite el Secretario del 
Sistema de Asistencia Social del Programa 
“Apoyo a las Organizaciones de la Sociedad 
Civil”, para el ejercicio fiscal 2020. 
Pág. 3
ACUERDO 
del 
Secretario 
de 
Innovación 
Ciencia y Tecnología que modifica las Reglas de 
Operación del Programa “Apoyo a la Ciencia, 
Tecnología e Innovación”. 
Pág. 11
ACUERDO 
del 
Secretario 
de 
Innovación 
Ciencia y Tecnología que modifica las Reglas 
de Operación del Programa “Innovación en 
Jalisco” (PROINNJAL 2020). 
Pág. 30
