
 
Feria Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 2019 
 
Convocatoria  
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia 
y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y en el marco de lo dispuesto por los 
artículos 1, 3, 7 fracción I y II, 33 fracción I y 42 numeral 1, fracción IX de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la 
Convocatoria del “Feria Estatal de Ciencias e Ingenierías Jalisco 2019, en el 
sector ciencia, en donde considera establecer como principio orientador, el apoyo 
a las actividades científicas y tecnológicas señalando, como base de una Política 
de Estado, el incremento de la capacidad científica, tecnológica y la formación de 
investigadores 
para 
resolver 
problemas 
nacionales 
fundamentales, 
que 
contribuyan al desarrollo del estado. 
 
En virtud de lo antes expuesto, la Secretaria de Innovación Ciencia y Tecnología y 
el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco,  
 
C O N V O C A N 
 
A estudiantes mexicanos inscritos en instituciones educativas, cuya edad se 
encuentre de los 14 años y hasta los 20 años interesados en el desarrollo de 
proyectos científicos o tecnológicos a participar en la “Feria Estatal de Ciencia y 
Tecnología Jalisco 2019” bajo las siguientes: 
 
 
B A S E S 
 
1. POBLACIÓN OBJETIVO  
 
Estudiantes Jaliscienses inscritos en instituciones educativas públicas o privadas 
del Estado que se encuentren entre los 14 y 20 años- de edad. 
 
 
 
1 
 
  
2. ÁREAS DEL CONOCIMIENTO 
 
Los proyectos deberán ser originales y congruentes con alguna de las siguientes 
áreas del conocimiento:  
 
− Ciencias Animales (CAN): conducta animal, estudios celulares, desarrollo, 
ecología, genética, nutrición y crecimiento, fisiología, sistemática y 
evolución, entre otros. 
− Comportamiento y Ciencias Sociales (CCS): psicología clínica y 
desarrollo, psicología cognitiva, neurociencia, psicología fisiológica, 
sociología y psicología social, entre otros. 
− Bioquímica (BIO): bioquímica analítica, bioquímica general, bioquímica 
medicinal, bioquímica estructural, entre otros. 
− Ciencias Biomédicas y de la Salud (CBS): células, órganos, sistemas y 
fisiología, genética y biología molecular de la enfermedad, inmunología, 
nutrición y productos naturales, fisiopatología, entre otros.  
− Ingeniería Biomédica (IBM): biomateriales y medicina regenerativa, 
biomecánica, dispositivos biomédicos, imágenes biomédicas, ingeniería 
celular y de tejidos, biología sintética, entre otros. 
− Biología Celular y Molecular (BCM): fisiología celular, inmunología 
celular, genética, biología molecular, entre otros. 
− Química (QUI): química analítica, química computacional, química 
ambiental, química inorgánica, química de los materiales, química orgánica, 
química física, entre otros. 
− Biología 
Computacional 
y 
Bioinformática 
(BCB): 
biomodelado 
computacional, 
epidemiología 
computacional, 
biología 
evolutiva 
computacional, neurociencia computacional, farmacología computacional, 
genómica, entre otros. 
− Ciencias Terrestres y Ambientales (CTA): ciencia atmosférica, ciencia del 
clima, efectos ambientales en ecosistemas, geociencia, ciencia del agua, 
entre otros. 
2 
 
  
− Sistemas 
embebidos 
(SEM): 
circuitos, 
internet 
de 
las 
cosas, 
microcontroladores, redes y comunicaciones de datos, óptica, sensores, 
procesamiento de señales, entre otros. 
− Energía: Química (ENQ): combustibles alternativos, ciencia de la energía 
computacional, energía combustible fósil, celdas de combustible y 
desarrollo de baterías, celdas de combustible microbianas, materiales 
solares, entre otros. 
− Energía: Física (ENF): hidroenergía, energía nuclear, solar, diseño 
sustentable, energía térmica, viento, entre otros. 
− Ingeniería Mecánica (IME): ingeniería aeroespacial y aeronáutica, 
ingeniería civil, mecánica computacional, teoría de control, sistemas para 
vehículos terrestres, ingeniería industrial y de procesos, ingeniería 
mecánica, sistemas navales, entre otros. 
− Ingeniería Ambiental (IAM): biorremediación, reclamación de tierras, 
control de contaminación, reciclaje y manejo de residuos, manejo de 
recursos hídricos, entre otros. 
− Ciencia de los Materiales (CMA): biomateriales, cerámica y vidrios, 
materiales compuestos, computación y teoría, materiales electrónicos, 
ópticos y magnéticos, nanomateriales, polímeros, entre otros. 
− Matemáticas (MAT): álgebra, análisis, combinatoria, teoría de grafos y 
teoría de juegos, geometría y topología, teoría de números, probabilidad y 
estadística, entre otros. 
− Microbiología 
(MCO): antimicrobianos y antibióticos, microbiología 
aplicada, bacteriología, microbiología ambiental, genética microbiana, 
virología, entre otros. 
 
− Física y Astronomía (FYA): atómica, molecular y física óptica, astronomía 
y cosmología, física biológica, física computacional y astrofísica, materia y 
materiales condensados, instrumentación, magnetismo, electromagnetismo 
y plasmas, mecánica, física nuclear y de partículas, óptica, láseres, y 
máser, computación cuántica, física teórica, entre otros. 
 
3 
 
  
− Ciencias de las Plantas (CSP): agricultura y agronomía, ecología, genética 
y cría, crecimiento y desarrollo, patología, fisiología de las plantas, 
sistemática y evolución, entre otros. 
 
− Robótica y Máquinas Inteligentes (RMI): biomecánica, sistemas 
cognitivos, teoría de control, máquina de aprendizaje, cinemática del robot, 
entre otros. 
 
− Sistemas de software (SSF): algoritmos, seguridad cibernética, bases de 
datos, interfaz hombre / máquina, lenguajes y sistemas operativos, 
aplicaciones móviles, aprendizaje en línea, entre otros. 
 
− Ciencia Médica Traslacional (CMT): detección y diagnóstico de 
enfermedades, prevención de enfermedades, tratamiento y terapias de 
enfermedades, identificación y pruebas de drogas, estudios preclínicos, 
entre otros. 
 
 
3. REQUISITOS GENERALES 
 
• Podrán participar todos los jóvenes inscritos en instituciones educativas 
cuya edad se encuentre entre los 14 años y hasta aquéllos que hayan 
cumplido los 20 años. 
• El proyecto por registrar deberá ser de investigación científica o de 
desarrollo tecnológico. 
• El proyecto podrá ser desarrollado de manera individual o en equipo de 3 
estudiantes como máximo, los cuales deberán ser irremplazables a lo largo 
de la investigación. 
 
• Los estudiantes deberán estar registrados en un solo proyecto. 
 
• En caso de que el proyecto se presente en equipo, los estudiantes deberán 
elegir a un líder del proyecto (deberá ser el mismo estudiante durante 
todas las etapas), quien se encargará de llevar a cabo el registro del 
proyecto y será el contacto y enlace con el área de Programas Estratégicos 
del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología  de Jalisco (COECYTJAL). 
 
4 
 
  
• Deberán contar con un asesor, quien será un docente adscrito a la 
institución educativa a la que pertenecen y que cuente con la formación 
académica congruente con el área de conocimiento del proyecto. 
 
• Deberán comenzar a llenar un cuaderno de trabajo o bitácora que describa 
el desarrollo del proyecto.  
 
 
4. REGISTRO DEL PROYECTO  
 
El estudiante elegido como líder del proyecto llevará a cabo el registro del 
proyecto de forma gratuita y de la siguiente manera: 
 
• El registro será únicamente a través del sistema en línea que estará 
disponible a partir de la publicación de la presente convocatoria en la 
página web de COEYTJAL. 
o http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/Convocato
riasAbiertas 
• Registro en Línea. 
o https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdXboT52Dj9LblyQubyY
XhduOj-nnvTGpRGLNE1E-WtBC-Olg/viewform 
• No se aceptarán proyectos que no hayan sido registrados mediante la 
plataforma especificada. 
 
• El periodo de registro será a partir de la publicación de esta convocatoria y 
concluirá el  25 de Septiembre de 2019 a las 24:00 hrs (hora del centro). 
 
• Una vez realizado el registro se recibirá un correo de confirmación de la 
cuenta de correo fecijal2019@gmail.com donde se le proporcionaran los 
formatos con la información que deberá acompañarse  el proyecto y que 
también podrá descargar en la página https://fecijal2019.wixsite.com/feci 
 
Listado de formatos que acompañan el proyecto: 
 
a. Identificación oficial de los estudiantes y asesor (IFE, pasaporte o 
cédula profesional). En caso de estudiantes menores de edad, será 
credencial escolar e identificación oficial de alguno de los padres. 
5 
 
  
Todas las identificaciones deberán encontrarse en un mismo 
archivo. 
b. Carta de postulación por parte de la institución educativa. 
c. Plan de investigación. 
d. Formato de Inscripción del Proyecto de Investigación (FIPI). 
e. Formato de Revisión del Asesor. 
f. Formato de Revisión del Estudiante. 
g. Formato de Aprobación del Estudiantes (se requiere uno por cada 
estudiante) Todos los formatos deberán encontrarse en un mismo 
archivo. 
 
 
5. PROCESO DE SELECCIÓN 
 
El proceso de evaluación considera 3 fases iniciales que serán coordinadas por la 
dirección de Programas Estratégicos del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
(COECYTJAL). 
 
La primera y segunda evaluación la realizará un Comité de Revisión Científica 
(CRC) interinstitucional y multidisciplinario en el área de conocimiento de cada 
proyecto integrado por COECYTJAL.  La tercera evaluación o final se llevará a 
cabo de forma presencial, durante la realización de la Feria Estatal; para ello se 
integrara un grupo de especialistas, según el número de proyectos finalistas de 
acuerdo a las áreas del conocimiento y prioritarias establecidas en esta 
convocatoria.  
 
Las fases de evaluación son las siguientes: 
 
Primera fase: 
 
a) Se realizará una primera evaluación de los proyectos registrados. El 
resultado de cada proyecto se podrá consultar en la página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias en 
el apartado de resultados. 
 
b) Solo los proyectos aprobados en la primera fase podrán participar en la 
segunda. 
 
 
 
6 
 
  
Segunda fase: 
 
a) A los proyectos que clasifiquen a esta fase se les recomienda contar con 
un asesor calificado quien deberá ser un profesor o investigador de una 
universidad o centro de investigación especialista en el tema del 
proyecto. 
 
b) En caso de requerirse se le informará y se le proporcionaran  “Formatos 
Especiales” requeridos según las características del desarrollo de la 
investigación de su proyecto: 
 
 Actualización del Plan de investigación 
 Formatos Especiales según el avance de la investigación.  
 
c) Los proyectos aprobados serán considerados para la Feria Estatal 
(tercera fase). 
 
Tercera fase (Feria Estatal):  
 
Es el evento que reúne a los participantes de proyectos finalistas para que 
expongan los resultados del proyecto de investigación en un cartel para ser 
evaluados por al menos tres jueces. 
 
La organización de la feria estatal estará a cargo de la Dirección de Programas 
Estratégicos del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología (COECYTJAL), quien 
será el responsable de informar con antelación sobre la realización de la misma, la 
documentación requerida y demás información relevante, así como las Reglas de 
participación que deberán respetar todos los participantes.  
 
Se llevará a cabo la primer semana de octubre y se les informará de manera 
oportuna  a través de los medios de comunicación oficiales. 
 
Los proyectos finalistas deberán cumplir con los requisitos mencionados en los 
Aspectos de la evaluación y apegarse a las Reglas Planteadas. El proceso de 
esta etapa corresponde al siguiente: 
 
 
a) Los proyectos aprobados para esta fase serán proyectos finalistas que 
deberán presentarse en la sede de la Feria Estatal 2019. 
 
7 
 
  
b) Al momento de presentarse en la Feria Estatal 2019, el estudiante líder 
del proyecto deberá entregar el plan de investigación actualizado según 
el desarrollo del proyecto, impreso, engargolado y por duplicado, a fin de 
asegurar su participación, más una carpeta de los formatos originales 
requeridos según las características de su proyecto. 
 
c) Al momento de la exposición el cartel o display de exhibición del proyecto 
deberá cumplir con los requisitos especificados en el protocolo de 
investigación utilizado para esta feria de acuerdo al anexo A de esta 
convocatoria (Reglas de Seguridad y Montaje). 
 
d) La evaluación final de los proyectos se llevará a cabo en la Feria Estatal. 
Cada proyecto será revisado por al menos tres especialistas en el área 
del conocimiento y de investigación correspondiente, quienes fungirán 
como jueces. 
 
 
6. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
En la primera y segunda fase, el Comité de Revisión Científica (CRC) se enfocará 
a evaluar aspectos metodológicos, de factibilidad, impacto y aportación del 
proyecto. 
 
La tercera fase considerará para la última evaluación en la Feria Estatal, los 
estudiantes deberán contar con los formatos requeridos según las características 
de su proyecto, el plan de investigación final, el cuaderno de trabajo o bitácora, el 
cartel y hacer una exposición oral de la investigación, con los siguientes criterios 
de evaluación: 1) Plan de investigación final del proyecto; 2) la presentación del 
cartel; 3) el impacto y aportación del trabajo; 4) dominio del proyecto; y 5) la 
seguridad y claridad en la exposición. 
 
13. CALENDARIO  
 
 
Publicación de convocatoria 
23 de Septiembre de 2019 
Recepción de solicitudes vía 
electrónica 1era etapa 
Del 23 al 25  de Septiembre de 2019 
8 
 
  
Publicación de los Resultados 1era 
etapa  
27 de Septiembre de 2019 
 
 
Recepción de solicitudes vía 
electrónica 2era etapa 
30 de Septiembre de 2019 
Publicación de los Resultados 2era 
etapa  
01 de Octubre de 2019 
 
 
Feria Estatal   
1ra semana de Octubre 2019 
 
 
14. ANEXOS  
Los anexos que se relacionan a continuación forman parte integrante de la 
presente Convocatoria, todos se encuentran disponibles en el apartado de 
formatos en la página web:  
https://fecijal2019.wixsite.com/feci 
 
• 
Reglas para la Investigación  
• 
Formato de Carta de Postulación 
• 
Características de plan de investigación 
• 
Formato FIPI. Formato de Inscripción de Proyecto de Investigación 
• 
Formato 1. Formato de Revisión del Asesor 
• 
Formato 1A. Formato de Revisión del Estudiante 
• 
Formato 1B. Formato de Aprobación del Estudiante (se requiere uno por 
cada estudiante) 
• 
Formato 1C. Formato de Instituto de Investigación Regulada 
• 
Formato 2. Formato de Científico Calificado 
• 
Formato 3. Formato de Evaluación de Riesgo 
• 
Formato 4. Formato de Participantes Humanos 
• 
Formatos 5A. Formato de Animales Vertebrados 
• 
Formato 5B. Formato de Animales Vertebrados en Instituto de Investigación 
• 
Formato 6A. Formato de Agentes Biológicos Potencialmente Peligrosos 
• 
Formato 6B. Formato de Tejidos de humanos y Animales Vertebrados 
• 
Formato 7. Formato de Proyecto de continuidad 
• 
Formato HI. Consentimiento de humano informado 
• 
Formato de Instalación y de Seguridad (Para uso del Comité de Seguridad 
y Montaje) 
9 
 
  
16. MAYOR INFORMACIÓN FERIA ESTATAL 
 
 
Cualquier situación no prevista en la presente Convocatoria, se resolverá 
oportunamente por la Dirección de Programas Estratégicos del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología. (COECYTJAL). 
 
Para dudas o comentarios sobre esta convocatoria, puede comunicarse al correo 
electrónico fecijal@gmail.com, o al teléfono (33)30307379 Ext. 7373 y 7375. 
 
 
Programas Estratégicos del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología. 
(COECYTJAL). 
 
Aviso de privacidad lo puede consultar en sección de enlaces de la página web de 
COECYTJAL o en la siguiente liga: 
 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/Aviso%20de%20privacidad%20tama%C3
%B1o%20carta.pdf 
 
 
 
10 
 
