
 
 
CHAMADA TRIPARTITE CNPq/IRD/APGMV nº 15 / 2012 
 
 
 I - Chamada para Seleção de Visitas Exploratórias, Projetos e Eventos de C&T&I  
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq torna público a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
chamada. 
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação, em conformidade com as condições estabelecidas na parte II - REGULAMENTO, 
anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, 
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens 
financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros 
objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até as às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.3 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, 
imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá 
como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos nesta Chamada. As propostas devem ser geradas fora do Formulário de 
Propostas on line e anexadas a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-
se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos etc., para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio 
com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas 
em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico.  
I.2.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
                                   
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.7 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
         I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas 
as seguintes etapas: 
 
         I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO,  e ao subitem II.2 dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
          I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.2.1 Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados 
no item II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.  
 
           I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises da 
etapas anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2- QUANTO 
À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá: 
 
a) recomendar, com ou sem cortes orçamentários ou  
b) não recomendar.  
 
I.3.3.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, 
será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será 
emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A 
Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
 
I.3.3.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
                                   
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
1.3.3.8 – Os projetos avaliados pelo Comitê serão submetidos à avaliação dos representantes 
do CNPq e das instituições financiadoras estrangeiras, levando-se em conta as prioridades 
definidas de comum acordo e os limites orçamentário-financeiros das instituições financiadoras.  
 
 
               I.3.4 - Etapa IV – Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
I.3.4.1 Todas as propostas recomendadas pelo Comitê e analisadas pela área técnica, serão 
submetidas à apreciação das agências financiadoras (IRD-AIRD da França e a APGMV, da 
África) para posterior decisão conjunta. As propostas recomendadas pelas três agências serão 
submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua 
aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final de sua 
proposta. 
 
 
I.5 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br) , no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União, desde que esteja 
disponibilizado ao proponente o parecer final de sua proposta na Plataforma Carlos Chagas. 
 
I.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do 
CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.5.4 - A norma específica, Resolução Normativa n.º 006/2009, que estabelece os 
procedimentos necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.6 – IMPLEMENTAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica e em conformidade com o 
                                   
estabelecido 
na 
RN 
17/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480). 
 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o 
CNPq, conforme estabelecido no item 6.2. do Anexo II da Resolução Normativa nº 18/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465) 
 
  
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a implementação do projeto. 
 
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do 
envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do 
Termo de Aceitação. Expirado esse prazo a concessão será cancelada.  
 
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1.A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados 
pela 
presente 
Chamada, 
deverão 
citar, 
obrigatoriamente, 
o 
apoio 
das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 - As ações publicitárias, atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 
02, de 16 de dezembro de 2009. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
                                   
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, 
devem observar a legislação em vigor para autorizações de acesso, coleta e remessa de 
amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
Para maiores 
informações, acesse: http://www.cnpq.br/web/guest/acesso-ao-patrimonio-
genetico. 
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo 
Comitê de Assessoramento escolhido pelo proponente no momento do envio da proposta.  
 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 
3.2. 
da 
RN 
012/12 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305 , deverá ser solicitada ao CNPq por 
seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada 
antes de sua efetivação. 
 
I.12.3 - Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a prestação 
de contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido 
no Termo de Aceitação e demais normas do CNPq.  
 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
de acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação.  
 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento.  
 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.  
 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de Página 6 de 13  
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
. 
 
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e pelas normas 
internas do CNPq. 
 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE: 
 
                                   
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
                                                                                                    Brasília, 20 de junho de 2012. 
 
_____________________________________________________________ 
 
CHAMADA TRIPARTITE CNPq/IRD/APGMV nº 15 / 2012 
 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por meio 
de chamada, de propostas para a execução de projetos. 
 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar visitas exploratórias, projetos conjuntos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação e organização de eventos, por meio do financiamento a atividades de cooperação 
internacional, no âmbito do Acordo Tripartite entre o CNPq, o Instituto de Pesquisa para o 
Desenvolvimento - IRD-AIRD, da França e a Agência Pan Africana da Grande Muralha Verde -
APGMV, da África. 
 
II.1.1.1. O apoio se dará a projetos relacionados com a temática da  desertificação, nas zonas 
áridas e semi-áridas da África, com prioridade para a região sahel-saariana, tendo como 
enfoque as seguintes áreas: agricultura e alimentação, gestão de recursos naturais (água, solo, 
biodiversidade), adaptação às mudanças climáticas, desenvolvimento sustentável e humano, 
governança, tecnologia e inovação.  
As modalidades de apoio compreendem as seguintes chamadas: 
 
II.1.1.2. Chamada I – APOIO FINANCEIRO À REALIZAÇÃO DE VISITAS EXPLORATÓRIAS. 
Finalidade: Apoiar a realização de visitas, de brasileiros a países africanos e à França para 
identificação, discussão e elaboração de futuras propostas de atividades de cooperação em 
C&T, a serem desenvolvidas, de forma conjunta, entre instituições de pesquisa, ou 
pesquisadores brasileiros, franceses e dos países africanos envolvidos. 
 
II.1.1.3. Chamada II – APOIO FINANCEIRO A ATIVIDADES DE COOPERAÇÃO 
INTERNACIONAL PARA A EXECUÇÃO DE PROJETOS CONJUNTOS EM C&T&I. 
Finalidade: Apoiar atividades de cooperação em projetos conjuntos de Ciência, Tecnologia e 
Inovação (C&T&I), que já estejam caracterizados ou, em andamento e que, contribuam, de 
forma direta, para a geração e apropriação de conhecimento e elevação da capacidade 
tecnológica dos países envolvidos. 
 
II.1.1.4. Chamada III – APOIO FINANCEIRO PARA REALIZAÇÃO DE EVENTOS DE C&T&I 
EM C&T&I. 
                                   
Finalidade: Apoiar a realização no Brasil, na França ou nos países africanos envolvidos, de 
congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de conferências e outros eventos de 
C&T&I similares, para promover disseminação e intercâmbio de conhecimentos científicos 
entre os países envolvidos, decorrentes de projetos e ações no âmbito da cooperação tripartite. 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq 
21/06/2012  
Data de início para disponibilização do formulário 
de submissão 
29/06/2012 
 Data limite para submissão das propostas 
23/11/2012 (prorrogada) 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq na internet 
A partir de dezembro/2012 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de março/abril de 2013 
 
 
 
II.1.3 RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$  800.000,00 
(oitocentos mil reais), a ser distribuído de acordo com as Chamadas I, II,III, indicadas no item 
II.1.1.. Estes recursos serão oriundos do orçamento do CNPq/MCTI, a serem liberados de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
 
II.1.3.2 – O total de projetos selecionados para financiamento e o valor total de cada projeto 
dependerá do número e da qualidade das propostas submetidas.  
 
II.1.3.3. O valor máximo a ser desembolsado pelo CNPq, por proposta, será de:  
• 
R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais) para projetos de Visitas Exploratórias   
(Chamada I)  
• 
R$ 78.000,00 (setenta e oito mil reais) para Projetos Conjuntos de C&T&I    
(Chamada II)  
• 
R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais) para projetos de Eventos de C&T&I de C,T&I 
(Chamada III)  
 
 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DO CNPq 
 
                                   
Os recursos da presente Chamada serão destinados exclusivamente ao financiamento de 
itens de custeio, conforme especificados a seguir: 
II.1.4.1. Chamada I – Visitas Exploratórias      
a)  Passagens aéreas e diárias, por períodos máximos de 15 dias, para pesquisadores, estudantes 
de doutorado e/ou especialistas brasileiros, em missão à França e/ou ao(s) país(es) africano(s); 
b) Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada viagem de 
brasileiros e/ou estrangeiros com visto permanente no Brasil, em missão aos países africanos. 
II.1.4.1.1. Demais despesas não são permitidas pela Chamada. 
II.1.4.2. Chamada II – Projetos de C&T&I 
a) Passagens aéreas e diárias, por períodos máximos de 30 dias, para pesquisadores, 
estudantes de doutorado e/ou especialistas brasileiros, em missão à França e/ou ao(s) país(es) 
africano(s);  
b) Passagens aéreas, em trecho doméstico, e diárias destinadas a pesquisadores, estudantes 
de doutorado e/ou especialistas brasileiros;  
c) Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada viagem de 
brasileiros e/ou estrangeiros com visto permanente no Brasil, em missão à França e/ou aos 
países africanos; 
d) Despesas de custeio limitadas a 30% (trinta por cento) dos recursos aprovados relacionadas a  
serviços prestados por pessoa física e jurídica e à aquisição de materiais diversos de consumo, 
conforme listados abaixo: 
• 
Serviços eventuais ligados diretamente aos resultados pretendidos na pesquisa e que, por 
sua natureza, só possam ser executados por pessoas físicas e/ou jurídicas; 
• 
Reproduções, impressos e serviços gráficos; 
• 
Assinatura de revistas técnico-científicas (impressa ou eletrônica); 
• 
Material de conservação, de filmagem e gravação, de desenho, de fotografia, de impressão, 
de laboratório, de uso zootécnico e outros; 
• 
Aquisição de software. 
II.1.4.2.1. Demais despesas não são permitidas pela Chamada. 
II.1.4.3.  Chamada III – Eventos de C,T&I  
II.1.4.3.1. Para eventos no Brasil: 
a) Passagens aéreas e diárias para pesquisadores, especialistas, conferencistas ou instrutores 
brasileiros; 
b) Publicação de anais, fotocópias e impressão de “posters” para divulgação do evento; e 
c) Aluguel de sala de conferência com respectiva infra-estrutura, compreendendo: tradução 
simultânea e aluguel de equipamento. 
II.1.4.3.2. Para eventos nos países africanos envolvidos: 
a) Passagens aéreas e diárias para conferencistas e participantes brasileiros; e 
b) Seguro-saúde, obrigatório, no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), somente para 
pesquisadores especialistas, conferencistas ou instrutores brasileiros, por missão nos países 
africanos. 
                                   
II.1.4.3.3. Demais despesas não são permitidas pelo Edital. 
II.1.4.3.4. Em caráter excepcional e dependendo da necessidade do projeto e de acordo com a 
respectiva Chamada, será analisada a possibilidade da concessão de diárias e passagens aéreas para 
pesquisadores, alunos de pós-graduação e/ou especialistas africanos envolvidos em visitas 
exploratórias, projetos de pesquisa e eventos de C&T&I para a execução das atividades relacionadas ao 
projeto aprovado no âmbito da presente Chamada. 
 
II.1.4.3.5. As passagens (nacional e internacional) devem ser adquiridas em classe econômica. O 
cálculo do valor das diárias deve estar de acordo com a Tabela de Valores -  Diárias para Auxílios 
Individuais 
e 
Bolsas 
de 
Curta 
Duração 
(País 
e 
Exterior)” 
disponível 
em  
http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios 
 
II.1.4.3.6. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-
de-contas1 
 
 
 
II.1.5 – ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DO IRD E DA APGMV:  
 
II.1.5.1. – O Instituto de Pesquisa para o Desenvolvimento (IRD-AIRD), da França e a Agência 
PanAfricana da Grande Muralha Verde (APGMV), da África serão responsáveis pelo 
financiamento das despesas de mobilidade e outros custos adicionais dos pesquisadores 
estrangeiros 
envolvidos 
nas 
propostas, 
a 
título 
de 
contrapartida, 
equivalentes 
à 
respectivamente R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais) dos parceiros francês e africano e de 
acordo com as suas normativas internas. Maiores informações poderão ser obtidas nos links:  
http://www.ird.fr/    
http://www.grandemurailleverte.org/ 
 
 
II.1.6 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.6.1. As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de 
execução contado a partir da data da primeira liberação de recursos, conforme abaixo: 
 
a) 12 (doze) meses para projetos de Visitas Exploratórias; 
b) 24 (vinte e quatro) meses para Projetos Conjuntos de C&T&I; 
c) 12 (doze) meses para projetos de realização de Eventos de C&T&I no Brasil.  
 
II.1.6.2. É possível uma única prorrogação de prazo de, no máximo 12 meses, desde que 
justificada sua necessidade, que será analisada pelo CNPq para eventual aprovação.    
 
 
 
II.2.  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, sua análise e julgamento e 
enquadramento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá 
resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente e residente no Brasil; 
 
b) possuir o título de doutor e experiência em projetos de cooperação internacional; 
                                   
 
c) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO 
 
d) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto; 
 
e) ter vínculo formal com a instituição brasileira de execução do projeto, doravante 
denominada “instituição executora nacional”. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq. São exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, 
com ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-
doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência 
e tecnologia. 
 
e1): O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que possua o 
título de doutor e tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite 
para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO, comprove manter 
atividades acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e 
ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá encaminhar a 
declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas. A ausência do 
referido documento desclassificará a proposta. 
 
f) apresentar uma única proposta e para apenas uma das modalidades/chamadas descritas 
no item II.1.4. 
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes. 
 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.1.6 - Todos os pesquisadores, tanto da equipe brasileira quanto das equipes francesas e 
africanas, 
deverão 
apresentar 
CV 
resumido 
conforme 
formulário 
disponível 
em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc a ser anexado no campo PLANO DE 
TRABALHO da Plataforma Carlos Chagas. 
 
 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica 
ou inovação e envolver parcerias francesas e africanas, sendo estimulada a participação de 
pelo menos um país da zona de atuação da Grande Muralha Verde. 
                                   
  
II.2.2.2 - As propostas submetidas pelo Coordenador brasileiro ao CNPq devem conter: 
 
a) O Formulário On line da Plataforma Carlos Chagas, que deverá ser redigido 
exclusivamente em LÍNGUA PORTUGUESA e estar de acordo com o roteiro do 
“Detalhamento do Projeto” a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO; 
b) O mesmo resumo do projeto de no máximo uma página submetido em inglês pelos 
parceiros francês e africanos, informando claramente os objetivos e as metas do 
projeto;  
 
II.2.2.3 – O Coordenador brasileiro deverá apresentar a proposta ao CNPq e os 
Coordenadores franceses e africanos deverão apresentar simultaneamente a mesma 
proposta às instituições homólogas estrangeiras, de acordo com as regras definidas por 
cada lado. 
 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto e 
com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de 
Executora Nacional”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e 
ter sua sede e administração no País. 
 
 
II.2.4 - PARCERIAS  
 
II.2.4.1. A parceria esperada para a proposta, com vistas à agregação de recursos financeiros 
e/ou não financeiros para a execução do projeto, abrange os setores públicos, privados e não-
governamentais. É obrigatória a identificação da “Instituição Executora Estrangeira”, à qual 
estará vinculado o coordenador estrangeiro. Adicionalmente, é recomendável a existência de 
parcerias com outras instituições que desenvolvam atividades científicas, tecnológicas e de 
inovação, sediadas no Brasil, na França e na África, denominadas “co-executoras” ou  
“colaboradoras”, em conformidade com o Glossário constante da presente Chamada. 
 
II.2.4.2. Além da cobertura obrigatória dos gastos previstos no Acordo firmado com o IRD e a 
APGMV, é recomendável a colaboração de outras instituições nacionais ou estrangeiras, 
denominadas 
“instituição 
co-financiadora 
nacional”  
ou 
“instituição 
co-financiadora 
estrangeira”, na forma de recursos financeiros ou de infra-estrutura para pesquisa, 
efetivamente necessários à execução do projeto. 
 
II.2.4.3. – É desejável o envolvimento, no projeto de pesquisa, de empresas públicas ou 
privadas e/ou instituições de pesquisa e desenvolvimento. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - Os projetos serão analisados por cada instituição e posteriormente por um comitê de 
avaliação e após a recomendação levados à deliberação/negociação conjunta. 
                                   
Serão levados em consideração os seguintes critérios de julgamento:  
 
 
 
 
CHAMADAS I, II e III 
 
Item 
 
Critério de Julgamento 
Nota 
1 a 5 
A 
Mérito técnico-científico, qualidade da proposta e pertinência do tema. 
 
 
B 
Relevância e abrangência da proposta para os países envolvidos. 
 
 
C 
Importância do tema da pesquisa nos cenários nacional e internacional e 
benefícios mútuos que podem advir desta cooperação. 
 
D 
Qualificação e experiência do coordenador em projetos/eventos de C&T&I de 
cooperação internacional no tema proposto. 
 
E 
Infra-estrutura física disponível e condições de apoio das instituições 
participantes para a execução da proposta. 
 
F 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência das equipes 
participantes em relação aos objetivos, atividades e metas propostas. 
 
G 
Coerência  e adequação do orçamento proposto em relação aos objetivos e 
metas do projeto de pesquisa e em relação ao orçamento disponível para 
este Edital. 
 
H 
Adequação das condições de sustentabilidade financeira do projeto para 
execução da pesquisa. 
 
I 
Existência e grau de apoio de contrapartidas com vistas à agregação de 
recursos financeiros e/ou não-financeiros para execução do projeto, 
conforme descrito no subitem  1.4.3. 
 
J 
Potencialidade do impacto social dos resultados previstos no projeto de 
pesquisa. 
 
TOTAL DE PONTOS 
             
 
II.3.4. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.5. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
 
II.3.6. No caso de empate entre propostas, será considerada vencedora aquela com a maior nota no item 
A do respectivo critério de julgamento. Persistindo o empate, será então considerada a nota no item 
seguinte, procedendo-se assim até o último item. Caso ocorra empate em todos os itens, a ordem de 
inscrição será o critério final para a definição da proposta vencedora. 
 
 
II.3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4 O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A ou nos itens 
subseqüentes, enquanto permanecer o empate. 
 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 – Os coordenadores nacionais, em representação dos grupos de pesquisa participantes, 
submeterão a ambas as Partes um relatório de progresso científico comum, em médio prazo, 
sobre o projeto como um todo, que será complementado por um relatório de cada grupo. As 
agências utilizarão esses relatórios para checar se as metas do projeto estão sendo 
                                   
alcançadas. No caso de não estarem, o CNPq, o IRD e a APGMV poderão descontinuar o 
financiamento do projeto. 
 
II.4.2 O Coordenador do projeto deverá encaminhar, em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
Termo de Concessão e demais normas do CNPq: 
 
II.4.2.1 a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas, disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1 ; e  
 
II.4.2.2 o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
 
II.4.3 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.4 Deverá ser feito o devido reconhecimento do apoio recebido do CNPq e do BBSRC na 
publicação de toda e qualquer pesquisa resultante deste programa. 
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA         
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
 
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cocmi@cnpq.br   
 
II.5.2 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas on line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones 0800-619697, 
de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
 
 
                                   
GLOSSÁRIO 
Classificação das Instituições Participantes 
 
1.    Instituição executora nacional. É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e 
centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, líder do projeto, 
à qual está vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta e é responsável pela 
execução do mesmo, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.   
 
2.    Instituição financiadora estrangeira: Na presente Chamada, as instituições financiadoras 
estrangeiras serão, obrigatoriamente, o IRD e a APGMV". 
 
3.    Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto 
e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, à qual está 
vinculado o coordenador estrangeiro, sediada no país da instituição financiadora estrangeira.  
 
4. Instituições 
co-financiadoras 
(nacionais 
ou 
estrangeiras): 
Corresponde(m) 
à(s) 
Instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, 
alocando recursos financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar 
partes do projeto.  
 
5.  Instituições co-executoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de 
pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que 
não se caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
 
6. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais instituições nacionais ou 
estrangeiras, envolvidas na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-
financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos: 
 
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno 
porte, associações de classe, confederações, cooperativas e instituições voltadas para o 
desenvolvimento, difusão e assistência técnica; 
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, 
sejam públicas, privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte; 
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto; 
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público); 
f) organizações não governamentais de pesquisa; e 
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
