 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Cooperativo ICT– 08/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
1. 
OBJETIVO 
 
1.1. 
Esta Seleção Pública objetiva conceder recursos não reembolsáveis para o desenvolvimento 
de soluções inovadoras por ICTs brasileiras que atuem com pesquisa, desenvolvimento e 
inovação, obrigatoriamente em cooperação com uma instituição alemã de modo a atender 
alguns dos temas e desafios da bioeconomia preconizados neste Edital. 
 
1.2. 
Espera-se apoiar o desenvolvimento de novas soluções tecnológicas, produtos, serviços e 
processos, baseadas nos temas de “uso industrial da biomassa” e de “plantas medicinais e 
aromáticas”, objetivando a geração de conhecimentos, tecnologia e inovação para ganhos 
econômicos, sociais e ambientais de ambos os países. 
 
1.3. 
Para fins dessa chamada, definem-se como projetos de cooperação entre os dois países 
aqueles projetos que, embora financiados separadamente por cada país, apresentem 
desenvolvimento conjunto e sejam tecnicamente complementares, contemplando o mesmo 
objetivo final. 
 
1.4. 
Esta chamada é fruto do trabalho cooperativo entre o governo brasileiro, representado pelo 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações (MCTI), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e entre o 
governo alemão, representado pelo Ministério da Agricultura Alemão (BMEL), Ministério 
Federal da Educação e Pesquisa da Alemanha (BMBF) e pelas agências de pesquisa alemãs, 
Forschungszentrum Jüelich GmbH (FZJ) e Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR). 
 
1.5. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
a) Estimular a parceria entre ICTs, empresas brasileiras e instituições alemãs dentro de 
cenários de cooperação internacional; 
b) Implementar, ampliar e fortalecer ações de cooperação em pesquisa e desenvolvimento 
entre Alemanha e Brasil no campo da bioeconomia; 
c) Fortalecer a bioeconomia brasileira e alemã para o desenvolvimento de soluções 
sustentáveis que revertam em ganhos econômicos, sociais e ambientais; 
  
 
d) Prospectar oportunidades e projetos promissores junto aos temas correlatos à bioeconomia 
abordados por esta proposta de Chamada Pública; e 
e) Fomentar a geração de conhecimentos e de tecnologias e serviços inovadores a partir do 
uso racional da biodiversidade brasileira. 
 
 
2. 
LINHAS TEMÁTICAS 
 
Serão apoiados projetos de inovação em produtos e/ou em processos pertinentes à bioeconomia, 
nas seguintes linhas temáticas: 
 
2.1. 
ÁREA 1 - Uso industrial de recursos renováveis (biomassa) com ênfase especial 
em: 
a) Desenvolvimento de produtos com funcionalidades novas ou melhoradas, criando valor 
adicional e com base em: 
 
matérias-primas de cultivares de interesse mútuo para Brasil e Alemanha. 
 
resíduos agrícolas, de silviculturas e industriais, bem como outros produtos em todos os 
níveis ao longo de cadeias de valor de interesse mútuo para a Alemanha e o Brasil, 
incluindo otimização e intensificação de processos. 
b) Desenvolvimento de produtos e processos com funcionalidades novas ou melhoradas, com 
alto valor agregado baseado em cadeias de valor comercialmente existentes de base 
biológica com o objetivo de melhorar a competitividade e a eficiência de recursos, assim 
como ampliar as áreas de negócio. 
 
2.2. 
ÁREA 2 - Plantas aromáticas e medicinais: 
Para os casos abaixo, as plantas deverão estar relacionadas a sistemas produtivos conduzidos por 
pequenos agricultores, sendo estas originárias ou não da biodiversidade nacional. 
a) Mapeamento de populações de plantas medicinais e aromáticas para caracterização da 
diversidade genotípica e fenotípica; e 
b) Desenvolvimento científico e tecnológico da produção, processamento e comercialização de 
plantas medicinais, plantas aromáticas, bioativos e seus derivados; e 
c) Avaliação, seleção e caracterização de plantas de alto valor e seus componentes para 
produtos primários de alto valor agregado para aplicações industriais. 
 
 
3. 
RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
  
 
3.1. 
O BMF, por intermédio das instituições Forschungszentrum Jülich GmbH – FZJ e 
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe – FNR, se responsabilizará pelo financiamento não 
reeembolsável das ICTs e/ou empresas alemãs que venham a ter seus projetos 
selecionados no âmbito desta chamada enquanto a FINEP financiará as ICTs brasileiras. 
 
3.2. 
O financiamento será concedido conforme as respectivas regras de concessão de 
financiamento de cada uma das partes; 
 
3.3. 
O orçamento de apoio financeiro não reembolsável previsto pelos parceiros alemães é da 
ordem de € 2.000.000,00 (dois milhões de euros). 
 
3.4. 
No âmbito do orçamento brasileiro serão comprometidos recursos não reembolsáveis 
provenientes do MAPA (LOA) e do MCTI (FNDCT), num total de até R$ 4.650.000,00 
(quatro milhões e seiscentos e cinquenta mil reais). 
 
3.5. 
O montante máximo do apoio não reembolsável às ICTs brasileiras será de até R$ 
2.000.000,00 (dois milhões de reais) por projeto. 
 
3.6. 
É altamente recomendado a todos os parceiros do projeto que esclareçam junto às 
agências de financiamento de seus países, no devido tempo, as possíveis dúvidas quanto à 
sua elegibilidade para o financiamento, de maneira a permitir a implementação de ajustes 
na proposta até o prazo final para envio. 
 
3.7. 
Os projetos financiados devem criar claramente um valor agregado e benefícios 
compartilhados para os dois países. 
 
3.8. 
O volume de trabalho e o número de parceiros nos projetos deverão estar equilibrados 
entre ambos os parceiros internacionais. 
 
3.9. 
A liberação dos recursos não reembolsáveis ocorrerá em conformidade com a 
disponibilidade orçamentária e financeira, obedecidos os valores e o cronograma de 
desembolso aprovados pela FINEP, assim como as condições contratuais pertinentes. 
 
 
4. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
  
 
4.1. 
São elegíveis para participar como proponente e executora as seguintes instituições: 
 
a) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT), pública ou privada; 
b) Fundação de Apoio, na qualidade de convenente, sempre em parceria com Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) executora. 
 
4.2. 
Considera-se Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) o órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins 
lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que 
incluam em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa 
básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos 
produtos, serviços ou processos, nos termos da Lei nº 10.973/2004 (Lei de Inovação). 
 
4.3. 
As fundações de apoio a ICTs federais deverão ser credenciadas ou autorizadas perante o 
Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI), 
conforme art. 2º, inciso III, da Lei 8958/1994 e art. 1º da Portaria Interministerial nº 
191/2012 do MCTI, e seu respectivo comprovante de credenciamento ou autorização 
deverá ser apresentado no momento da contratação. 
 
4.4. 
As ICTs privadas deverão ter funcionamento regular nos últimos três anos, em observância 
ao disposto no art. 73, inciso VII, da Lei 13.898/2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias -
LDO 2020). 
 
4.5. 
As ICTs federais deverão ser integrantes do Sistema Integrado de Administração Financeira 
do Governo Federal (SIAFI). 
 
4.6. 
Apenas ICTs públicas ou privadas dotadas de personalidade jurídica própria poderão 
apresentar proposta (ex. universidades), sendo vedada a apresentação de proposta por 
seus órgãos (ex. faculdades, departamentos, etc.) 
 
4.7. 
As entidades públicas vinculadas a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou Distrito 
Federal poderão apresentar propostas, desde que observado o item 4.2. 
 
4.8. 
As instituições proponentes deverão abrir conta exclusiva para gestão dos recursos 
destinados à execução do projeto no âmbito desta chamada. 
 
  
 
4.9. 
Serão eliminadas as propostas que não incluam todas as informações obrigatórias ou que 
não atendam aos requisitos formais listados ou mencionados neste edital de convocação. 
 
4.10. 
O arranjo institucional consistirá na cooperação de pelo menos uma ICT brasileira - em 
conjunto ou não com outras instituições brasileiras - com pelo menos uma instituição alemã 
para o desenvolvimento de um projeto de interesse comum nos termos do item 1.1. A 
expressão “instituição” aqui empregada refere-se tanto a ICT quanto a empresa. 
 
4.11. Parceiros de outros países, além de Brasil e Alemanha, podem participar dos arranjos 
institucionais. No entanto, eles devem cobrir totalmente suas próprias despesas do projeto 
ou procurar outras fontes de financiamento. O financiamento de sua participação deve ser 
comprovado. 
 
4.12. Entende-se por arranjo institucional a associação de empresas de base tecnológicas com 
ICTs mediante o estabelecimento de parcerias e interação por meio de contratos, acordos 
de cooperação, protocolos de intenção ou quaisquer instrumentos jurídicos já firmados ou 
vigentes - no momento da apresentação da proposta – evidenciando o relacionamento 
entre ambas as partes. 
 
4.13. 
Nestes arranjos poderão participar como intervenientes cofinanciadoras empresas 
brasileiras de qualquer porte, conforme tabela no item 5.5.1, registradas, baseadas e 
operando regularmente no Brasil. 
 
4.14. As empresas brasileiras participantes do projeto deverão: 
 
a) Manifestar expressamente o interesse e comprometer-se em produzir a solução 
desenvolvida com o projeto; 
b) Voluntariamente participar do projeto com aporte obrigatório mínimo de recursos 
econômicos conforme estabelecido no item 5.5.1. 
 
 
5. 
CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
 
5.1. 
Características Gerais 
 
  
 
Cada proposta de cooperação deverá conter: 
 
5.1.1. Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) nas versões em português e inglês. Uma 
versão da proposta, no idioma em alemão, deverá ser encaminhada pelo partícipe alemão 
para Forschungszentrum Jülich GmbH – FZJ e Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe-FNR; 
 
5.1.2. As versões em inglês submetidas para o sistema alemão e para a FINEP deverão ser 
idênticas. As propostas deverão ser aprovadas por ambos os países. 
 
a) A parte proponente alemã encaminhará a proposta na versão em inglês para 
www.bioeconomy-international.de/2021. 
b) A parte proponente brasileira encaminhará a proposta eletrônica nas versões 
portuguesa e inglesa para www.finep.gov.br. 
 
5.1.3. Documento que comprove a formalização do arranjo institucional entre os partícipes 
assinado pelos representantes das respectivas instituições alinhados com a proposta 
apresentada. 
 
5.1.4. Importante destacar que o FAP conterá minimamente um Plano de Projeto Conjunto a ser 
encaminhado em anexo, indicando obrigatoriamente, um panorama geral do formato da 
cooperação Internacional, um plano de trabalho, principais marcos de acompanhamento, 
responsabilidade da cada partícipe e orçamento estimado. 
 
5.1.5. As atividades brasileiras do projeto deverão ser realizadas integralmente no território 
nacional. 
 
5.1.6. A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser 
desenvolvido. Para este fim, as atividades a serem custeadas com recursos solicitados à 
parte brasileira e de contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
 
5.1.7. A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e 
mecanismos de certificação – quando forem o caso – dos produtos e/ou processos 
inovadores a serem desenvolvidos. 
  
 
 
5.1.8. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT com os 
valores de contrapartida e demais aportes a serem assumidos pelos partícipes. 
 
5.1.9. A FINEP somente considerará a execução financeira de recursos não reembolsáveis 
concedidos como gastos do projeto apenas quando incorridos a partir da data de 
assinatura do instrumento contratual. 
 
5.1.10. As propostas apresentadas deverão trazer expressamente uma declaração de parte dos 
proponentes de que os resultados de atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico 
desenvolvidas no âmbito dos projetos que envolvam o acesso de recursos genéticos 
nacionais e que venham a resultar exploração econômica estarão submetidas à estreita 
observância das legislações nacionais dos países cooperantes. 
 
5.1.11. Todos os projetos apresentados e aprovados no âmbito desta Chamada deverão estar 
atinentes ao que rege as respectivas legislações nacionais sobre acesso ao patrimônio 
genético. 
 
5.1.12. Especificamente no caso brasileiro, devem-se observar os preceitos da Lei nº 13.123/2015, 
o Decreto nº 8.772/2016 e as resoluções publicadas pelo Conselho de Gestão do 
Patrimônio Genético - CGen, órgão colegiado brasileiro responsável pela observância da 
legislação relativa ao tema no país. 
 
5.2. 
Valor solicitado à FINEP/FNDCT 
 
5.2.1. O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e o máximo de R$ 2.000.000,00 
(dois milhões de reais reais). 
 
5.2.2. As propostas que não observarem o limite quanto ao valor solicitado à FINEP/FNDCT serão 
eliminadas da Seleção Pública. 
 
  
 
5.2.3. A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da FINEP/FNDCT, 
respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação, a ordem de classificação que 
toma como base a Avaliação de Mérito (Item 7 – Diretrizes Gerais da Seleção) e a 
deliberação do COMITÊ BILATERAL formado por representantes das agências de fomento 
brasileira e alemã. 
 
5.2.4. Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada 
no prazo previsto, outras propostas recomendadas pelo Comitê, respeitada a ordem de 
classificação, poderão ser consideradas qualificadas e submetidas à deliberação da 
Diretoria Executiva da FINEP 
 
5.2.5. A beneficiária dos recursos não reembolsáveis deverá indicar uma conta corrente exclusiva, 
em instituição financeira pública federal, para recebimento dos recursos. 
 
5.3. 
Despesas Apoiáveis 
 
5.3.1. Serão passíveis de obter apoio as despesas inerentes às atividades do projeto relativas a: 
 
a) 
Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou processos; 
b) 
Prototipagem; 
c) 
Avaliação de desempenho e segurança, incluindo inspeção, ensaios, testes de 
conformidade e certificação; 
d) 
Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
e) 
Lotes pilotos para a verificação da pesquisa. 
 
5.3.2. As despesas apoiáveis deverão ser enquadradas nos seguintes elementos de despesa: 
 
a) 
Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com 
vínculo trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, 
alocado em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I);  
  
 
b) 
Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto;  
c) 
Material de consumo, incluindo matérias-primas; 
d) 
Diárias - exclusivamente para a equipe executora, em atividades relacionadas ao 
projeto; 
e) 
Passagens e Despesas com Locomoção - exclusivamente para a equipe executora, 
em atividades relacionadas ao projeto; 
f) 
Equipamentos e Material Permanente diretamente relacionados à pesquisa 
g) 
Serviços de Terceiros – Bolsas - A proposta poderá prever a concessão de bolsas de 
pesquisa, limitadas a 30% do valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos do item 
5.2 deste Edital e Anexo 5. 
Obs. 1: Os valores e tipos das bolsas a serem concedidas deverão ter como referência as 
bolsas de pesquisa de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora no Brasil do CNPq, 
conforme Anexo 5, limitadas exclusivamente aos tipos: Desenvolvimento Tecnológico 
Industrial (DTI), Especialista Visitante (EV),  Extensão no País (EXP), Fixação e Capacitação 
de Recursos Humanos - Fundos Setoriais – (SET). 
Obs. 2: A gestão das bolsas (seleção, pagamento, etc.) é de responsabilidade da instituição 
proponente (convenente). 
 
5.4. 
Contrapartida Financeira 
 
5.4.1. As propostas apresentadas por entidade estadual, municipal ou do Distrito Federal, na 
qualidade de convenente, deverão prever contrapartida financeira obrigatória, a ser 
apresentada pela convenente ou pela executora, nos percentuais estabelecidos pela Lei nº 
13.898/2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias –LDO 2020) 
 
5.5. 
Outros Aportes Obrigatórios 
 
5.5.1. A empresa brasileira partícipe do arranjo institucional deverá aportar recursos mínimos 
obrigatórios, conforme tabela abaixo, os quais deverão ser indicados na proposta para fins 
de atendimento do critério 3 da Etapa 1 – Habilitação (item 7.1 do edital). 
 
 
  
 
Classificação por Porte 
da Interveniente 
Receita Operacional Bruta 
em 2020 
Percentual de aporte 
obrigatório mínimo 
Microempresa 
Até R$ 360.000,00 
5% 
Empresa Pequeno Porte 
De R$ 360.000,01 a R$ 
4.800.000,00 
5% 
Pequena Empresa 
De R$ 4.800.000,01 a R$ 
16.000.000,00 
5% 
Média Empresa 
de R$ 16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
10% 
Média-Grande Empresa 
De R$ 90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
20% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 300.000.000,01 
30% 
 
5.5.2. Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não reembolsáveis 
para o cômputo dos aportes da empresa cofinanciadora. 
 
5.5.3. Caso a empresa partícipe pertença a um Grupo Econômico, será utilizada a composição do 
faturamento deste para apuração do percentual de aporte obrigatório. 
 
5.5.4. A empresa brasileira interveniente na proposta poderá efetuar aportes acima do mínimo 
exigido, sendo estes considerados voluntários. 
 
5.6. 
Prazo de Execução 
 
5.6.1. O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses, prorrogável, 
justificadamente, a critério da FINEP. 
 
 
6. 
APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
 
6.1. 
Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema próprio da FINEP até a data e 
horário limite estabelecidos no item 11, por meio do FAP específico para esta Seleção 
Pública, disponível na página da FINEP no endereço www.finep.gov.br. 
 
  
 
6.2. 
O preenchimento deverá ser realizado de acordo com orientações contidas no próprio 
Formulário. 
 
6.3. 
Caso o prazo estabelecido para envio do FAP não seja cumprido, a proposta será eliminada. 
 
6.4. 
É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
 
6.5. 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos, documentos adicionais ou esclarecimentos que não forem 
explícita e formalmente solicitados pela FINEP. 
 
6.6. 
Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por meio físico. 
 
6.7. 
As propostas que não atenderem às condições previstas neste item serão eliminadas. 
 
6.8. 
As proponentes deverão encaminhar anexos ao Formulário de Apresentação de Proposta 
(FAP), os seguintes documentos: 
 
6.8.1. Para as ICTs e Fundações de Apoio: 
 
i. 
Estatuto Social/Regimento atualizado e demais alterações, caso não esteja consolidado. 
ii. 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
iii. 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma para os 
documentos solicitados neste edital; 
iv. 
Cópia da versão em inglês encaminhada pela parte proponente alemã, conforme o item 
5.1.2 
v. 
Documento que comprove a formalização do arranjo institucional entre os partícipes 
assinado pelos representantes das respectivas instituições alinhados com a proposta 
apresentada, conforme o item 5.1.3. 
vi. 
Plano de Projeto Conjunto, assinado pelos representantes das respectivas instituições, 
evidenciando o panorama geral do formato da cooperação Internacional, a 
responsabilidade de cada partícipe, o plano de trabalho contendo os principais marcos 
de acompanhamento e o orçamento estimado, conforme item 5.1.4 
 
  
 
6.8.2. Para as empresas intervenientes da proposta: 
 
i. 
Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente 
(Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso não 
esteja consolidado. 
ii. 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
iii. 
Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada 
digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de 
sociedades por ações 
iv. 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma para os 
documentos solicitados neste edital; 
 
6.9. 
Para fins de participação neste Edital, as empresas que, por questões de Legislação 
Tributária, forem optantes pelo SIMPLES não estão isentas de apresentar a documentação 
contábil exigida. 
 
6.10. No caso de partícipe pertencente a um grupo econômico, deverá ser enviada a 
documentação financeira consolidada do grupo econômico, que deverá respeitar o critério 
de contrapartida quanto ao faturamento global. 
 
6.11. Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/contrato social ou na designação da administração da beneficiária, esta deverá 
imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
 
 
7. 
DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, 
técnicos e jurídicos. 
 
7.1. 
Etapa 1 - Habilitação 
 
Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base nos 
requisitos formais abaixo estabelecidos: 
  
 
 
Requisitos Formais 
1. Elegibilidade da Beneficiária (item 4 do edital) 
2. Atendimento às Linhas Temáticas (item 2 do edital) 
3. Atendimento aos valores limites solicitados à Finep (item 5 do edital) 
4. Indicação da contrapartida a ser aportada no Projeto (item 5 do edital), a depender do arranjo 
institucional estabelecido 
5. Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5 do edital) 
6. Envio eletrônico do FAP pela internet até a data limite (conforme itens 6 e 11 do edital) 
7. Envio dos documentos em forma eletrônica até a data limite (conforme itens 6 e 11 do edital) 
 
7.1.1. Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos formais estarão 
habilitadas para participarem da 2ª Etapa e serão analisadas quanto ao mérito pelo Comitê 
de Avaliação. 
 
7.2. 
Etapa 2 – Análise de Mérito 
 
Nesta etapa, de caráter eliminatório e classificatório, as propostas serão avaliadas técnica e 
cientificamente segundo os seguintes aspectos: 
 
 
Parâmetros 
Critérios de Avaliação 
Notas 
Pesos 
A – Qualidade 
Técnica da 
proposta e grau 
de inovação 
Grau de inovação e novidade do novo processo / produto / serviço 
1 a 5 
5 
Metodologia a ser utilizada no desenvolvimento tecnológico - 
qualidade e adequação da abordagem, viabilidade técnica 
1 a 5 
4 
B – Qualificação 
do consórcio e 
gerenciamento 
do projeto 
Qualificação técnica da equipe executora e experiência dos 
participantes em projetos de inovação. (Experiência e trabalho 
anterior relevante) 
1 a 5 
2 
Adequação da infraestrutura das instituições participantes para o 
desenvolvimento do projeto. 
1 a 5 
1 
Complementaridade entre parceiros (incluindo valor agregado por 
parceiros industriais), em relação às fases do projeto 
1 a 5 
1 
  
 
Benefícios advindos da cooperação entre os participantes de ambos 
os países para o projeto cooperativo 
1 a 5 
1 
Qualidade do gerenciamento do projeto: adequação do orçamento e 
cronograma físico, bem como seus respectivos indicadores de 
execução. Arranjos de comunicação interna eficazes e eficientes 
1 a 5 
1 
C – Resultados  
Impacto na disseminação do conhecimento tecnológico envolvido - 
absorção tecnológica local e consolidação de cadeias produtivas. 
1 a 5 
1 
Valor agregado da cooperação internacional (aumento da base de 
conhecimento, treinamento de jovens cientistas, acesso à 
infraestrutura de P&D, etc.) 
1 a 5 
2 
Chances de sucesso e exploração comercial dos resultados 
1 a 5 
2 
 
7.2.1. A nota máxima em cada um dos critérios é 5 conforme a seguinte escala: 1 – insatisfatório, 
2 – fraco, 3 - regular, 4 - bom, 5 – excelente; 
 
7.2.2. Não serão recomendadas as propostas que obtiverem nota abaixo de 3 em qualquer um 
dos critérios. 
 
7.2.3. Para que uma proposta seja elegível, é necessária uma pontuação ponderada total mínima 
não inferior a 60. 
 
7.2.4. As propostas recomendadas serão ranqueadas em ordem decrescente de notas e apenas 
as propostas situadas dentro do limite de recursos disponíveis para esta Chamada serão 
verificadas quanto aos aspectos jurídicos, isto é, verificação da documentação necessária à 
contratação e a adequação à legislação vigente, de acordo com o presente instrumento 
convocatório. 
 
7.2.5. Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública e 
da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
 
  
 
7.2.6. Caso alguma proposta recomendada não cumpra algum dos requisitos dos aspectos 
supracitados, a próxima proposta, de nota imediatamente inferior à última recomendada, 
será analisada para fins de possível financiamento. 
 
7.2.7. As propostas elegíveis serão avaliadas cientificamente por duas revisões internacionais 
independentes e paralelas, uma no Brasil e outra na Alemanha. 
 
7.3. 
Etapa 3 – Análise Conjunta do Comitê 
 
7.3.1. Um Comitê com representantes das agências de fomento brasileira e alemã se reunirá para 
tomada de decisão conjunta para definir a seleção das propostas de financiamento com 
base nas notas e nos objetivos estratégicos de cooperação econômica, tecnológica e 
comercial estabelecidos em Acordo entre FZJ - Forschungszentrum Jülich GmbH, FNR -
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e a Finep - Financiadora de Estudos e Projetos. 
 
7.3.2. Apenas os projetos que tenham recebido a pontuação igual ou superior a mínima, com 
base em comitês de julgamento das duas partes, poderão ser considerados para apoio 
financeiro. 
 
7.3.3. Haverá pelo menos três avaliações de especialistas independentes por proposta e por país, 
com base nos critérios de avaliação estabelecidos neste texto da chamada. Os membros do 
painel de especialistas devem assinar uma “declaração de conflito de interesses” para 
garantir a confidencialidade e evitar qualquer conflito de interesses durante os 
procedimentos de avaliação e seleção da chamada conjunta. 
 
7.3.4. A lista dos projetos selecionados será publicada pelas Partes em suas respectivas páginas 
web: www.finep.gov.br , www.fz-juelich.de e www.fnr.de . 
 
8. 
RESULTADOS 
 
8.1. 
Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão divulgados no sítio da FINEP na 
Internet e caberá às instituições interessadas a sua verificação para atendimento dos 
prazos estabelecidos nesta Seleção Pública. 
 
  
 
8.2. 
Caberá às instituições proponentes e às empresas alemãs a verificação dos resultados 
divulgados no Portal de ambas as Partes para atendimento aos prazos estabelecidos nesta 
Chamada. 
 
8.3. 
No resultado preliminar da 2ª etapa serão disponibilizadas, no sítio da Finep na Internet, as 
notas, por ordem de classificação, das propostas que tenham participado da análise de 
Mérito. 
 
8.4. 
A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR da 2ª etapa, a fim de agilizar a possível 
contratação, as instituições que tiveram a proposta aprovada nesse momento poderão 
encaminhar à FINEP a documentação indicada no item 10.1 deste edital. 
 
8.5. 
O envio de referida documentação não garante a contratação da proposta, a qual deverá 
obter a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação estabelecidos na 
presente Seleção Pública. 
 
8.6. 
O resultado FINAL, contendo a ordem de classificação definitiva, será divulgado no Portal 
da FINEP na Internet bem como no Diário Oficial da União. 
 
 
9. 
INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
 
9.1. 
Após a divulgação dos resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas, eventual recurso 
poderá ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser disponibilizado 
na comunicação dos resultados. 
 
9.2. 
O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias e começará a contar a partir 
da data de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da FINEP e 
obedecerá ao cronograma estabelecido no item 11. 
 
9.3. 
No recurso do resultado preliminar da 2ª etapa não poderão ser abordadas questões 
referentes à 1ª etapa. 
 
9.4. 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. 
  
 
 
9.5. 
No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares 
àqueles originalmente encaminhados. 
 
9.6. 
As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os recursos, 
serão submetidas à apreciação do Comitê de representantes e posteriormente à Diretoria 
Executiva da Finep para decisão final. 
 
 
10. 
CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS 
 
10.1. 
As propostas aprovadas nos termos do item 8 do edital deverão ser contratadas no prazo 
de 30 (trinta) dias contados da divulgação do resultado final. A listagem de documentos 
mínimos exigidos para a contratação encontra-se no Anexo 3 deste edital. As propostas 
não contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
 
10.2. Se houver atraso na contração causado pela FINEP, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
 
10.3. A beneficiária cuja proposta for aprovada poderá ser objeto de visita técnica ou outro 
procedimento de verificação – envio de vídeo ininterrupto de todas as instalações ou de 
registro fotográfico das instalações e demais elementos necessários ao projeto – com o 
objetivo de conferir os dados informados na apresentação da proposta, especialmente 
quanto à infraestrutura física e à equipe executora própria das convenentes, bem como 
outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
 
10.4. Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou seja 
constatada a existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da 
proposta poderá ser revogada. 
 
10.5. Caso qualquer instituição já possua convênio ativo firmado com a FINEP, a nova 
contratação dependerá da avaliação das operações já firmadas, considerando o 
cumprimento satisfatório das respectivas obrigações (adimplências técnica e de prestação 
de contas financeira). 
 
  
 
10.6. Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada 
projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção 
dos fluxos de contratação usuais da Finep. 
 
10.7. A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada proposta, além das condições 
contratuais gerais, em decorrência das especificidades do projeto aprovado. 
 
10.8. A FINEP poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de 
projetos. 
 
10.9. A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
FINEP/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no convênio. 
 
10.10. A aprovação final da proposta não garante a contratação, a qual não será realizada nas 
seguintes hipóteses: 
 
10.10.1. 
A beneficiária deixar de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação 
seja exigida neste Edital ou não comprovar a sua capacidade para a execução do projeto. 
 
10.10.2. 
A beneficiária não apresentar regularidade jurídica diante das normas legais e 
regulamentares para receber financiamento público, verificada, principalmente, quando 
aplicável, por meio dos documentos listados no Anexo 1. 
 
 
11. 
CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP na 
internet 
08/10/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
08/10/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
19/03/2021 
Proponente 
Etapa 1 - Seleção das Propostas - Habilitação 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 1ª 
etapa da Seleção Pública 
Até 
26/04/2021 
FINEP 
  
 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 
- horário de Brasília) 
06/05/2021 
Proponente 
Divulgação da 1ª etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
Até 
17/05/2021 
FINEP 
Etapa 2 – Análise de Mérito 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 2ª 
etapa da Seleção Pública 
Até 
09/08/2021 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 
- horário de Brasília) 
19/08/2021 
Proponente 
Divulgação da 2ª etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
Até 
30/08/2021 
FINEP 
Etapa 3 – Análise Conjunta do Comitê Brasil - Alemanha 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
Até 
14/09/2021 
FINEP, FJZ, FNR 
 
 
12. 
BASE LEGAL 
 
12.1. A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: Lei nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009; Instrução Normativa nº 01/2010, do Conselho 
Diretor do FNDCT; Lei n° 8.958/1994, regulamentada pelo Decreto n° 7.423/2010. 
 
 
13. 
ACOMPANHAMENTO 
 
13.1. O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros 
mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
 
 
14. 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
14.1. Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso seja de interesse das instituições partícipes obter tal 
  
 
proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade 
Industrial - INPI ou em outro órgão competente para proteção da propriedade intelectual 
no Brasil, devendo a FINEP ser comunicada formalmente do fato, mesmo se o registro 
ocorrer após o término da vigência do instrumento contratual. 
 
 
15. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
15.1. Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
 
15.2. Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP a instituição beneficiária 
proponente se compromete com a veracidade das informações declaradas. 
 
15.3. A FINEP poderá solicitar à proponente ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários, no prazo de 5 (cinco) dias. O não atendimento do referido prazo acarretará a 
eliminação da proponente, independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
 
15.4. A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15.5. Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu critério, 
poderá divulgar as perguntas e as respostas. 
 
15.6. Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
 
15.7. 
Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem ser 
denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
15.8. Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
 
Anexo 1 – Relação de Documentos Mínimos 
Anexo 2 – Minuta Padrão de Convênio 
  
 
Anexo 3 – Modelo de Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios 
Anexo 4 – Modelo de Declaração relativa à observância da Legislação Nacional referente ao acesso 
ao Patrimônio Genético 
 
 
 
Rio de Janeiro, 08 de outubro de 2020. 
 
Waldemar Barroso 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTI. 
  
 
 
ANEXO 1 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Cooperativo ICT– 08/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
 
LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
 
I- 
Seleção da proposta: 
 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, conforme itens 
6.8.1 , 6.8.2 e 10.10.1 do edital: 
 
1. 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não esteja consolidado; 
2. 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
3. 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos documentos 
solicitados nesse edital; 
4. 
Documentos mencionados nos itens 5.1.1 a 5.1.4 e 5.1.11; 
 
 
II- 
Contratação  
 
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, , conforme itens 6.8.1 , 6.8.2 e 10.10.1 do 
edital: 
 
1. 
Credenciamento ou Autorização da fundação de apoio a ICT federal perante o MEC/MCTI; 
2. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
3. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
4. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
5. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
6. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do dirigente; 
  
 
7. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à 
de escravo; 
8. 
Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
9. 
Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
10. 
Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
11. 
Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
12. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
13. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
14. 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
15. 
Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou qualquer 
outro tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas rejeitadas pela 
administração pública federal nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 
9.283/16;  
16. 
Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal de 
Contas da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do 
Decreto n° 9.283/16; 
17. 
Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter contas 
relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar 
inabilitados para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto durar a 
inabilitação; (iii) ter sido condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos 
estabelecidos nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
18. 
Declaração ambiental (Anexo 3), assinada pelos representantes legais das instituições. 
19. 
Regularidade de licenças ou certificados relacionados aos aspectos regulatórios do projeto, 
se for o caso. 
20. 
outros. 
 
  
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Cooperativo ICT– 08/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o crescimento econômico 
do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, com sede em Brasília, Distrito Federal 
e escritório na Cidade do Rio de Janeiro, na Avenida República do Chile, nº 330 – Torre Oeste – 
10º, 11º, 12º, 15º e 17º andares, Centro, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, 
representada por xx [identificar o(s) representante(s) legal(is) que assinarão o instrumento, com 
nome e CPF], atuando como Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – FNDCT, inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante 
denominada CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o 
n.º 00.000.000/0001-00, representada por xx [identificar o(s) representante(s) legal(is) que 
assinarão o instrumento, com nome e CPF], doravante denominado(a) CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o 
n.º 00.000.000/0001-00, representada por xx [identificar o(s) representante(s) legal(is) que 
assinarão o instrumento, com nome e CPF], doravante denominado(a) EXECUTOR, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o 
n.º 00.000.000/0001-00, representada por xx [identificar o(s) representante(s) legal(is) que 
assinarão o instrumento, com nome e CPF], doravante denominado(a) INTERVENIENTE 
COFINANCIADOR, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o 
n.º 00.000.000/0001-00, representada por xx [identificar o(s) representante(s) legal(is) que 
assinarão o instrumento, com nome e CPF], doravante denominado(a) INTERVENIENTE TÉCNICO, 
 
  
 
 têm justo e acordado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
 
1. Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela 
CONCEDENTE ao CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. 
Finep nº _____, doravante denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este 
Convênio, conforme aprovação contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 
0000/00, de 00/00/0000. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
 
1. Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por 
meio de aporte direto. 
OU 
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________), sendo: 
i) R$ ________ (__________)  destinados a CONVENENTE por meio de aporte direto; 
ii) R$ ________ (__________)  destinados a Bolsas de Desenvolvimento  Tecnológico, a 
serem transferidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
CNPq. 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante da 
Nota de Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A 
DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá estar 
regular com: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular 
e válida; 
  
 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, 
regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
d) Apresentação 
e 
aprovação 
do 
Projeto 
Básico, 
conforme 
disciplinado 
pela 
CONCEDENTE;   
e) Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel em 
que serão realizadas obras ou benfeitorias com recursos deste Convênio; 
f) Na hipótese de transferência de recursos do Convênio para a execução de obras de 
infraestrutura que caracterizem a ampliação de área construída ou a instalação de novas 
estruturas físicas em imóveis cuja propriedade pertença à entidade privada sem fins 
lucrativos responsável pela execução do Projeto, a liberação da parcela ficará 
condicionada à apresentação da Certidão do Registro Geral de Imóveis da matrícula do 
bem com inclusão de cláusula de inalienabilidade ou de promessa de transferência da 
propriedade à administração pública, na hipótese de falência, dissolução ou extinção. 
g) Outras condições listadas na DEC/DIR; 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das 
Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao 
CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de 
Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
2. As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão 
condicionadas à: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na 
Cláusula Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data 
prevista para liberação; 
b) Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União, regular e válida; 
c) Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal, regular e válido; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
e) Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das 
Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao 
CADIN e ao SIAFI. 
  
 
2.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de 
Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela 
CONVENENTE estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá 
suspender as liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste 
instrumento ou na legislação aplicável. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente 
Convênio. 
ou 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida contido no Plano de Trabalho anexo a este instrumento. 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não financeira 
no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da contrapartida 
anexo a este instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e pelo(s) EXECUTOR(ES) 
exceda ao percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o excedente será 
considerado aporte voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR  obriga-se a aportar, com natureza de outros 
aportes financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos 
financeiros, e R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros. 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da data 
de sua assinatura.  
  
 
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde que 
a solicitação seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento do 
prazo. A ampliação do prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do 
término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao 
vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de 
Desembolso contido no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades 
orçamentárias e financeiras; 
b) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
c) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, os 
recursos financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos 
orçamentos respectivos. Na ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o quantitativo 
poderá ser reduzido até a etapa que apresente funcionalidade; 
d) Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos 
recursos, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso 
verificado; 
e) Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de 
Contas Final, e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) do 
ente beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade relativa à 
prestação de contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão ou 
impedimento de liberação de novas parcelas, caso não haja regularização no período de 
até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
  
 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela 
CONCEDENTE, bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, e 
outros aportes de recursos, se houver, exclusivamente na consecução do objeto do 
Projeto e para pagamento de despesas previstas no presente instrumento, sendo vedada, 
em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos financeiros ao patrimônio da 
CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica 
para o convênio, mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa 
bancária, por meio de transferência eletrônica que permita a identificação do beneficiário 
final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes em 
contas bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de curto 
prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, enquanto 
não empregados na sua finalidade ou até a data da devolução do saldo remanescente; 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das 
prestações de contas;  
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado 
parcial de execução do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado pelo 
índice da aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização da 
despesa, no caso em que for verificada a inobservância das normas aplicáveis à utilização 
dos recursos repassados durante a vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de 
aplicação no mercado financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação do 
recurso e sua utilização, comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No caso de 
não utilização dos rendimentos, ou quando a CONVENENTE não comprovar sua aplicação 
na consecução do objeto, os recursos deverão ser restituídos à CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da 
CONCEDENTE, de acordo com o estabelecido na legislação federal pertinente. E 
quando da contratação de obras e serviços, observar os custos unitários de 
insumos ou serviços constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e 
Índices da Construção Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela 
Caixa Econômica Federal, observando as disposições da Lei de Diretrizes 
Orçamentárias; 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a 
contratação de obras ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste 
Convênio; 
  
 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser 
desenvolvida conjuntamente pelo MCTI e pelo MPOG, conforme disposto no art. 38, § 5º, 
do Decreto nº 9.283/2018, quando estiver disponível; 
l) Caso a CONVEVENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu 
sítio na Internet e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as 
seguintes informações: 
i. 
Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii. 
Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii. 
Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de 
contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do Convênio; 
e 
n) Cadastrar os equipamentos de pesquisa adquiridos com recursos repassados pela 
CONCEDENTE 
na Plataforma Nacional 
de 
Infraestrutura 
de 
Pesquisa 
– 
MCTI 
(https://pnipe.mctic.gov.br/about). 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro dos 
recursos recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de 
pessoal, e pelo pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais 
relacionados à execução do objeto previsto no convênio, hipótese em que a inadimplência 
do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não implicará responsabilidade 
solidária ou subsidiária da Finep; 
c) Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária 
intentada contra a CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora do 
Convênio, obrigando-se ainda em comparecer espontaneamente em juízo, reconhecendo 
sua verdadeira condição de empregador e contratante, substituindo a CONCEDENTE no 
processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as perdas, danos, indenizações, 
custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos pela 
CONCEDENTE;  
d) Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE ou 
por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período de 
vigência do Convênio; 
e) Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras ICTs 
públicas ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o 
  
 
desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto 
objeto deste instrumento. A existência de tais parcerias não implicará qualquer relação 
jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem 
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da 
Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos recursos; 
g) Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio 
que permitam o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos 
órgãos de controle aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas. Na 
hipótese de haver recursos transferidos de outros órgãos ou entidades para o FNDCT, 
deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos servidores do órgão ou entidade 
repassadora; 
h) Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo de 
60 (sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das obrigações 
assumidas no instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das perdas e danos 
que venham a ser apuradas pela CONCEDENTE. A alteração passará por análise técnica e 
jurídica da Finep; 
i) Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e de 
designação de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das 
respectivas alterações; 
j) Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral 
para utilização dos recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais 
atos normativos pertinentes;  
k) Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os 
materiais de divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da 
CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de outra 
fonte de recursos prevista na DEC/DIR (PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE 
RECURSOS), por meio de placa conforme modelo, dimensão e inscrição, a serem 
fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, especialmente no caso 
de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e 
científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou 
divulgados em qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico; 
l) Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR 
(PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE RECURSOS), que faça o link para acesso às 
respectivas homepage, sempre que houver divulgação do Projeto via Internet;  
m) Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua 
sede, consulta ao extrato do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a 
finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar 
sinalização destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da 
realização do Projeto e nos bens financiados inconsumíveis, conforme modelo indicados 
no Portal da Finep: http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que 
direcione ao referido Portal da Finep; 
  
 
o) respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações 
públicas federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando 
participarem de licitações públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da 
União e das consequências advindas da atividade fiscalizatória, tal como imposição de 
prazo para regularização ou condenação dos responsáveis ao pagamento dos prejuízos ao 
erário; 
p) Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins de 
pesquisa científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o Decreto nº 
6.899/2009 e as normas editadas pelo Conselho Nacional de Controle da Experimentação 
Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto deverá ser previamente aprovado pela competente 
Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a eventual suspensão da pesquisa pela 
referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da notificação, ser comunicada à 
Finep; 
q) Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos 
prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua 
totalidade, os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos 
ao valor total do Projeto; 
r) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou 
benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste 
contrato, ou de outra forma que não relacionada a este contrato, devendo garantir, ainda, 
que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
s) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo com 
os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
t) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
u) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; e 
v) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para a 
execução do Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste 
instrumento, a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando 
  
 
houver, deverão: 
a) Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais 
competentes, aplicáveis à execução do Projeto; 
b) Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com 
segurança e responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de 
equipamentos como medidas preventivas a possíveis danos;  
c) Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo e 
qualquer acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, que 
possa causar danos ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
d) Na 
hipótese 
acima, 
ficam 
a 
CONVENENTE, 
o(s) 
EXECUTOR(ES) 
e 
o(s) 
INTERVENIENTES obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à 
mitigação dos impactos ambientais negativos; 
e) Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e 
específicas que porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, bem 
como as modificações dessas condições;  
f) Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou 
cassação das licenças ambientais e os seus motivos; 
g) Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, da 
Lei nº 6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou a 
terceiros afetados por sua atividade. 
1.2.  A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer penalidade 
por infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de regresso contra 
o CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), se houver. 
1.3.  O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de outras 
obrigações previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros previstos, 
depositando-os em conta corrente especificamente aberta para o aporte de recursos ao 
Convênio. 
 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento e 
somente poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, 
ficando vedada, em qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de 
Formulários de Resultados Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que 
deverão ter por base as metas, os objetivos, as atividades, os indicadores e o 
orçamento apontados no Plano de Trabalho, na forma disciplinada pela CONCEDENTE. 
3. A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução do 
Convênio a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se situem 
próximos ao local de aplicação de recursos. 
  
 
4. Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o 
controle e a fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir a 
assumir ou a transferir a responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
5. A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados da 
CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a 
CONCEDENTE, bem como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou auditoria, 
em qualquer tempo e lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito do Projeto.  
Ademais, a CONVENENTE deverá incluir nos contratos celebrados para execução do Convênio 
cláusula que permita o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos órgãos de 
controle, aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas.  
6. O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos 
para realizar, junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo 
existente na conta corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de 
má utilização dos recursos concedidos. 
7. No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender 
às despesas em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano 
plurianual ou em prévia lei que os autorize. 
8. Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à 
execução do Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho previamente 
à respectiva execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. Quando da contratação de pessoal com recursos do FNDCT, deverá ser 
encaminhada declaração informando o número de horas dedicadas ao Projeto, 
conforme modelo disponibilizado pela Finep. 
10.A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar 
informações sobre o Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas 
avaliações, sem prejuízo dos direitos de propriedade intelectual.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação) deverá ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável à 
matéria, bem como das especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, 
observadas as condições previstas expressamente na legislação aplicável e no termo de convênio e 
os princípios da impessoalidade, da moralidade, da economicidade e da eficiência. 
2. No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória a 
observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da administração 
pública, referentes à contratação, compras e serviços. 
3. No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de 
bens e as contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE deverão 
adotar os métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com os preços 
praticados no mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, no mínimo, 
  
 
três potenciais fornecedores ou executantes, observados os princípios da impessoalidade, da 
moralidade e da economicidade. 
4. A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto 
àqueles recebidos da CONCEDENTE: 
a) Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas 
comerciais adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa e 
uso dos bens apoiados, devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional e 
destinada à reposição dos mesmos; 
b) Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens 
vierem a sofrer; 
c) Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos 
reparos e substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao 
transporte, guarda, conservação, manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito a 
retenção ou a qualquer indenização; 
d) Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a 
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e 
diligenciando para que se proceda a investigação pertinente; 
f)    Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE 
ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período 
de vigência do Convênio. 
5. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à 
tecnologia e à inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade 
recebedora dos recursos, observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme 
disposto no artigo 13 da Lei nº 13.243/2016. 
6. Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos 
automotores, embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final do 
bem conforme Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais bens. 
7. Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou 
EXECUTOR(ES) ficando estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até a 
aprovação da Prestação de Contas Final. 
8. Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos 
recursos na aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima referidos, 
os recursos liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser devolvidos na 
forma da legislação vigente. 
9. Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa 
ultrapasse o valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
10. É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às instituições 
privadas com finalidade lucrativa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
  
 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente 
Convênio, os resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no 
âmbito da legislação de propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser 
informado à CONCEDENTE, caso seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial – INPI, ou em outro órgão competente, ficando desde já acordado que 
inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto 
serão tratados como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de instrumento 
contratual específico para regulamentar as condições de confidencialidade, durante e após a 
vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os 
recursos repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, 
EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será disciplinada 
em acordo específico entre eles firmado. 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam a 
cessão total ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e 
informações geradas pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a 
referida cessão puder contrariar o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico 
do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, programas 
de computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste Instrumento 
e de propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de terceiros, que 
estiverem sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes mencionadas 
exclusivamente para subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à parte detentora. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação 
aplicável, fica vedado aos partícipes: 
a) Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
b) Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de 
pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas e na 
Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
  
 
d) Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da 
estabelecida no Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de 
preservação ambiental inerentes às obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo excepcionalmente 
para aquelas cobertas por outros aportes e desde que expressamente autorizada pela 
autoridade competente da CONCEDENTE; 
f) Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se autorizada 
pela autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador da despesa 
tenha ocorrido durante a vigência do instrumento pactuado; 
g)  Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive, 
referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso que se refere 
às multas, se decorrentes de atraso na transferência de recursos pela CONCEDENTE, e 
desde que os prazos para pagamento e os percentuais sejam os mesmos aplicados no 
mercado; 
h) Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades 
congêneres, exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de 
orientação social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal e desde que previstas no Plano de Trabalho; 
j)  Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados; 
k) Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a 
administração pública ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine pena 
privativa de liberdade; ou de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
l) Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade 
em que este exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos 
pelo artigo 7º, do Decreto nº 7.203/2010. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento e 
avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a 
avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os 
indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, nas 
hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando solicitada, 
durante toda a vigência do Convênio. 
  
 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, 
realizar visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não 
dispensará a CONVENENTE de manter atualizadas as informações relativas à execução do 
Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em outro meio 
disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de 
modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o 
cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e 
aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das 
metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, comprovando 
a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo máximo de 60 
(sessenta) dias contados do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a CONVENENTE apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a 
CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos termos 
da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no 
prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados 
obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela CONCEDENTE, 
conforme normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
  
 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a 
CONCEDENTE exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme 
modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, 
a CONVENENTE deverá apresentar os documentos suplementares exigidos pela 
CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a 
obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, 
não caberá à CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a 
regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos 
do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da 
prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo 
de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da 
CONCEDENTE, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes 
responsáveis somente pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram 
voluntariamente da avença. 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas 
obrigações, inclusive as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, 
restando aos demais partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
a) Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
c) Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em qualquer 
documento apresentado; e 
d) Verificação de qualquer circunstância que enseje a instauração de Tomada de Contas 
Especial. 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio, a CONVENENTE e o(s) 
EXECUTOR(ES) obrigam-se a restituir à CONCEDENTE: 
  
 
a) O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, nos seguintes casos: (i) quando não for executado o objeto da avença; 
(ii) quando não for apresentada, no prazo exigido, a prestação de contas; e (iii) quando 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da aprovada; 
b) Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra 
forma de extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas 
aplicações financeiras realizadas não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo de 
30 (trinta) dias contados do término da vigência do instrumento;  
c) O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da 
realização da despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos 
débitos para com a Fazenda Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência do 
instrumento, inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos repassados;  
d) O valor correspondente ao percentual da contrapartida pactuada não aplicada na 
consecução do objeto do convênio, atualizado monetariamente, na forma prevista na 
alínea ‘a’ deste item, corresponsabilizando as instituições intervenientes e/ou executoras;  
4.1. Nos casos das alíneas a e b, havendo INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), os 
valores repassados por estes partícipes também deverão ser a eles restituídos pela 
CONVENENTE ou pelo(s) EXECUTOR(ES). 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores, devidamente corrigidos: (i) das 
despesas efetuadas sem a devida comprovação dos procedimentos licitatórios cabíveis; 
(ii) sem a observância de pesquisa de preços de mercado à época da contratação; (iii) em 
caso de reincidência da falta formal, constatada em processos de prestação de contas que 
possuam gastos efetuados após a data de comunicação a ACORDANTE sobre a aprovação 
com ressalvas pela Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da 
CONCEDENTE ou, na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do TCU, visando à 
apuração dos fatos a seguir relacionados para identificação dos responsáveis e quantificação do 
dano. 
2. Constituem-se motivos para instauração de Tomada de Contas Especial: 
a) Utilização dos recursos em desacordo com o Plano de Trabalho; 
b) A não apresentação das prestações de contas no prazo de até 30 (trinta) dias da 
notificação que lhe for encaminhada pela CONCEDENTE; 
c) A não aprovação das prestações de contas, em decorrência de: (i) não execução total 
do objeto pactuado; (ii) atingimento parcial dos objetivos avençados; (iii) desvio de 
finalidade; (iv) impugnação de despesas; (v) não cumprimento dos recursos da 
contrapartida, quando houver; (vi) não aplicação de rendimentos de aplicações 
  
 
financeiras no objeto pactuado, quando couber; (vii) a ocorrência de qualquer outro fato 
do qual resulte prejuízo ao erário; e (viii) não devolução de eventuais saldos financeiros 
remanescentes após 30 (trinta) dias da conclusão, denúncia, rescisão, ou extinção do 
Convênio. 
3. Enquanto perdurar a tramitação da Tomada de Contas Especial, na forma da legislação 
específica, a vigência do Convênio será mantida, de ofício, pela CONCEDENTE. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação 
do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no 
prazo de vinte dias a contar de sua assinatura. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia 
oriunda do presente Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, 
podendo a CONCEDENTE optar pelo foro de sua sede. 
2.1. O presente Convênio reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, e sua 
formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem ou na data 
em que o último representante legal da Finep assiná-lo, em caso de disparidade de data. 
E, por estarem assim justos e acordados, os partícipes firmam o presente instrumento, 
juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com certificado digital, nos 
termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
 
 
Presidente 
 
 
 
Diretor 
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
 
 
  
 
COLOQUE AQUI A ETIQUETA DE ASSIANTURA DIGITAL 
 
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
 
 
COLOQUE AQUI A ETIQUETA DE ASSIANTURA DIGITAL 
 
Pelo INTERVENIENTE COFINANCIADOR - [NOME] 
 
 
COLOQUE AQUI A ETIQUETA DE ASSINATURA DIGITAL 
 
 
Pelo INTERVENIENTE TÉCNICO - [NOME] 
 
 
COLOQUE AQUI A ETIQUETA DE ASSINATURA DIGITAL 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
COLOQUE AQUI A ETIQUETA DE ASSINATURA DIGITAL 
NOME:  XXX – CPF 
 
 
COLOQUE AQUI A ETIQUETA DE ASSINATURA DIGITAL 
NOME:  XXX – CPF 
 
Anexos:  
Empenho 
Plano de Trabalho 
  
 
 
ANEXO 3 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Cooperativo ICT– 08/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
Projeto:   “....” 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], por seu(s) 
representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP, 
para efeito do disposto no art. 12 do inciso V da IN nº 1 do Conselho Diretor do FNDCT de 25 de junho de 
2010 que as obras, instalações ou serviços do projeto acima referenciado não exigem estudos ambientais, 
na forma disciplinada pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA.  
 
1. 
As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos ou 
relatórios ambientais específicos? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão ambiental. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades rotineiramente desenvolvidas 
pela beneficiária. 
(   ) Sim. 
 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d 
Marque X se 
aplicável 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
  
 
 
1.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro documento 
regulatório, identificando o local de execução da atividade (endereço completo), o momento de 
apresentação do documento (mês de execução do projeto) e o tipo de documento 
(licenciamento, estudo, certificado etc.): 
 
Atividade 
Descrição 
Atividade 1 
 
(...) 
 
Atividade n 
 
(Replicar quantas vezes forem necessárias) 
 
2. 
O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais exigidas pela 
legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais do projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução do projeto. 
(  ) Sim. 
 
3. 
As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou registro 
setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, estadual, municipal e/ou 
distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as atividades 
rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da beneficiária] declara que 
todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local], ___de ___________ 2020 
 
_________________________________________________ 
[NOME]  
[CARGO] 
[CPF] 
  
 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
  
 
ANEXO 4 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Cooperativo ICT– 08/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
DECLARAÇÃO RELATIVA À OBSERVÂNCIA DA LEGISLAÇÃO NACIONAL REFERENTE AO 
ACESSO AO PATRIMÔNIO GENÉTICO 
 
Projeto:   “....” 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], por 
seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – FINEP, que: 
 
os resultados de atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico verificados no âmbito do referido 
projeto e que envolvam o acesso a recursos genéticos nacionais, inclusive quando venham a resultar 
exploração econômica nacional ou internacionalmente, estarão submetidos à estreita observância da 
legislação nacional associada, dentre elas: a Lei nº 13.123/2015, o Decreto nº 8.772/2016 e as resoluções 
publicadas pelo Conselho de Gestão do Patrimônio Genético - CGen, órgão colegiado brasileiro responsável 
pela observância da legislação relativa ao tema no país. 
 
 
[Local], ___de ___________ 20__ 
 
_________________________________________________ 
[NOME]  
[CARGO] 
[CPF] 
 
 
  
 
ANEXO 5 – TABELA COM TIPOS E VALORES BÁSICOS PARA PAGAMENTO DE 
BOLSAS  
(REFERÊNCIA - TABELA DO CNPQ) 
Tabela com Tipo e Valores Básicos para Pagamento de Bolsas 
 
Modalidade 
Finalidade 
Requisitos para o bolsista 
Sigla 
Categoria/Nível 
Valor Mensal (40 
horas semanais) R$ 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
e 
Industrial 
Possibilitar 
o 
fortalecimento 
da 
equipe 
responsável pelo desenvolvimento de projeto 
de pesquisa, desenvolvimento ou inovação, 
por meio da incorporação de profissional 
qualificado para a execução de uma atividade 
específica. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a ser desenvolvida; e b) dedicar-
se 
em 
tempo 
adequado 
às 
necessidades 
do 
projeto, 
conforme definido na proposta. 
DTI 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Especialista 
Visitante 
Complementar a competência da equipe de 
execução 
do 
projeto, 
por 
meio 
da 
participação 
temporária 
de 
profissional 
qualificado. 
a)  não estar vinculado às 
instituições 
participantes 
do 
projeto; e b) 
dedicar-se em 
tempo adequado às necessidades 
do projeto, conforme definido no 
plano de trabalho. 
EV 
1 
5.000,00 
2 
3.500,00 
3 
2.500,00 
Extensão no País 
Apoiar profissionais e especialistas visando ao 
desenvolvimento de atividades de extensão 
inovadora ou transferência de tecnologia. 
Compreende 
ações 
voltadas 
para 
o 
desenvolvimento de produtos e processos 
inovadores 
e 
a 
disseminação 
de 
conhecimento, 
cuja 
relevância 
possa 
contribuir para a inclusão social e o 
desenvolvimento econômico do País. 
a)  ter conhecimento adequado à 
atividade a ser desenvolvida; e 
b) 
dedicar-se 
em 
tempo 
adequado às necessidades do 
projeto, conforme definido no 
plano de trabalho. 
EXP 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Fixação 
e 
Capacitação 
de 
Recursos Humanos 
- Fundos Setoriais 
Estimular a fixação e capacitação no País de 
recursos 
humanos 
com 
destacado 
desempenho acadêmico e tecnológico e/ou 
reconhecida competência profissional em 
áreas estratégicas e temas de interesse dos 
Fundos Setoriais. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a 
ser 
desenvolvida; 
e 
b) 
dedicar-se 
em 
tempo 
adequado às necessidades do 
projeto, conforme definido na 
proposta. 
SET (1) 
A 
6.000,00 
B 
5.000,00 
C 
4.500,00 
D 
4.000,00 
E 
3.500,00 
F 
3.000,00 
G 
2.500,00 
H 
1.500,00 
I 
800,00 
 
Obs: Não haverá pagamento de bolsas de pesquisa pelo CNPQ. As bolsas deverão estar 
inclusas no projeto e serão operacionalizadas pela instituição com personalidade 
jurídica competente, integrante do projeto. 
 
 
Características: 
 
DTI-A- Profissional de nível superior com, no mínimo, 6 (seis) anos de efetiva experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-B- Profissional de nível superior com, no mínimo, 2 (dois) anos de efetiva experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-C- Profissional de nível superior. 
  
 
 
EV-1- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 8 (oito) anos em projetos 
de P&D, extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
EV-2- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 4 (quatro) anos em 
projetos de P&D, extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades 
gerenciais. 
EV-3- Profissional de nível médio com experiência efetiva mínima de 3 (três) anos em projetos de 
P&D, extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
 
EXP-A- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 6 (seis) anos em atividades de 
extensão, desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-B- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 2 (dois) anos em atividades de 
extensão, desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-C- Profissional/Instrutor com atuação em atividades de extensão, desenvolvimento e/ou 
transferência de tecnologia. 
 
SET-A- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) 
anos, e com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-B- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) 
anos, e com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-C- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, e comprovada 
experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-D- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) 
anos, e com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-E- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) 
anos, e com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-F- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, e comprovada 
experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-G- Profissional de nível superior com experiência compatível com a ação prevista na 
Chamada.  
SET-H- Profissional de nível médio com, no mínimo, 4 (quatro) anos de experiência comprovada 
em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-I- Aluno de nível superior com comprovada experiência em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação. 
 
 
 WEBINAR 
 
CHAMADA PÚBLICA ICT 
 
CHAMADA PÚBLICA DE SUBVENÇÃO 
 
Soluções tecnológicas de ICTs inovadoras para o 
desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de 
Bioeconomia 
 Marcos da evolução do Sistema Nacional de 
Ciência e Tecnologia e Inovação 
Fundada 
em 1948. 
Fundado 
em 1988 
1969 
Criação do FNDCT 
Decreto-Lei nº719 
de 31/07/1969 
2001 
Fundo Setorial 
CT-Bio 
Lei nº 10.332/01 
 Marcos da evolução do Sistema Nacional de 
Ciência e Tecnologia e Inovação 
2018 
Decreto nº 
9.283/2018 
regulamenta o 
Novo Marco 
Legal de 
Ciência, 
Tecnologia e 
Inovação (Lei nº 
13.243/2016) 
Fundo Setorial CT-
Biotecnologia – Lei nº 
10.332/01 – apoio à P&D no 
setor de Biotecnologia 
 Para a importação de  
uma tonelada de circuitos 
integrados  
Brasil precisa exportar 
 
1.700  toneladas de soja  
ou 
21.500  toneladas de minério de ferro 
 
Circuitos Integrados 
1 ton 
1.700 ton 
21.500 ton 
Minério de Ferro 
Soja 
Por que inovar? 
  APOIO À EMBRAPA 
Desde o Projeto FIXAÇÃO DO NITROGÊNIO 
EM PLANTAS – Passado (Década de 70) 
Johanna 
Liesbeth 
Kubelka 
Döbereiner 
foi 
uma engenheira agrônoma brasileira nascida na 
região alemã da República Tcheca, pioneira 
em biologia do solo pela EMBRAPA.  
Suas pesquisas foram fundamentais para que o 
Brasil desenvolvesse o Programa Nacional do 
Álcool, dentre as quais seu trabalho com a 
fixação biológica do nitrogênio, na década de 
1970 apoiado pela FINEP e permitiu ainda que 
milhares de pessoas consumissem alimentos 
mais baratos e saudáveis, o que lhe valeu a 
indicação ao Prêmio Nobel em 1997.  
 Em 50 anos, a Finep 
ajudou a desenvolver 
mais de 30 mil projetos 
em todo o Brasil. 
Conheça alguns dos mais 
relevantes 
Mapa da Inovação 
    
Contextualização da FINEP na área de Bioeconomia e 
da parceria com a Alemanha 
04/09/2006 
Acordo de Cooperação Científica entre a FINEP e a  
DEUTSCHE FORSCHUNGSGEMEINSCHAFT E.V. - DFG 
   
O I Seminário Brasil-Alemanha em Bioeconomia, organizado pelo 
MCTIC, foi realizado em 25/05/2018 na Marina da Gloria, em paralelo 
à realização da VII “Green Rio – Green Latin America”,  
   
23/05/2019 
Memorando de Entendimento com as agências 
alemãs Forschungszentrum Jülich GMBH-FZJ e 
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe - FNR 
 
   
   
Edital ICTs Inovadoras 
Edital Subvenção 
€ 2.000.000,00 
   
Objetivo da Chamada 
Conceder recursos não reembolsáveis para o 
desenvolvimento de soluções inovadoras por ICTs 
brasileiras que atuem com P&DI, obrigatoriamente em 
cooperação com uma instituição alemã de modo a 
atender alguns dos temas e desafios da bioeconomia nos 
temas de “uso industrial da biomassa” e de “plantas 
medicinais e aromáticas” . 
 
 
 
Apoio a projetos de cooperação entre os dois países que, embora 
financiados separadamente por cada país, apresentem 
desenvolvimento conjunto e sejam tecnicamente complementares, 
contemplando o mesmo objetivo final 
 
 
   
•  matérias-primas de cultivares de interesse mútuo para Brasil e 
Alemanha. 
 
•  resíduos agrícolas, de silviculturas e industriais, bem como outros 
produtos em todos os níveis ao longo de cadeias de valor de interesse 
mútuo para a Alemanha e o Brasil, incluindo otimização e intensificação 
de processos. 
 
•  Desenvolvimento de produtos e processos com funcionalidades novas 
ou melhoradas, com alto valor agregado baseado em cadeias de valor 
comercialmente existentes de base biológica com o objetivo de melhorar 
a competitividade e a eficiência de recursos, assim como ampliar as áreas 
de negócio. 
 
ÁREA 1 - Uso industrial de recursos renováveis 
(biomassa)  
Desenvolvimento de produtos com funcionalidades novas ou 
melhoradas, criando valor adicional e com base em: 
   
ÁREA 2 - Plantas aromáticas e medicinais: 
 
as plantas deverão estar relacionadas a sistemas produtivos conduzidos por 
pequenos agricultores, sendo estas originárias ou não da biodiversidade 
nacional. 
•   Mapeamento de populações de plantas medicinais e aromáticas 
para caracterização da diversidade genotípica e fenotípica;  
 
•   Desenvolvimento científico e tecnológico da produção, 
processamento e comercialização de plantas medicinais, plantas 
aromáticas, bioativos e seus derivados; e 
 
•   Avaliação, seleção e caracterização de plantas de alto valor e seus 
componentes para produtos primários de alto valor agregado para 
aplicações industriais. 
 
   
Valor do Projeto 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, 
enquadrar-se entre o mínimo de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e o 
máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais reais). 
 
Valor do Projeto por porte da empresa  
Subvenção 07/20 
   
Despesas Apoiáveis 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT poderá contemplar despesas de 
custeio e de capital, desde que voltadas à atividade financiada. Estas 
despesas poderão apoiar atividades do projeto relativas a: 
  
a) 
Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou 
processos; 
b) 
Prototipagem; 
c) 
Avaliação de desempenho e segurança, incluindo inspeção, 
ensaios, testes de conformidade e certificação; 
d) 
Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
e) 
Lotes pilotos para a verificação da pesquisa 
   
Contrapartida 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, 
enquadrar-se entre o mínimo de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e o 
máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais reais). 
 
   
Cronograma acordado 
   
Critérios conjuntos de avaliação 
   
Climas: 
•
Equatorial 
•
Tropical 
•
Tropical de Altitude 
•
Tropical Atlântico 
•
Semi-Árido 
•
Subtropical/Temperado 
 
   
Subvenção Econômica à inovação- 07/2020 
Endereços WWW 
http://finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/653 
Cooperativo ICT - 08/2020 
http://finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/654 
Bioeconomy International 2021: Germany-Brazil 
https://www.bioeconomy-international.de/2021 
   
Cooperativo ICT - 08/2020 
http://finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/654 
Alterações no Edital 
e) BOLSAS de Pesquisa 
   
Roteiro para Apresentação da Proposta 
1. A instituição ou empresa deve selecionar o edital brasileiro mais apropriado 
Subvenção Econômica à inovação- 07/2020 
 Cooperativo ICT - 08/2020 
ou 
2. Acessar o endereço de preenchimento do Formulário de Apresentação de Proposta 
https://forms.finep.gov.br/forms/externo/ 
3. Efetuar o cadastramento 
   
Roteiro para Apresentação da Proposta 
4. Efetuar o login 
   
Roteiro para Apresentação da Proposta 
5. Selecionar a Chamada Pública apropriada e clicar em “Iniciar Inscrição” 
   
Roteiro para Apresentação da Proposta 
6. Seguir as instruções de preenchimento em cada uma das abas obrigatórias 
   
Perguntas Frequentes 
   
Perguntas Frequentes 
Porquê duas chamadas distintas 07/20 e 08/20 ? 
A Chamada Pública 08/20 substitui a 07/20  ? 
Em função das especificidades da legislação brasileira, a concessão de apoio financeiro não-reembolsável a 
empresas, i.e. Subvenção Econômica, necessita obedecer a um rito distinto daquele exigido para a concessão 
de apoio financeiro não reembolsável para Instituições Científicas e Tecnológicas (ICT). Essa distinção não 
ocorre no lado alemão 
Não ! Destinam-se a proponentes distintos: subvenção econômica para Empresas (07/20) e recursos não 
reembolsáveis para ICTs (08/20) 
Qual o prazo máximo de duração do projeto ? 
Trinta e seis meses 
Uma mesma proposta ser submetida para ambas as Seleções Públicas ? 
Não pode porque a natureza dos proponentes em cada um dos editais é distinta. subvenção econômica 
para Empresas (07/20) e recursos não reembolsáveis para ICTs (08/20) 
Qual o percentual máximo para Despesas Administrativas de Caráter Indivisível (DOACI) ? 
5% do valor concedido no Edital 08/20. Para o Edital 07/20, as empresas podem oferecer DOACI como 
contrapartida até o limite de 5% do valor concedido. 
   
Perguntas Frequentes 
O orçamento do projeto a ser apresentado deve especificar o recurso solicitado pela 
instituição brasileira e pela instituição alemã separadamente? 
O orçamento da parte brasileira deve ser solicitado à Finep. O orçamento da parte alemã às instituições 
alemãs. O orçamento da parte alemã estará descrito no formulário em inglês submetido às 
financiadoras alemãs e cuja cópia deve ser submetida à Finep. O orçamento global do projeto estará 
descrito no Plano Conjunto. 
O que é o Plano Conjunto? 
O Plano de Projeto Conjunto, a ser encaminhado em anexo, indica obrigatoriamente um panorama 
geral do formato da cooperação Internacional, descrevendo o plano de trabalho, os principais 
marcos de acompanhamento, a responsabilidade da cada partícipe e o orçamento estimado. 
Como encaminho a “Proposta em Inglês submetida ao parceiro alemão” solicitada no 
item 5.1.2 de ambos os Editais ? 
Como um arquivo PDF anexo 
Como encaminho o “Plano de Projeto Conjunto” solicitado no item 5.1.4 de ambos 
os Editais ? 
Como um arquivo PDF anexo 
   
Perguntas Frequentes 
Quais os documentos obrigatórios para a apresentação da proposta no âmbito do Edital 
07/20 ? 
1) Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente (Junta Comercial ou 
Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso não esteja consolidado (conforme item 6.8 a do 
edital) 
2) Ato de eleição/nomeação da atual administração (conforme item 6.8 b do edital) 
3) Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada digitalmente pelos 
representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de sociedades por ações (conforme item 6.8 c do 
edital) 
4) Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos documentos solicitados nesse 
edital (conforme item 6.8 f do edital) 
5) Balanço Patrimonial (BP) 2018 e 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu representante legal 
(conforme item 6.8 d do edital) 
6) Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente aos anos de 2018 e 2019, assinado digitalmente 
pelo contador e seu representante legal (conforme item 6.8 e do edital) 
7) Cópia da proposta na versão em inglês submetida para www.bioeconomy-international.de/2021 (conforme 
item 5.1.2 do edital) 
8) Documento que comprove a formalização do arranjo institucional entre os partícipes (conforme item 5.1.3 do 
edital) 
9) Plano de Projeto Conjunto (conforme item 5.1.4 do edital) 
10) Declaração de Ações Coletivas preenchida e assinada (conforme Anexo 1 do edital) 
11) Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios preenchida e assinada (conforme Anexo 3 do edital) 
12) Declaração relativa à observância da Legislação Nacional referente ao acesso ao Patrimônio Genético 
preenchida e assinada (conforme item 5.1.12 do edital e Anexo 4) 
13) OUTROS ANEXOS JULGADOS PERTINENTES 
 Biocombustíveis 
Exemplos de Projetos Apoiados 
 Exemplos de Projetos Apoiados 
Saúde 
    