
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 4 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA 
PROGRAMA DE ESTANCIAS DE INVESTIGACIÓN EN LA ESCUELA BLOOMBERG DE SALUD 
PÚBLICA – JOHNS HOPKINS UNIVERSITY  
 
 
 
 
Johns Hopkins es la universidad No. 16 a nivel mundial (Ranking General de Shanghai 2016) y la Escuela 
Bloomberg de Salud Pública es una de las mejores del mundo en la materia. El Ministerio de Salud y 
Protección Social, el Ministerio de Educación Nacional, COLCIENCIAS y Johns Hopkins University 
suscribieron un Memorando de Entendimiento el 25 de abril de 2016 para fomentar la formación de alto nivel 
y la investigación en materia de salud pública. 
 
En desarrollo de este instrumento, COLCIENCIAS y la universidad suscribieron un Convenio Especial de 
Cooperación en agosto de 2016 orientado al desarrollo de investigaciones conjuntas en temas de salud 
pública. A través de esta iniciativa se prevé el desarrollo de cuatro estancias de investigación de dos años 
en la Escuela Bloomberg de Salud Pública a partir de enero de 2017, para profesionales colombianos 
empleados de las entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) en el sector 
salud. 
 
En este sentido, se propone a través de esta invitación, un esquema de cooperación y cofinanciación entre 
COLCIENCIAS e instituciones del SNCTI para la realización de investigación y formación con miras a instalar 
capacidades en temáticas relevantes para el desarrollo del país y sus Departamentos.  
 
 
 
 
Las instituciones del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en salud deberán presentar 
investigadores con reconocimiento vigente por COLCIENCIAS en una disciplina entre las ciencias 
biomédicas, ciencias sociales, ciencias del comportamiento, salud aplicada, o investigación orientada al 
paciente; los aspirantes deberán acreditar:  
 
- 
Mínimo 3 años de experiencia laboral luego de la obtención del título correspondiente.  
- 
Ser empleados de la institución postulante. 
- 
Investigación aplicada en salud pública o en campos relacionados.  
 
 
 
 
 
 
Presentación 
Requisitos:  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 4 
 
 
 
Las líneas de investigación priorizadas en el marco de la invitación directa serán las siguientes áreas de 
salud pública en los Departamentos colombianos y el Distrito Capital:  
 
a. Tercera edad y provisión de servicios de salud a largo plazo en el Distrito Capital y los 
departamentos. 
b. Manejo de riesgo de enfermedades de alto costo para el sistema de salud colombiano. 
c. Sistemas de vigilancia y salud preventiva enmarcados dentro de la Política Integral de Atención en 
Salud (PIAS) del Ministerio de Salud y Protección Social colombiano. 
d. Manejo de enfermedades crónicas priorizadas por el Ministerio de Salud y Protección Social en la 
PIAS. 
e. Seguros de salud y valor de programas de salud en el contexto colombiano.  
f. Servicios de salud para personas desplazadas en el marco del conflicto colombiano. 
g. Fármaco-economía y fármaco-epidemiología del Distrito Capital y las regiones. 
h. Análisis de política pública y regulación del sistema de salud colombiano. 
i. 
Medicina traslacional para abordar las principales causas de morbi-mortalidad en Colombia.  
j. 
Fortalecimiento del sistema de salud colombiano en el marco de las Políticas Nacionales en Salud.  
k. Gerencia hospitalaria enfocada hacia el modelo de atención integral en salud del Ministerio de Salud 
y Protección Social. 
l. 
Determinantes sociales de la salud de los colombianos. 
m. Atención primaria en salud en el sistema de salud colombiano. 
n. Atención de salud integral en el marco del postconflicto. 
 
 
 
 
Objetivo General: 
 
Generar nuevo conocimiento en materia de salud pública a través de investigaciones conjuntas lideradas 
por investigadores colombianos y de Johns Hopkins University frente a los principales problemas de salud 
pública que afectan a los departamentos colombianos y el Distrito Capital de Bogotá.  
 
Objetivos Específicos: 
 
- 
Fortalecer las capacidades institucionales y humanas del sector salud en Colombia.  
- 
Fortalecer la capacidad de los investigadores colombianos del sector salud para adelantar 
investigación independiente e innovadora.  
 
 
 
Líneas temáticas priorizadas 
Objetivos  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 4 
 
1. Reporte de un puntaje de TOEFL vigente al envío de la candidatura, que acredite un puntaje mayor 
a 100. Si el aspirante es graduado de una universidad de un país anglófono, no deberá allegar este 
requisito.  
2. Hoja de vida del candidato en español e inglés con sus respectivos soportes y tener el CvLAC 
actualizado en el último año.  
3. Prueba del título del programa de estudios (diploma o acta de grado). 
4. Identificación de un mentor en Johns Hopkins University en función de la temática de investigación 
y de una contraparte dentro de la institución postulante (investigador, tomador de decisiones) que 
acompañe el desarrollo de la investigación en Colombia y facilite el acceso a datos e información 
así como la implementación de los resultados de la investigación en el país.  
5. Plan de investigación estructurado sobre un problema o desafío del sector salud relacionado con 
las líneas de investigación priorizadas y avalado por el Comité de Ética de investigación de la 
institución postulante.  
 
El plan de investigación debe ser máximo de 10 páginas a doble espacio y debe contener la 
siguiente información:  
 
- 
Resumen de la investigación.  
- 
Objetivo e hipótesis de investigación.  
- 
Relevancia de la investigación. 
- 
Áreas de innovación.  
- 
Resumen de la literatura relevante.  
- 
Identificación de datos observables para ser usados en el análisis (marco de ejemplo, descripción 
de variables de interés y medidas).  
- 
Métodos empíricos que serán utilizados para probar la hipótesis.  
- 
Oportunidades de financiamiento a futuro.  
- 
Plan de trabajo para el verano en Colombia. 
 
Nota: la definición del mentor en Johns Hopkins University estará sujeta a la disponibilidad del investigador 
y puede tener modificaciones. El investigador principal brindará orientación en la identificación del mentor 
que mejor se adapta a la propuesta de investigación dentro de la universidad.  
El listado de investigadores de Johns Hopkins University puede consultarse en el siguiente enlace: 
https://jhu.pure.elsevier.com/en/  
 
 
 
 
Dos publicaciones por cada investigador en revistas científicas indexadas. También se le pedirá a cada 
investigador que prepare y presente una solicitud de financiación internacional para la investigación que 
planea iniciar luego de completar el programa.  
 
Resultados esperados de las investigaciones 
Documentación requerida  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
 
 
PBX: (57+1) 6258480      
 
 
Bogotá D.C. Colombia  
 
 
 
 
 
 
 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 4 
 
 
 
Aportes de COLCIENCIAS: 
 
En el marco del Convenio Especial de Cooperación entre COLCIENCIAS y Johns Hopkins University, se 
financiarán los siguientes rubros para los cuatro investigadores:  
 
- 
Costos académicos asociados a la investigación.  
- 
Dos (2) tiquetes aéreos ida y vuelta entre el lugar de residencia en Colombia y Baltimore.   
 
Adicionalmente, COLCIENCIAS ha previsto otorgar COP $93.000.000 por investigador para su manutención 
durante 24 meses.  
 
Aportes de la entidad postulante: 
 
Teniendo en cuenta que el costo de vida en Baltimore está estimado en al menos USD $1.800 mensuales, 
se espera que la institución postulante asuma el costo del diferencial y proponga junto con la candidatura un 
plan de desembolsos semestral del aporte de COLCIENCIAS.  
 
 
 
 
Las propuestas junto con la documentación relacionada en la sección “Documentación requerida” deben 
enviarse al correo: mfguerrero@colciencias.gov.co  hasta el 11 de noviembre de 2016 a las 4:00pm hora de 
Colombia.  
 
 
 
 
Actividad 
Fecha límite 
Envío invitación directa  
20 de septiembre de 2016 
Plazo recepción de candidaturas 
11 de noviembre de 2016, 4:00 PM Hora 
colombiana.  
 
 
  
 
El envío de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de COLCIENCIAS 
para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de 
beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para 
COLCIENCIAS de informar sobre las decisiones adoptadas. 
Procedimiento de presentación de propuestas 
Cronograma  
Esquema de financiación 
Nota  
