.:,
Rfcff{AÍ.
Comisi6n Nacionat
C*entífisa y Tecnot$gica *
APRUEBA BASES Y FORMATO TIPO DE CONVENIO PARA EL CONCURSO DE
APOYO A CENTROS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE EXCELENCIA CON
FINANCIAMIENTO BASAL, DEL PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA
DE CONICYT. ,
AFECTANUM. Of.8
. ,,
SANTIAGO, IJ JUN 2018
* ' - visiosi'-
a,
El DS No49L/7L, y DS No 97/20t5, ambos del Ministerio de Educación, la Ley
No 21.053, de Presupuestos de la Nación Año 2018; la Resolución No 1600 de
2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
Que, el Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene
como objetivo foftalecer y consolidar a través de financiamiento y apoyo
técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación avanzada a nivel
nacional. Esta investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o
sectores específicos, así como abierta, debe contar con colaboración tanto
internacional como de sectores no académicos (centros de investigación
extranjeros, institutos públicos, sector productivo, organizaciones no
gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.), Estos grupos que
pueden conformarse como grupos de investigación y/o proyectos de
magnitud intermedia, deben realizar actividades de investigación,
formación de estudiantes principalmente de postgrado, integración con
redes y centros de investigación nacionales y extranjeros, y transferencia
de conocimiento hacia sectores no académicos para su utilización y
aplicación en áreas de desarrollo público y productivo:
Los Memorándums TED No 9L76/2OLB, y No 11088/2018, del Programa
PIA, por medio de los cuales se solicita emitir el respectivo acto
administrativo que tenga por aprobadas las bases y convenios tipo del
Concurso de Apoyo a Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con
Financiamiento Basal, del Programa de Investigación Asociativa de
CONICYT. (Anexo No 1);
Esta Comisión Nacional ha sido llamada a participar en la elaboración de
una propuesta de Política a largo plazo de Centros de Investigación, que
permita consolidar aquellas iniciativas en investigación científica del país,
dentro de las cuales es necesario considerar a los Centros Científicos y
Tecnológicos de Excelencia que se formaron bajo el alero del Primer
Concurso de Financiamiento Basal realizado en el año 2008 y cuyas
vigencias de 10 años se encuentran a un año o menos de finalizar.
Teniendo en cuenta que la citada Política de centros debe someterse a
una rigurosa revisión y discusión a nivel académico y gubernamental, es
que se presentan las bases de este Concurso extraordinario, que
permitirá la mantención del funcionamiento e inversión de los centros
mejor evaluados de la convocatoria 2008, hasta que la referida Política
de centros se fije y entre en ejecución;
El Memorándum TED No 8843, de fecha 17 de abril de 2018, del
Departamento de Tecnologías y Procesos de CONICW, €h el que certifica
la disponibilidad del sistema en línea para la apertura y cierre del Concurso
de Apoyo a Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con
Financiamiento Basal, del Programa de Investigación Asociativa de
CONICYT. (Anexo No2);
ü!:.ir1.iii 
1:l+r : r:i'xi
0 6 jiil ?üil
. r qi,:_.'l 1H':.:,;i:.q-,:l
oP 7st0 lL8
b.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
t 3 J|.|t, 20fg
m
,ry
w
UNIDAD JURIDICA
II CRM
\fi{r
JEI
4Ñ
EI
r ¡iuum
C'
F
=t
uJo
=É
útü
+r
H 65s
,# uE$
Í E8U
l:(i 8Hd
Ci <Hd
Fst
d.
 e. El cerltficado de revisión de bases y convenios, de fecha 26 de abril de 2018, del Departamento de
Administtación y Finanzas, DAF. (Anexo No2), y
f. La aprobación que presta esta Dirección Ejecutiva, respecto de estas bases y del formato tipo de
convenios respectivo, en virtud de las facultades que detenta en razón de lo dispuesto en el Decreto
Supremo No 49U7I y el Decreto Supremo No 9712015, ambos del Ministerio de Educación,
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases de postulación correspondientes al CoNCURSO DE Apoyo A CENTRoS
CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DE EXCELENcIA coN FINANcIAMIENTo BASAL, DEL PRoGRAMA DE
INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA DE CONICYT, debiendo tenerse como trascripción oficial, integra y fiel,
para todos los efectos, la que a continuación se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE LAS BASES
"BAsEs DE APoYo I C¡nrnos C¡etrÍr¡cos v Tecnolóc¡cos o¡ ExceletcrA coN FTNANcTAMTENTo BAsAL
CONICYT llama a Concurso para el apoyo a Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia que
hayan sido formados o fortalecidos en su desarrollo a través de Fidbnciamiento Basal y cuya vigencia
de 10 años se encuentre a un año o menos de fecha de expiración,
I. PROPOSITO DE LA CONVOCATORIA
Contribuir a la consolidación de los Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia financiados por
fondos Basales entregados a través del Programa de Investigación Asociativa (PIA), que demuestren su
desempeño y contribución al desarrollo de la ciencia y la tecnología en Chile y que a través de dicho
desarrollo contribuyeron a la innovación científica y tecnológica durante los 10 años de financiamiento
previo.
El presente concurso no admitirá duplicidad de beneficios con recursos públicos provenientes de otros
concursos de similar naturaleza destinados a la creación o funcionamiento de centros de investigación
en ciencia o tecnología.
II. POSTULANTES
Podrán postular a este concurso sólo aquellos Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia que
fueran adjudicados en el marco del Segundo Concurso Nacional del Programa de Financiamiento Basal
para Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia que se encuentren ejecutando su décimo año de
ejecución.
No podrán postular Centros de Investigación que estén recibiendo beneficios con recursos públicos
provenientes de otros concursos de similar naturaleza destinados a la creación o funcionamiento de
centros de investigación en ciencia o tecnología.
III. CARACTERÍSTICAS DE LOS PROYECTOS
El proyecto tendrá duración de un máximo de tres años, plazo que regirá a contar de la fecha de total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de subsidio suscrito al efecto con CONICYT.
Todo proyecto presentado a este concurso deberá tener como propósito el consolidar las actividades y
objetivos que el Centro ha desarrollado en los últimos años e incluir, entre otros, los siguientes
elementos esenciales:
3.1. 
TNVESTTGADORES(AS) Y OTRO PERSONAL
Dado el propósito de este instrumento, los Centros deberán mantener su estructura básica en su equipo
central de investigadores(as), Directorio, Gerente y Comités científicos y de otra naturaleza existentes
a la fecha, a menos que se hayan solicitado cambios específicos durante su ejecución de Fondos
Basales, que a la fecha no se hayan implementado y que deberán aparecer en la postulación a este
instrumento. Las categorías de Otros Investigadores, personal técnico y administrativo, así como
categorías propias del Centro podrán redefinirse y justificarse en el proyecto. El proyecto deberá
considerar aquellos(as) estudiantes que a la fecha no hayan terminado sus tesis y post doctorantes
vigentes así como incluir nuevos.
 3.2. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES DE LOS PARTICIPANTES
Los (las) investigadores(as) que detenten categorías de Director(a), Investigador(a) Titular
perteneciente o no al Equipo Central de Investigadores(as) podrán participar únicamente en una
propuesta a este concurso y de ser ésta adjudicada no podrán, durante la ejecución de la misma,
formar pafte, en una categoría equivalente, de otro Centro vigente que posea este mismo
financiamiento, excepto en categorías de responsabilidad menor Y, de estar participando en otro
proyecto de igual naturaleza y magnitud (Institutos Milenio de ICM, FONDAP, Centros Regionales
formados al alero del Programa Regional de CONICYT) que se encuentre vigente con anterioridad al
inicio del proyecto, podrán hacerlo hasta su término.
La participación de Investigadores titulares de los Centros podrá ser paralela a otros proyectos menores
vigentes a la fecha, pero una vez finalizados, éstos sólo podrán renovar su participación en FONDECYT
como investigadores responsables y en calidad de participantes de otros proyectos, pero no como su
líder (Director(a), Investigador Asociado(a), Principal, titular, etc.) durante la ejecución del presente
instrumento.
No podrán participar centros en que participen investigadores(as) que tengan rendiciones de cuentas
o informes académicos o técnicos pendientes con CONICYT y/o FONDECYT.
Las incompatibilidades en la postulación y participación de cualquiera de las categorías de
participantes y personal del Centro en otros proyectos están definidas en la norma establecida en el
numeral II de estas Bases. Dado que no se admite duplicidad de beneficios con recursos públicos
provenientes de otros concursos de similar naturaleza destinados a la creación o funcionamiento de
centros de investigación en ciencia o tecnología, ello implicará que ninguno de los (las)
investigadores(as) titulares del Centro que postula podrá participar y/o recibir beneficios al mismo
tiempo en otros proyectos de similar naturaleza (FONDAP, ICM, REGIONAL, etc.).
Debido al objetivo fundamental de este instrumento de mantener la integridad de los Centros formados
al alero de Financiamiento Basal, los investigadores titulares no podrán abandonar el Centro salvo en
casos fortuitos o por fuerza mayor.
Todos los demás participantes del Centro: Otros Investigadores, profesionales, postdocs, técnicos y
estudiantes deberán regirse por lo indicado en el punto VI de estas bases.
Independiente de la organización interna del Centro, las categorías de personal para flnanciamiento con
estos fondos deberán ser aquellas consideradas en estas bases.
3.3. 
RESULTADOS OBTENIDOS DURANTE LA EJECUCIóN PREVIA
FINANCIAMIENTO BASAT Y RESULTADOS INCREMENTALES ESPERADOS DURANTE
PERIODO DE FINANCIAMIENTO
El proyecto de Apoyo al Centro deberá describir los resultados obtenidos, durante la ejecución de su
período financiado con Fondos Basales, a la fecha de su presentación y, los resultados incrementales
esperados durante el período de su posible financiamiento por este concurso, proponiendo un listado
de indicadores de productividad y de resultados relevantes y verificables en el tiempo. El proyecto debe
especificar, además, los compromisos asumidos por el grupo proponente para estos indicadores en
términos de cantidad, calidad, cooperación nacional e internacional, transferencia de conocimiento a
otros sectores no académicos y plazos a lograr.
Debido a las características particulares de la presente convocatoria, se considerarán los resultados del
período de ejecución previo durante el cual se ha recibido Financiamiento Basal y las evaluaciones de
los informes finales del mismo.
El listado específico de indicadores de resultados que se utilizarán para continuar monitoreando los
proyectos adjudicados será incorporado dentro de los convenios correspondientes. La estimación de
indicadores futuros deberá ser anual sobre un horizonte de 3 años. Los indicadores de resultados
esperados deben dar cuenta de los logros incrementales esperados respecto a los 3 años previos del
Centro los cuales se considerarán como línea base.
3.3.1. Excelencia científica y tecnológica
El proyecto debe continuar orientado a las áreas en las que han enfocado los esfuerzos de investigación
y desarrollo del Centro y su relación con el trabajo desarrollado en la actualidad por su equipo de
investigadores(as) y profesionales, incluyendo la actualización de los indicadores de resultados
relacionados que ya fueron medidos en la etapa anterior del Centro y aquellos otros nuevos que el
Centro considere reflejen los logros y avances de su quehacer. En casos justificados se podrán
presentar cambios en la orientación de las líneas de investigación durante el período de financiamiento
DE
EL
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 indicando las razones de peso para esta modificación (pérdida de pertinencia, desarrollos
internacionales avanzados que cuentan con medios superiores á los del Centro, por ejemplo).
3.3.2. Formación y atracción de capital humano
El proyecto deberá incluir información detallada acerca de la formación y atracción de capital humano
avanzado para la investigación científica, formación para la innovación y la transferencia tecnológica.
Esta puede ser a través de la formación directa de tesistas de pre y postgradoy/ola participación en
programas de doctorado acreditados y la contribución a programas de dottorado emergentés, ya sea
de forma directa o indirecta. Especialmente importante es la incorporación de invelstiga¿bies ¿e
reciente graduación y postdoctorantes al Centro. Debe incluirse la actualización de los indLadores de
resultados relacionados que ya fueron medidos en la etapa anterior del Centro y aquellos otros nuevos
que el Centro considere reflejen los logros y avances de su quehacer. Caben aquí modificaciones y
cambios en las estrategias de formación y atracción de capital humano respecto a aquellas utilizadas
durante la ejecución previa del Centro, justificadas por los resultados obtenidos anteriormente.
3.3.3. Transferencia Tecnológica Y Vinculación Con Otros Sectores De La Economía y Con La
Sociedad Chilena
Todo proyecto presentado por un Centro a este concurso deberá contemplar la inclusión de actividades
específicas conducentes a consolidar y fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones
en actividades que contribuyan a aumentar la competitividad de la economía chilena y/o al beneficio
de la sociedad. A9í, el proyecto deberá presentar planes concretos de financiamiento y/o
establecimiento de vínculos activos y significativos y/o de transferencia tecnológica hacia otros actores
de instituciones públicas o privadas, sector productivo o cualquiera que dé o proyecte como resultado
beneficios de carácter permanente a la economía y la sociedad chilena. Se requiere presentar
alternativas estrictamente concretas y reales del apoyo de las entidades patrocinantes y/o de otras
entidades al traspaso de conocimientos, resultados y productos a la industria, a sectores productivos
nacionales y/o regionales, servicios, a otros profesionales, a políticas públicas.
3.3,4. Apoyo a otros grupos de investigación
El proyecto deberá presentar un plan específico de financiamiento de apoyo a las actividades de
investigación científica y tecnológica de otros grupos de investigadores(as) nacionales cuyo desarrollo
sea menor en las disciplinas elegidas o cuya masa crítica sea insuficiente para formar a su vez un centro,
indicando el convenio o instrumento por medio del cual se oficializará d¡cho apoyo. Al igual que en el
caso anterior, deberán especificarse los compromisos actuales que los(as) investigadores(as) tienen en
estas materias con otros fondos concursables estatales.
3.3.5. Actividades de difusión y extensión a otros sectores de la sociedad chilena
El proyecto presentado a este concurso deberá incluir actividades de difusión de los resultados,
adicionales y complementarias a aquellas habituales en el ámbito científico, tales como conferencias,
cursos y otras, dirigidas a audiencias- tanto de otras disciplinas como no académicas-, publicación de
artículos y noticias en páginas web, diarios y/o revistas que aseguren una difusión por los medios más
amplios y relevantes, considerando la naturaleza y objetivos actuales del Centro. A diferencia del
período de ejecución previo, deberá presentarse en esta propuesta un plan concreto y preciso de
comunicaciones y difusión más que a una dispersión de actividades sin vinculación entre sí. Si los
fondos solicitados al Programa tienen relación con iniciativas de divulgación y valoración de las ciencias
y tecnología dirigida a profesores y/o estudiantes de pre-básica a 4to medio, se sugiere realizar estas
actividades a través del Plan Estratégico Nacional de Cultura en Ciencias, Tecnologías e Innovación
(Cultura CTI). Para más información deberá consultar al programa EXPLORA de CONICYT.
3.4. ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO DE EL PROYECTO
El proyecto deberá incluir una detallada presentación financiero-económica del Centro para los tres
años de duración, que incluya las necesidades de financiamiento desglosadas por ítems para el período
y las fuentes de financiamiento comprometidas. La presentación financiero-económica deberá indicar
los Costos Totales Anuales necesarios para el funcionamiento del Centro y los Ingresos Anuales
proyectados provenientes de otros fondos públicos y/o privados, nacionales y/o internacionales. Es
decir, debe especificar los costos de las actividades que ya se encuentra realizando, asícomo los costos
estimados para aquellas actividades propuestas para este nuevo periodo. De igual modo debe
especificar las fuentes de financiamiento que ya tiene las cuales continuarán siendo el aporte tanto
pecuniario como no pecuniario, así como las fuentes de esta contraparte de acuerdo a las definiciones
siguientes:
Financiamiento Operacional del Centro: Corresponde al presupuesto total estimado que requiere
un Centro para desarrollar todas sus actividades. Para el propósito de este instrumento es la suma del
Financiamiento otorgado por CONICYT en el proyecto presentado más el financiamiento de Contraparte
y el aporte de la(s) Entidad(es) Patrocinante(s).
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Financiamiento otorgado por este instrumento: son fondos destinados a cubrir una parte
importante de los costos operativos recurrentes del Centro, de forma tal que cuenten con un
financiamiento substancial que asegure un nivel de actividad adecuado y que permita apalancar
recursos adicionales de diversas fuentes. El financiamiento anual de cada Centro que sea adjudicado
en este concurso no podrá superar el monto de la última cuota recibida por dicho Centro a través de
Financiamiento Basal.
Financiamiento de Contraparte: los recursos que componen el Financiamiento de Contraparte son:
-Fondos fiscales concursables de menor envergadura y sin un carácter estable tales como FONDECYT,
FONDEF y/o Programas similares pertenecientes a CORFO - INNOVA y/o MECESUP.
-Fondos provenientes del sector productivo, privado y/o internacional, los cuales pueden ser recursos
monetarios o valorizaciones. Dentro los fondos de contraparte deben incluirse aportes pecuniarios, los
cuales deben provenir del sector productivo, privado y/o internacional y ser a lo menos un 20olo del
presupuesto total estimado del Centro (Financiamiento Operacional).
-Aportes pecuniarios de la Entidad Patrocinante, cuyo origen hayan sido fondos públicos y/o privados
distintos a los obtenidos a través de fondos públicos concursables. Su inclusión como aporte de
contraparte, dependerá de su origen y se determinará caso a caso (Ver Anexo 1). El aporte no
pecuniario de la(s) entidad(es) patrocinante(s) no puede ser considerado como financiamiento de
contraparte.
Todos estos aportes al Centro, tendrán que ser distribuidos en el período de los tres años.
La valorización de recursos de contraparte en ningún caso podrá superar los valores de mercado
correspondientes. Las entidades aportantes deberán acreditar formalmente los bienes y recursos que
ofrecerán presentando documentación oficial detallada en el formato correspondiente, que se
encontrará a disposición de los postulantes en el sitio web de CONICYT, www.conicyt,cllPIA. Asimismo,
respecto de los recursos provenientes de fuentes fiscales concursables, se deberán adjuntar
certificados emitidos por las respectivas instituciones que los han otorgado, o quien las suceda
legalmente, indicando el monto específico de los mismos. En caso de cálculos basados en la
adjudicación previa de fondos concursables deberá ser enviada la memoria de cálculo para los montos
proyectados.
3.5. PROYECCIONES ECONóMICAS
Se deberá revisar la evaluación privada y social del Plan de Desarrollo original presentado por el Centro,
de tal manera de ajustar, de acuerdo a los resultados o avance en los mismos, obtenidos por el Centro
en su período de 10 años de ejecución, el mercado y/o población objetivos en donde tienen posible
aplicación y/o uso comercial.
Las proyecciones económicas deberán especificar la demanda actual y potencial por los servicios del
Centro y las externalidades derivadas de la implementación original del Plan y sus correcciones.
rv. PRocEsos DE ADMrsrBrLrDAD, EVALUACTóN y RECOMENDACTóN
4.T. ADMISIBILIDAD
Previo a la evaluación, CONICYT verificará la admisibilidad de cada proyecto, es decir, el que deberá
cumplir los siguientes requisitos: 1) Postulación en línea completa utilizando los formularios provistos
y siguiendo los instructivos de postulación de la convocatoria 2) Documentación original de
compromisos y aportes requisito de las Entidades Patrocinantes firmadas por los (las) representantes
legales y 3) Originales de las declaraciones juradas simples de los investigadores participantes.
Los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en estas Bases o en sus
correspondientes aclaraciones y que no estén presentadas en los formularios preestablecidos que se
encuentran disponibles en www.conicyt.cl/PlA, quedarán fuera de bases.
Basado en las recomendaciones del Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa, se
enviará a evaluación solamente los proyectos que hayan cumplido con los requisitos de admisibilidad
establecidos en las presentes bases.
 Los.proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en este instrumento, serán
declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente concurso.
En el evento de que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, tal circunstancia será
notificada por el Programa de Investigación Asociativa mediante carta certificada, teniendo los (las)
afectados(as) un plazo de cinco días hábiles administrativos desde su notificación para interponer el
recurso de reposición contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo señalado en la Ley n¡ófg.gSO
qu.e establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los órganos de la
Administración del Estado.
4.2. PROCESO DE EVATUACIóN
Los proyectos que cumplan con los requisitos de admisibilidad establecidos en estas bases, serán
sometidos a un proceso de evaluación y pre-selección de acuerdo a los mecanismos y criterios
establecidos a continuación.
CONICYT se reserya el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso
de dudas o
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso
de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
4.2.L. Eva luación científico-técn ica
Aquellos proyectos admisibles serán evaluados en los aspectos técnico-científicos por un Panel
Evaluador Internacional, que será integrado por a lo menos dos evaluadores especialistas en la(s)
materia(s) disciplinarias, actividades, gobernanza y organización y aspectos de transferencia de
conocimiento, resultados y productos a otros sectores de la sociedad, El panel podrá designar, en
defecto de aquellos especialistas, expertos internacionales con el fin de que evalúen aquellos proyectos
adscritos en el área de competencia de su disciplina.
Cada uno de los criterios será calificado por el Panel Evaluador Internacional en una escala de 1 a 5
puntos, permitiéndose la asignación de medios puntos. El puntaje mínimo de corte para cada uno de
los criterios definidos a continuación será de 3 puntos.
Dichas evaluaciones ponderarán la excelencia científica del proyecto, la idoneidad de los recursos
humanos y la generación de nuevas capacidades, así como aspectos referentes a la estrategia del
Centro y su organización.
Los criterios científico-técnicos de evaluación de los proyectos presentados a concurso sonl
i. Calidad e impacto de la investigación científica: Las proyecciones de las respectivas líneas
de investigación que continúan: su pertinencia, posible impacto en distintos aspectos:
avances en la disciplina científica, interés y vinculación con actores internacionales, posibles
resultados aplicables a sectores de desarrollo e industria nacional, fuente de nuevas
metodologías, impactos en el entrenamiento de nuevos profesionales, etc. (25olo de la
ponderación total).
i¡. Organización y equipo de investigadores: La organización, distribución de roles, vinculación
entre participantes y sus competencias propias para cada rol, Calidad y competencias de
los miembros del equipo Central de investigadores titulares y de los Otros Investigadores
(productividad y calidad de la misma, contribución previa al Centro, colaboración en
investigación). (20o/o de la ponderación total)
iii. Transferencia tecnológica y de conocimiento: Los resultados incrementales esperados,
producto de las actividades de investigación del Centro, sobre la competitividad de la
industria y el desarrollo económico sustentable de la sociedad chilena, sobre la elaboración
de políticas públicas técnicamente respaldadas, sobre la transferencia de conocimiento a
sectores no académicos que se ven beneficiados por este conocimiento (20o/o ponderación
total),
iv, El plan de financiamiento para la formación y atracción de capital humano avanzado para la
investigación científica y la transferencia tecnológica (10% ponderación total).
v. Gobernanza y gestión: Protocolos y procedimientos elaborados para situaciones propias de
la dinámica de Centros de Investigación y estrategias para alcanzar sus objetivos. Existencia
de directorios, conformación comités, mecanismos de organización interna, reuniones y su
frecuencia, etc. (15olo de su ponderación total),
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
vi. El apoyo brindado a otros grupos de investigadores nacionales para la realización de
actividades de investigación científica y tecnológica en Chile, en la forma de transferencia
de información sobre resultados, participación en programas de doctorado, entrenamiento
de investigadores jóvenes en las dependencias del Centro, entre otros (10o/o ponderación
total).
4.2.2. Evaluación financiera y económ¡ca
En paralelo, los aspectos económico-financieros y de transferencia tecnológica y del conocimiento del
proyecto serán evaluados por un Panel Económico Nacional, conformado por al menos 3 miembros de
reconocido prestigio en el área.
Los criterios de la Evaluación Financiera y Económica son los siguientes:
a) Claridad y relevancia de la estrategia de vinculación hacia entidades y organizaciones
nacionales y/o locales que se vean favorecidas (bienestar social, políticas públicas, etc.) con
el traspaso de conocimiento resultado de la investigación realizada en el Centro (30o/o).
b) Coherencia y factibilidad de la estrategia para la vinculación con entidades del sector
económico (industrias, cooperativas, etc.) que pueden verse favorecidas con los resultados
de investigación (y formación) del Centro (30o/o).
c) Impacto económico/social potencial en la producción y servicios a la economía chilena
presentada en el proyecto (20olo).
d) Capacidad de atracción de recursos adicionales que no sean de origen fiscal concursable,
comprometidos por el Centro para el financiamiento de sus actividades (15olo).
e) Coherencia de la presentación financiera total del proyecto (5olo),
El Panel Económico hará una evaluación y emitirá una recomendación al Panel Evaluador Internacional.
4.2.3. Preselección y exposición de los planes de financiamiento
Los Centros deberán realizar una presentación oral del proyecto postulado al Panel Evaluador
Internacional y al Panel Económico.
4.2.4. Recomendación del panel asesor internacional
El Panel procederá a fundamentar la recomendación de adjudicación, ante el Consejo Asesor del
Programa, incluyendo un análisis de la evaluación y recomendación escrita que contenga comentarios
técnicos pertinentes para la adecuada implementación de los respectivos proyectos.
El Consejo Asesor del Programa podrá realizar, en base a la recomendación del Panel Evaluador
Internacional y a las evaluaciones del Panel Económico Nacional, las modificaciones fundadas menores
que no afecten la esencia de la propuesta, que considere pertinentes considerando además la ejecución
previa del Centro en conjunto con las proyecciones del proyecto. El Consejo Asesor propondrá los
proyectos a ser financiados.
V. AD'UDICACIóN DEL CONCURSO
5. I.ADJUDICACIóN DEt CONCURSO
El Consejo Asesor del Programa recomendará el fallo al Consejo de CONICYT, el que podrá contener
indicaciones de reformulación como condiciones para la firma de convenio, y propondrá una lista de
espera, si el Consejo así lo estima pertinente.
En base a esta recomendación el Consejo de CONICYT adjudicará el concurso, la que se materializará
mediante el acto administrativo correspondiente,
5.2.COMUNICACIóN DEL FATLO
Los resultados de la adjudicación serán comunicados a las Instituciones pafticipantes de los proyectos
por carta certificada a la dirección postal indicada en la postulación, al mismo tiempo los resultados
serán publicados a través de la página web de CONICYT. Asimismo, se comunicará por escrito al Centro
adjudicado el presupuesto asignado al proyecto aprobado.
Todo aquel postulante interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley No1g.88O
respecto de la resolución de adjudicación, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece.
El plazo para interponer el recurso de reposición, en contra de la resolución de adjudicación, será de
cinco días hábiles administrativos contados desde la fecha de notificación de dicha resolución del
concurso. CONICYT resolverá el recurso en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde
la recepción del recurso.
 VI. USO DE tOS RECURSOS APORTADOS POR CONICYT
Los recursos operacionales obtenidos a través de este concurso deben destinarse a la ejecución del
plan de desarrollo del proyecto, tomando en cuenta, aquellos aspectos clave del Centro que han
mostrado dificultades durante el período de 10 años de ejecución, en casos en los cuales las
evaluaciones de la ejecución previa así lo indique. El cumplimiento de esta condición será evaluado
mediante la revisión de las declaraciones de gastos/rendiciones de cuenta y evaluaciones técnicas
externas periódicas. El monto solicitado deberá ajustarse estrictamente a las necesidades reales del
Centro y debe ser justificado rigurosamente, lo cual será considerado en la evaluación del proyecto.
Los ítems financiables con recursos aportados por CONICYT y sus restricciones serán las establecidas
en este numeral.
6.1. PERSONAL
Este concepto incluye remuneraciones del personal del Centro, incluyendo incentivos y/o honorarios
para personas naturales vinculadas directamente a actividades del Centro con las siguientes
restricciones en incentivos para las categorías de Director(a), Investigadores(as) Titulares
pertenecientes o no al Equipo Central de Investigadores(as) y Otros Investigadores(as) participantes
en el Centro.
Los incentivos para las categorías de Director(a) e Investigadores(as) Titulares deberán ser
proporcionales a las competencias y a las responsabilidades que cada persona tendrá en el Centro. Los
incentivos deberán ser distribuidos y pagados mensualmente respetando los máximos mensuales
indicados según categorías.
En el caso de Centros albergados en una institución académica, dado que se entiende que las labores
académicas de un(a) investigador(a) contratado por una institución académica incluyen docencia,
investigación y extensióny/o administración, al referirse al 100o/o de dedicación estas bases se refieren
al 100o/o de la fracción de dedicación a la investigación solamente. De existir instituciones que eximen
de otras actividades al (la) Director(a) e Investigadores(as) titulares, éstos(as) podrán costear con
fondos de este proyecto el tope máximo mensual señalado.
En el caso de Centros independientes (con personería jurídica y gestión de financiamiento propios)
tanto el (la) Director(a) como los (las) Investigadores(as) Titulares podrán optar a los máximos
señalados en estas bases.
ESCALA PARA CENTROS ALBERGADOS EN UNA ENTIDAD PATROCINANTE
CATEGORIAS
DEDICACION DE LA JORNADA
DE INVESTIGACIóN
INCENTIVO
MÍNIMA
MAXIMA
MENSUAL MÁXIMO
DIRECTOR(A)
60olo
100o/o
$ 3.800.000
INVESTIGADOR(A)
TITULAR
6fJo/o
100%
$ 3.200.000
ESCALA PARA CENTROS INDEPENDIENTES
CATEGORÍAS
DEDICACION
INCENTIVO
MÍNIMA
MAXIMA
MENSUAL MAXIMO
DIRECTOR(A)
lOOo/o
100o/o
$ 4.700.000
INVESTIGADOR(A)
TITULAR
6Oo/o
100o/o
$ 4.400.000
Para otras categorías tales como Otros investigadores los montos deberán justificarse de acuerdo a las
responsabilidades y objetivos que éstos cumplan dentro de este proyecto las cuales deberán estar
definidas de manera precisa en los formularios. Debe hacerse notar que la categoría de Otro
investigador mantenida por 2 años requerirá publicar al menos un paper ISI en el marco del proyecto
y del cual la persona sea el (la) primer autor,
Para aquellas personas contratadas en calidad de Otros Investigadores que pertenecen a una
institución, el máximo mensual en incentivos no podrá superar el monto de $ 1.800.000. Para aquellas
personas que sean contratadas en calidad de Otros Investigadores, que no tengan contratos previos o
vigentes con otras instituciones durante el período que ejerzan funciones en este proyecto y, que se
dediquen principalmente (un 7Oo/o) de su jornada laboral normal al cumplimiento de actividades y
objetivos del Centro, el máximo a pagar de estos fondos corresponderá a un monto mensual de $
3.500.000 dependiendo de sus competencias y responsabilidades.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6.1.1. Para otras categorías al interior del centro se estable€en las siguientes cond¡c¡ones:
Gerente (de acuerdo a definición en Anexo 1)
Para la persona que detente la categoría de Gerente deberá realizarse un concurso público cuyos
términos de referencia y resultados (incluyendo datos de postulantes y acta de selección) deberán ser
visados por CONICYT antes de la convocatoria y resolución del concurso respectivamente. El máximo
mensual factible de cargarse a este proyecto como incentivo es de $ 4.000,000.
Postdoctorantes
Para estos investigadores(as), los que deberán ser elegidos mediante concurso público de
antecedentes, se podrán destinar recursos al pago de incentivos, los cuales no podrán superar los
montos anuales de honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado
FONDECYT, vigente en el momento de la contratación. La excepción será en el caso de postdoctorantes
extranjeros a los cuales se les podrá pagar hasta un 2Oo/o superior al monto estipulado por FONDECYT
para honorarios por proyectos de postdoctorado durante los primeros 6 meses (debido a las
disposiciones del SII -Artículo 60 de la Ley sobre Impuesto a la Renta -contenida en el artículo 10 del
Decreto Ley No 824/74, del Ministerio de Hacienda-, que indica que los extranjeros deben tributar un
2Oo/o de los ingresos percibidos durante los primeros 6 meses), de ser procedente. También podrá
financiarse un viaje anual para el postdoctorante extranjero a su país de origen con cargo a este
proyecto,
En aquellos casos en que el/la postdoctorante cuente con su propio proyecto FONDECYT de
Postdoctorado o con un beca de postdoctorado CONICYT, este proyecto de apoyo a CCTE no podrá
financiarle incentivos. No obstante, podrán percibir recursos con cargo a este proyecto para financiar
viáticos y traslados dentro y fuera de Chile, así como también para financiar gastos de operación
siempre y cuando dicho gasto esté asociado a los objetivos del proyecto.
Tesistas de pre y postgrado
Los incentivos mensuales para tesistas de pre-grado serán de $350.000. Los incentivos mensuales
para tesistas de magíster y doctorado deberán ser iguales a los costos de manutención de becas de
magíster y doctorado otorgadas por CONICYT para el periodo de ejecución del proyecto y su seguro
médico en el mismo período,
No podrán recibir incentivos aquellos tesistas de postgrado que estén recibiendo los beneficios de una
beca otorgada por CONICYT en el mismo período.
La condición de tesista de pregrado no podrá exceder los 12 meses contados desde el inicio de su
participación en el proyecto, la de tesista de magíster no podrá exceder 24 meses contados desde el
inicio de su participación en el proyecto y la de tesista de doctorado no podrá exceder un máximo de
36 meses desde el inicio de su participación en el proyecto, Finalizado el plazo de tesista, el estudiante
podrá cambiar de categoría si el grupo de investigación así lo decide.
Personal Profesional, Técnico y Administrativo
Para Personal Profesional, los montos se asignarán de acuerdo a su labor dentro del proyecto la cual
deberá estar claramente definida y justificada. En caso que el (los) profesional(es) pertenezca(n) al
Centro u otra institución, dicho monto no podrá superar los $18.000.000 (Dieciocho millones de pesos)
anuales por persona, siempre y cuando exista dedicación exclusiva al proyecto. De tratarse de
Profesionales que no pertenezcan a las Instituciones Participantes ni tengan contratos con otras
entidades públicas o privadas se podrán entregar incentivos que no superen los $21.600.000 anuales
(Veintiún millones seiscientos mil pesos).
Como PersonalTécnico y Personal Administrativo para tareas específicas del proyecto podrán participar
tanto personas que no tengan contrato laboral con una entidad pública y/o privada, en cuyo caso se
les pagará honorarios, como aquéllos que lo tengan en cuyo caso podrán solicitarse incentivos
adicionales acorde con las tareas y dedicación al proyecto.
Asistentes de Investigación
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para personas que participen apoyando
al desarrollo del proyecto que o bien tengan el status de estudiantes (que no se encuentren recibiendo
becas o realizando su tesis) o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales
no tienen título pero sí oficio y experiencia, Los incentivos solicitados para este tipo de apoyo deberán
ser acorde con las responsabilidades de la labor a realizar y con el conocimiento necesario para hacerlo
y no podrá exceder los $490.280 mensuales. Ejemplos de labores realizadas por asistentes de
investigación son: preparación de medios de cultivo, mantención de acuarios e invernaderos, registro
de datos, etc.
Aquellas personas que al interior de las Entidades Patrocinantes y/o Aportantes desempeñen labores
remuneradas de ayudantes de cátedra, ayudantes de laboratorio, colaboradores académicos, técnicos
 laboratoristas, coordinadores de proyectos u otros y que participen en la ejecución de los proyectos
adjudicados, podrán percibir incentivos correspondientes a una dedicación de tiempo parcial con cargo
a un proyecto de Apoyo al Financiamiento de CCTE, siempre y cuando detenten alguna categoría
específica definida como tal por las presentes Bases y su participación en el proyecto se encuentre
justificada.
CONICYT estudiará los montos de incentivos solicitados en los proyectos, pudiendo
modificar dicho monto previo a la firma del convenio así como durante la ejecución del
mismo en caso de adiudicarse durante ella otro proyecto cuyos incentivos aparezcan en
conflicto de acuerdo a estas bases o las que rijan el otro proyecto.
Ningún participante dentro de un Centro favorecido con este financiamiento, podrá estar cumpliendo
funciones ni percibiendo incentivos simultáneamente en más de una de las categorías definidas como
tales en las presentes Bases dentro del mismo proyecto.
Todas aquellas personas que perciban incentivos con cargo a este proyecto, deberán declararlos o
rendirlos proporcionando la documentación correspondiente tales como liquidaciones de sueldo,
boletas de honorarios o boletas de prestaciones de servicios de terceros. Estos proyectos no pueden
otorgar becas, es decir, un subsidio sobre el cual no se exige ni una rendición de gastos ni pago de
impuestos, equivalentes a las entregadas por CONICYT.
Con recursos provenientes del Financiamiento del Programa de Investigación Asociativa no podrán
pagarse indemnizaciones de ningún tipo (por ejemplo: de origen laboral como sustitutiva al aviso
previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.).
En caso que las Instituciones Participantes no gestionen directamente la declaración y pago de
impuestos a la renta y cotizaciones en instituciones de salud previsional, administradoras de seguros
de accidente laboral, enfermedad profesional, invalidez y sobrevivencia y fondo de pensiones, de las
personas contratadas bajo la modalidad de honorarios para desempeñar funciones en el proyecto,
dicho trámite deberá ser realizado por éstos últimos. Los contratos utilizados por las Instituciones
Participantes, para incorporar personas bajo la modalidad de honorarios al presente proyecto, deberán
incorporar una cláusula que señale que el pago de las cotizaciones previsionales le corresponde a la
persona contratada bajo dicha modalidad.
6.2. BTENES, SUMTNTSTROS, EQUTPAMTENTO MENOR
Bienes, suministros, equipamiento menor y todos los materiales o suministros relacionados con este
equipamiento que se necesiten para desarrollar el trabajo de investigación propuesto. Incluye equipos
e instrumental menor que no supere los M$ 100.000, servicios de computación, suministros
computacionales menores, software, arriendo de equipos, fletes, transporte, seguros y gastos de
reparación y mantenimiento de equipos y otros.
6.3. GASTOS DE TRANSFERENCIA TECNOLóGICA Y/O DE RESUTTADOS
Son gastos destinados a financiar la elaboración e implementación de transferencia tecnológica, así
como procesos de patentamiento y/o de transferencia de los resultados de las actividades del Centro,
con el fin de potenciar la función de transferencia a los ámbitos sociales, productivos u otros.
6.4. CAPACITACIóN
Son actividades de capacitación que se consideran evidentemente necesarias para el personal del
Centro en el ámbito de las líneas de actividad presentadas en el Plan de Desarrollo. No se incluyen aquí
pago de aranceles o matrículas de programas de estudios de pre y postgrado.
6.5. GASTOS DE PASAJES Y VIÁTICOS
Se financiarán viajes y traslados dentro y fuera del territorio nacional a seminarios, conferencias u
otros que sirvan para el desarrollo del proyecto. Se financiarán solamente pasajes en clase económica,
y deberán especificarse los montos de los viáticos asignados los cuales deberán tener como valores
referenciales aquellos utilizados para proyectos FONDECYT, y que se encuentran disponibles en el sitio
web de concurso (www.conicyt.cllPIA).
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6.6. GASTOS DE DIFUSIóN Y/O EXTENSIóN
Son gastos destinados a financiar la elaboración e implementación de una estrategia de difusión y/o
extensión. En esta cuenta podrán incluirse los gastos asociados a la organización de seminarios,
congresos, exhibiciones, publicaciones de libros y otros; y toda contratación de servicios relacionada
con la difusión de los resultados y actividades del Centro.
6.7. GASTOS DE OPERACIóN
Corresponden a los gastos generales asociados a la ejecución del proyecto, tales como insumos,
fungibles, material y análisis de laboratorio, gastos en publicaciones (papelería, envíos, fotografía),
suscripción a revistas (con la excepción de aquellas disponibles en Biblioteca Electrónica de Información
Científica BEIC (CINCEL _CONICYT), gastos financieros para emisión de garantías, seguros para
equipos y personal en casos en que éstos sean específicamente atingentes a las labores realizadas,
arriendos, mantenimiento de equipos pre-existentes, subcontratación de servicios de administración y
apoyo e imprevistos, entre otros. Se prohíbe el arriendo de vehículos o equipamientos propios para la
ejecución del proyecto.
6.8. GASTOS DE CONSTITUCIóN DEt CENTRO COMO PERSONA JURÍDICA
Corresponden a los gastos asociados a la tramitación de la personalidad jurídica, en el caso que el
Centro opte por obtenerla.
6.9. GASTOS DE ADMINISTRACIóN
En esta cuenta deberán incluirse, en forma detallada, los gastos generales tales como servicios básicos,
gastos y personal administrativo y arriendo de espacios, entre otros. El monto máximo que CONICYT
financiará por este concepto no podrá superar el2Oo/o del costo operacional del proyecto sin contabilizar
los montos correspondientes a personal del Centro definido en la letra a), Estos gastos deberán ser
debidamente j ustificados.
Con los recursos adjudicados en este concurso sólo se podrán financiar los ítems señalados
anteriormente.
VII. SUSCRIPCIóN DE CONVENIOS Y TRASPASO DE RECURSOS
7.T. SUSCRIPCIóN DE CONVENIOS
Una vez adjudicado el concurso y previo a la firma de convenio, los Centros deberán entregar la
documentación de los compromisos de financiamiento de contraparte de acuerdo a la definición
entregada en el numeral 3 de estas bases. Una vez revisada y aprobada dicha documentación por
CONICYT, se suscribirán los respectivos Convenios de Subsidio entre CONICYT, el beneficiario y el (la)
Director(a) del Centro, una vez que se hayan consensuado los indicadores y metas de corto, mediano
y largo plazo del Proyecto aprobado y/o cualquier reformulación que haya sido recomendada por el
Consejo Asesor del PIA como condición de firma de Convenio, lo que se deberá realizar en un plazo
que no exceda de 45 días hábiles contados desde la notificación del fallo. En este convenio se
establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, el plazo y todas aquellas
cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del Programa. Asimismo, deberá incorporar las
posibles recomendaciones y exigencias adicionales establecidas por CONICYT durante el proceso de
evaluación y selección, Para aquellas propuestas que figuren en lista de espera, de existir disponibilidad
presupuestaria en CONICYT, esto será comunicado por carta certificada a los proyectos financiables y
regirán los mismos plazos anteriormente indicados para la suscripción de convenios. En el evento que
no se suscriba el convenio en el plazo señalado precedentemente por la adjudicataria, se dejará sin
efecto la adjudicación en lo que a ella se refiera. Los convenios que se suscriban al efecto se ajustarán
a lo siguiente:
o Considerarán evaluaciones científico-técnicas anuales a objeto de que CONICYT determine la
continuidad o término anticipado del financiamiento, según los términos del respectivo
convenio.
o Establecerán los montos de los recursos que se entregarán anualmente.
. 
Establecerán los montos de los aportes que corresponda entregar al Centro durante la ejecución
del proyecto para cumplir con los requerimientos de un Centro con Financiamiento Basal.
Las instituciones privadas que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio
firmado por las partes, un certificado de inscripción en el registro de colaboradores del Estado y
Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos,
según lo establecido en la ley No 19.862, de 08,02,2003.
11
 7.2. OBLIGACIONES DEL CENTRO/ENTIDAD PATROCINANTE Y tOS PARTICIPANTES
7.2.L. Permanencia
Los Investigadores(as) Titulares se obligan a permanecer en el país hasta el término del proyecto y
por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. El (La) Director(a) de un Centro poOrá
solicitar autorización a CONICYT, para que Investigadores(as) Titulares se'áusenten del país por
períodos superiores a 4 meses. Dicha autorización deberá realizarse por carta y con la debida
justificación' El Programa de Investigación Asociativa evaluará esta solicitud y podrá autorizar
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos.
7.2.2. Adquisición y mantención de obras, equipos y bienes de capital
La contratación de obras, así como la adquisición de equipos, material-es y mobiliarios con cargo a
los recursos transferidos por CONICYT se realizará directamente por el beneficiario de acuerdo a las
normas legales vigentes si se trata de instituciones públicas o de conformidad a las normas indicadas
en el Manual de Procedimientos provisto para este fin el cual estará disponible a partir de la fecha
de convocatoria de concurso en el sitio web de CONICYT, tratándose de instituciones privadas. Las
obras y equipos financiados con estos recursos deberán ser operados y mantenidos de acuerdo con
las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con personal con las competencias y los
materiales necesarios para su funcionamiento eficiente. En caso que el beneficiario no dé
cumplimiento al proyecto por razones imputables a é1, deberá devolver a CONICyT, en perfecto
estado, todos los equipos e infraestructura adquiridos con cargo a recursos de CONICyT, o el valor
reajustado de los mismos, en la forma establecida en el convenio respectivo.
7.2.3. Compromisos inherentes al proyecto
Los Centros beneficiarios de recursos del Programa deberán comprometerse al menos a:
o Mantener y/o incrementar, durante el plazo de ejecución del convenio, la cantidad de recursos
recibida para el financiamiento de sus actividades, que provengan de fuentes de
financiamiento distintas a las fiscales concursables. Sin perjuicio de lo anterior, que un Centro
sea adjudicatario de recursos del Programa, no obsta que pueda recibir financiamiento de
otras fuentes de origen público.
. 
Realizar actividades específicas conducentes a transferir parte del capital científico y
tecnológico generado en el respectivo Centro para su aprovechamiento en función del
desarrollo económico de Chile. El cumplimiento de estas actividades será verificado por el
Programa a través de un conjunto de indicadores acordados con el respectivo Centro y
especificados en el convenio correspondiente.
. 
Generar producción científica asociada a las actividades financiadas por CONICYT, tales como
publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otras, las cuales deberán contener los
reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando los formatos
indicados en el Anexo 2 de estas Bases,
. Incorporar los datos resultado de la investigación realizada utilizando el presente
financiamiento de CONICYT a repositorios y bases de datos de acceso global y público al
término de la ejecución del proyecto.
o Reinvertir en el Centro parte de los recursos que se obtengan de patentes o de la
comercialización de cualquiera de los resultados o procesos relacionados con las actividades
de investigación científica y tecnológica realizada, en tanto dure el convenio.
o Los Centros deberán realizar todos los esfuerzos posibles para difundir adecuadamente sus
actividades en la sociedad chilena.
o Los inventos, innovaciones tecnológicas, diseños o procedimientos susceptibles de protección
mediante derechos de propiedad industrial que resultaren de trabajos, proyectos o estudios
financiados en el contexto de los convenios de subsidio generados en este concurso, se regirá
por la normativa especial sobre la materia, y €f, su defecto por la Ley No 19.039, sobre
propiedad industrial, y su reglamento.
7.3. SEGUIMIENTO Y DESEMBOLSOS
La transferencia de recursos por concepto del presente concurso se efectuará en moneda nacional, en
cuotas, no necesariamente del mismo valor y cuya periodicidad no podrá ser menor a 6 meses. Los
aportes se entregarán en al menos una cuota por año de ejecución del mismo.
Las instituciones beneficiarias privadas, al momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán
garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas
en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza
de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento
cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota
respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser
L2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del
proyecto,
A las instituciones beneficiarias públicas no se les solicitará documentos de garantía, en virtud de lo
establecido en el Dictamen No 15.978/70 de la Contraloría General de la República.
En el caso que la Institución beneficiaria fuere una entidad pública, deberá destinar una cuenta bancaria
de uso exclusivo del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT como
aquellos provenientes de Entidades Aportantes y de la Entidad Patrocinante, según corresponda.
En el caso que la Institución beneficiaria fuere una entidad privada deberá tener una cuenta bancaria
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de
CONICYT como aquellos provenientes de Entidades Aportantes y de la Entidad Patrocinante, según
corresponda.
No obstante lo anterior, a partir de la segunda cuota, todo aporte queda sujeto a la recepción conforme
por parte de CONICYT de la información de avance técnico ya sea en la forma de informes escritos,
presentaciones a panelistas y a CONICYT, o aquella que CONICYT considere adecuada dependiendo de
la etapa de desarrollo del proyecto; rendiciones de cuenta, u otros que CONICYT considere necesarios,
y a que se consignen en el presupuesto de CONICYT los fondos necesarios en la Ley Anual de
Presupuesto del Sector Público, Sin embargo, tratándose del primer giro, éste será estimado como
anticipo sin requerirse en consecuencia los informes respectivos.
Queda totalmente prohibido que el Centro invierta los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto o largo plazo, en renta fija
o variable), la contravención a la recién citada prohibición será sancionada con el término anticipado
del proyecto y la restitución de los fondos correspondientes. CONICYT es responsable del Control y
Fiscalización de los recursos transferidos.
Cada año de ejecución, el Centro deberá presentar informes de avances científico-técnicos. CONICYT,
deberá comunicar su aceptación o rechazo al Centro, otorgando un plazo prudente, que dependa del
tipo de modificación/corrección requerida, al Director(a) del Centro para subsanar las deficiencias
detectadas.
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirá en lo que corresponda
según las normas establecidas por la Resolución No 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría
General de la República y por CONICYT. Además de las normas e indicaciones detalladas en el
correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso respectivo.
Las normas e indicaciones sobre los procesos de rendición de cuentas se establecerán en el
correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso respectivo.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de CONICYT,
ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer
el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha
incurrido.
CONICYT podrá auditar, entre otros, del uso del total de los fondos del Centro. Además, en los
convenios se especificará el derecho de CONICYT a realizar inspecciones, cuando estime conveniente,
sobre el avance de los proyectos. La beneficiaria deberá llevar una contabilidad separada de los
recursos transferidos por el Programa.
VilI. PRESENTACION
7.I. PTAZOS Y LUGAR
Los proyectos de los Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia deberán presentarse en línea
dentro de los plazos señalados al efecto en el respectivo aviso de convocatoria a concurso, publicado
en un diario de circulación nacional.
El cierre de la convocatoria es por ventanilla, ello significa que, si a la fecha y hora de cierre del
concurso la postulación aún no ha sido enviada o se encuentra incompleta, esta no será admisible al
concurso, Modificaciones posteriores al plazo de cierre de la convocatoria no serán admitidas en este
concurso.
La última postulación (de existir versiones anteriores del mismo proyecto) subido al sistema en línea
será la considerada ingresada al concurso.
13
 Las postulaciones deberán ser en inglés con la excepción del resumen ejecutivo y de ta
presentación financiero-económica del formulario de postulación los que se solicitarán en
idioma castellano e inglés como se indica en el formulario de postulación, que estará en
www.conicyt.cllPIA.
La postulación en línea deberá incluir: 1) los formularios establecidos para este concurso con toda la
información requerida en cada una de sus secciones y tablas; 2) los CV de los/las Investigadores/as
Titulares actualizados en el Portal del Investigador (www.portaldelinvestigador.cl), 3) Carta de
Compromiso de la Entidad Patrocinante la cual deberá ser firmada por el representante legal de la
respectiva Institución; 4) la lista de los aportes de terceros al Centro y 5) las declaraciones juradas
simples de los (las) Investigadores(as) Titulares con sus firmas escaneadas.
Todos los documentos deben ajustarse a los formatos y extensiones indicadas en los formularios
respectivos, los que se encuentran disponibles en www.conicyt.cl/PlA.
Los documentos antes mencionados estarán disponibles a partir del día hábil siguiente a la publicación
de la convocatoria de este Concurso.
7.2. CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas podrán ser dirigidas, exclusivamente, al Programa de Investigación Asociativa Vía OIRS.
Toda consulta será respondida por este mismo medio. Las preguntas y respuestas serán publicadas
semanalmente en el sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y serán consideradas como parte
integral de las bases concursales respectivas.
Sólo se recibirán consultas hasta 5 días hábiles anteriores a la fecha de cierre del concurso.
VIII. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las bases del presente concurso, ya sea
de oficio o a petición de parte.
Los anexos que se transcriben a continuación, forman parte integrante de las presentes
bases.
ANEXOS
ANEXO NO 1: DEFINICIONES
a) Centro Científico y Tecnológico de Excelencia. Es un conjunto de investigadores(as) unidos por
un claro liderazgo en un proyecto común y coherente cuyas actividades de investigación y formación
de capital humano avanzado se desarrollan en conformidad con los más altos estándares
internacionales con el propósito de desarrollar una o más líneas o proyectos de investigación
conducentes a fortalecer el progreso científico y tecnológico y a aumentar la competitividad de la
economía chilena. Estos Centros pueden ser de dos tipos: Centros independientes con personalidad
jurídica propia sin fines de lucro y Centros organizados al alero de Instituciones de Educación Superior
acreditadas de acuerdo a la Ley No 20.129. Estos últimos deberán ser representados por la Institución
de Educación Superior la que pasará a llamarse Entidad Patrocinante.
b) Entidades Patrocinantes: son instituciones, públicas o privadas, constituidas como personas
jurídicas nacionales sin fines de lucro, que patrocinan a los Centros albergados en las mismas. Las
entidades patrocinantes deben contar con una existencia legal de a lo menos 5 años al momento de la
postulación, tener como objetivo realizar actividades de investigación y actividades de desarrollo y/o
transferencia tecnológica. Pueden ser, entre otros, universidades, institutos y/o centros académicos de
investigación científica y/o tecnológica que, en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya
indicados.
Las Entidades Patrocinantes deberán otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y
apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución exitosa de los objetivos del Proyecto de
Apoyo al Centro. Esta obligación deberá complementarse a través de Carta(s) de Compromiso
explícita(s) que acompañe(n) la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, ld cual deberá
ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución
será responsable frente a CONICYT de la correcta ejecución del proyecto, del cumplimiento de las
normas establecidas en estas Bases y compromisos establecidos mediante el convenio respectivo, esto
t4
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
incluye la entrega de los aportes propios y el de la(s) Entidad(es) Aportante(s), de las entregas
oportunas de documentación técnica y financiera y de la entrega de la caución de los recursos
transferidos en los casos que corresponda.
Otros aportes de contraparte deberán explicitarse en carta aparte indicando el monto, origen, y
finalidad de dichos fondos para ser considerados como tales.
En el caso de centros, que se encuentren organizados al alero de personas jurídicas sin fines de lucro
y que opten por obtener personalidad jurídica propia, la Entidad Patrocinante deberá hacer entrega
material a esta nueva personalidad jurídica creada para esos efectos de todos los bienes que hubiere
recibido o adquirido en el marco de este concurso y de aquellos recursos que no hubiesen sido
utilizados, esta entrega que deberá ser debidamente documentada.
c) Proyecto: Es toda propuesta de investigación y desarrollo, científico-tecnológico, presentada por
Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con financiamientos vigentes a la fecha y cuya
ejecución permita mantener las líneas de investigación, metas y actividades propias de su
financiamiento. Para ello debe obtener parte de su financiamiento a través de fuentes distintas a los
fondos fiscales concursables y desarrollarse dentro de los límites establecidos en estas bases.
d) Director(a) del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia: Es la persona que representa
al Centro y es responsable de liderar la gestión del mismo. Deberá ser uno(a) de los investigadores(as)
titulares. Debe tener una destacada trayectoria en investigación científica-tecnológica, respaldada por
el reconocimiento de la comunidad científica-tecnológica nacional e internacional, ser reconocido(a)
como líder por el grupo de investigadores(as) y personal que conforma el Centro y tener la jornada
completa (100o/o) de dedicación al Centro en el caso de tratarse de la dirección de un Centro
independiente y dedicar entre un 60 a un 100o/o de su jornada laboral en el caso de tratarse de un
Centro formado al alero de cualquier institución, dedicación que incluye todas aquellas actividades que
contribuyan a los objetivos del mismo.
Cualquier modificación del Director(a) deberá ser aprobada previamente por CONICYT.
e) Investigadores(as) Titulares: Son investigadores(as) con una destacada trayectoria en
investigación y desarrollo científico-tecnológico, respaldada por el reconocimiento de la comunidad
científica y/o tecnológica nacional e internacional.
Cualquier modificación en el Equipo de Investigadores(as) titulares deberá ser aprobada previamente
por CONICYT,
f) Equipo Central de Investigadores(as): está constituido tanto por el (la) Director(a) del Centro
como por al menos cinco Investigadores(as) Titulares denominados explícitamente. Los investigadores
extranjeros deberán tener residencia en Chile durante la ejecución del proyecto de apoyo. Es el equipo
de mayor responsabilidad científica de los Centros y en él recae la responsabilidad del funcionamiento
y actividades fundamentales del Centro. Cada uno de estos investigadores titulares deberá tener a su
cargo el liderar al menos una línea de investigación.
Cualquier modificación en el Equipo Central de Investigadores(as) deberá ser aprobada previamente
por CONICYT.
g) Grupo de Investigación: Cada Centro debe estar constituido por uno o más Grupos de
Investigación. A su vez, cada uno de ellos debe estar constituido por al menos un(a) Investigador(a)
Titular, y un equipo de investigadores(as), mayoritariamente residentes en Chile, aunque éstos puedan
también ser extranjeros. Estos grupos podrán complementarse principalmente con postdoctorantes,
chilenos y extranjeros. También se incluyen aquí estudiantes de doctorado o magíster, estudiantes de
pregrado y técnicos, profesionales para tareas específicas, ayudantes de investigación (profesionales
y técnicos) entre otros. Las actividades de investigación científica y tecnológica de cada grupo deberán
ser claramente reconocidas por su excelencia. Estos investigadores deberán haber realizado, en los
últimos tres años además las actividades de:
1) Formación de capital humano avanzado para la investigación científica y la transferencia tecnológica.
2) Vinculación y transferencia de la investigación científica y tecnológica hacia sectores sociales y
productivos de la economía chilena.
3) Apoyo a las actividades de investigación científica y tecnológica de otros grupos de
investigadores(as) en Chile.
4) Haber recibido parte de su financiamiento a través de fuentes distintas a los fondos fiscales
concursables,
15
 h) El (la) Gerente del Centro Científico y Tecnológico de Excelencia es la persona responsable
de la gestión del Centro, particularmente de aquellos áspectos relacionados con la vinculacién con el
sector privado, y de la difusión y actividades de extensión, la identificación de fuentes potenciales de
recursos, y aquellas que el (la) Director(a) del Centro le encomiende o delegue.
i) Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa es un cuerpo colegiado que tiene
entre otras las siguientes funciones:
a) Proponer los lineamientos estratégicos del programa.
b) Proponer la nominación de un Panel Asesor Internacional, integrado por personas de reconocida
trayectoria en el mundo científico y de la innovación tecnológica en el ámbito internacional. Este panel,
entre otras funciones, intervendrá en la selección de evaluadores, y en la revisión y recomendación de
los proyectos presentados a los concursos al consejo Asesor del programa,
c) Proponer a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas a concurso que serán financiadas
con fondos del Programa.
j) Panel Evaluador Internacional: Es un panel nominado por el Consejo Asesor del programa de
Investigación Asociativa y validado por el Consejo de CONICYT, e integrado por personas de réconocida
trayectoria en el mundo científico y de la innovación tecnológica en el ámbito internacional. Las
funciones del Panel serán evaluar los proyectos presentados y recomendar aquellas adjudicables al
Consejo Asesor. Con el fin de evaluar adecuadamente los proyectos presentadas a este concurso, el
Panel podrá asesorarse por expertos en cualquier área de estos proyectos de estimarlo conveniente."
k) Panel Económico Nacional: Es un Panel nominado por el Consejo Asesor del programa de
Investigación Asociativa y validado por el Consejo de CONICYT, e integrado por personas de róconocida
trayectoria nacional en gestión empresarial, innovación, transferencia tecnológica y afines, que además
están familiarizados con el sistema de C&T. La evaluación y observaciones de este panel serán un
insumo para la evaluación y recomendación del Panel Evaluador Internacional.
ANEXO NO 2: RECONOCIMIENTO
A. DIRECTRICES CONICYT DE GESTIóN OE INFORMACIóN CIENTÍF¡CA
Antecedentes:
CONICYT, y en particular el Programa de Información Científica, está desarrollando directrices para
estandarizar procesos que permitan llevar a cabo de manera más eficiente el monitoreo de la
producción científica nacional, la generación de indicadores y el acceso a la información institucional
que está disgregada en diferentes sistemas de información. En este contexto y debido a que la
producción científlca es una variable de asignación de fondos públicos a las instituciones (por ejemplo,
AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario que las instituciones y los autores
tengan extremo cuidado en utilizar reglas normalizadas tanto para la firma de sus trabajos como para
el agradecimiento a su fuente de financiamiento. De lo contrario, hay una subestimación de la
producción científica indizada en las bases de datos porque no se puede recuperar la totalidad de los
artículos que no sigue las reglas. Por otro lado, como institución debemos generar herramientas que
permitan recuperar la información contenida en diversos sistemas.
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios e
instituciones de investigación. Y también ha establecido estándares de clasificación y metadatos que
deben ser utilizados de manera transversal en la institución.
I.- Normalización de autores
Los autores deben establecer un único formato de firma que los distinga de otros autores. Este formato
debe ser utilizado en todos sus trabajos y ser respetado por los editores de las revistas.
La normalización se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones aquí expuestas
se aplican en ambos casos,
1.- Es frecuente que las bases de datos no logren identificar inequívocamente un autor, ya que la firma
tiene poca información (por ejemplo: Guzmán, C.). Por tanto, el autor debe proporcionar la mayor
información posible de su nombre. Se sugiere usar la siguiente nomenclatura:
Guzmán-Pérez,
Carlos A.
1R
 2.- Si hay autores con idéntica rúbrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible incorporar
el segundo nombre:
del-Valle-Ortiz,
Apellido 
Apellido
Paterno 
Materno
nombrel inicial
nombre2
Carlos Andrés
nombrel nombre2
Carlos Antonio
nombrel nombre2
Carlos A.
nombrel nombre2
Fernando A.
nombrel nombre2
Apellido
Paterno
Guzmán-Pérez,
Apellido
Paterno
Guzmán-Pérez,
Apellido
Paterno
Apellido
Paterno
Apellido
Paterno
Apellido
Materno
Apellido
Materno
Apellido
Materno
Apellido
Materno
Apellido
Materno
Apellido
Materno
El propósito de usar un guión entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el apellido en
la indización en las bases de datos. Hoy es común encontrar nombres de autores como apellidos, lo
que vuelve prácticamente irrecuperable la producción de ese autor.
Se podría pensar que el uso de guión solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se recomienda
usarlo en todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden ser comunes en otro país
y también generar problemas de sinonimia.
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, María del Pilar) también es recomendable
incorporar el segundo nombre sin incluir el conector "del":
González-Rivadenei ra,
María Pilar
nombrel nombre2
4,- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el
conector "del" con un guión para evitar confusiones en la indización:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Si se colocan guiones antes de la coma, las reglas de indización entienden que todo lo que está antes
de la coma forma parte de los apellidos.
5.- En ningún caso usar abreviaciones para los nombres:
Román-Escudero,
Fdo. A.
nombrel nombre2
Lo correcto sería:
Román-Escudero,
Apellido
Paterno
6.- En caso que no sea factible aplicar la normativa anterior, por requerimientos específicos de las
revistas o editoriales, el investigador (a) deberá registrar sus firmas (pen name) en el portal del
i nvesti gado r de CON ICYT (www. porta ldel i nvesti gador. cl ).
II.- Normalización de Instituciones
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100) formas distintas de aparición en las
bases que indizan la producción científica (las que tienen, además, reglas de normalización muy laxas).
Entonces, recuperar esa producción es engorroso y los indicadores resultantes no incluyen todos los
T7
 artículos, lo que afecta el posicionamiento de la institución o de sus dependencias (facultades,
institutos, centros).
1.- Es necesario que la institución establezca un solo estándar de afiliación para sus investigadores,
que considere el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas:
Ejemplo: Universidad de La Frontera
2.- Las dependencias al interior de la institución deben separarse por coma, partiendo por la entidad
de mayor jerarquía:
Ejemplo: Universidad de La Frontera, Facultad de Medicina,
CIGES.
3.- Es necesario indicar en la afiliación el país al cual pertenece la institución
Ejemplo:
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias y Ambientales. Manuel Montt 948,
Providencia, Chile
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de Alimentos. Sta. Catarina
Mártir. C.P.728L0, Cholula, Puebla-México
4.- Es necesario que cada uno de los autores se encuentre asociado con su afiliación
Ejemplo:
Florencia Herrera 1,a, Berta Teitelboim 1,b, Fernando Zegers-Hochschild 2
1 Escuela de Sociología, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad Diego Portales, Santiago,
Chile.
2 Programa de Ética y Políticas Públicas en Reproducción Humana, Universidad Diego Portales,
Santiago, Chile y Unidad de Medicina Reproductiva, Clínica Las Condes, Santiago, Chile.
a Socióloga, PhD en Antropología Social y Cultural, Universidad de Barcelona.
b Estadística, Magíster en Bioestadística, Universidad de Chile,
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento:
Ejemplo:
Enrique Brandan 1
1 Centro de Envejecimiento y Regeneración Celular, Facultad de Ciencias Biológicas, Pontificia
Universidad Católica, Santiago, Chile.
Correspondencia 
a: 
Enrique 
Brandan
Avenida Libertador Bernardo O'Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56 2xxxxx
ebrandan@bio.puc.cl
6.- En el caso de centros de investigación, es imprescindible identificar el nombre completo del centro
en su idioma original, sin perjuicio de indicar también la sigla, ya que facilita la identificación inequívoca
del Centro.
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR
(cARE)
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la produccion
científica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre es un centro distinto:
Institución
Núm. de artículos.
CIEP
83
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA
40
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP
11
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
4
CIEP FI UASLP
4
18
 CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP
2
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP
2
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP
2
Fuente: Web of Science.
III).- Normalización de reconocimiento a Agencia financiadora y agradecimientos a Fondos de
Financiamiento de CONICYT
Toda producción asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicación, artículos, libros, capítulos
de libros, patentes, ponencias u otros) deberá contener los reconocimientos a esta institución y sus
correspondientes i nstru mentos.
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato:
Financiadora+ instrumento+
Si el artículo es fruto de aportes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar el paso 1 para cada
Fondo. Mayores detalles en: http://wl.conicyt,cllwebsite/agradecimiento/
2.- Es importante verificar que se escribió correctamente, de lo contrario quedará mal indizado en las
bases internacionales :
CONICYT+
Agencia
BECAS CHILE
CONICYT
PIA/Basal+
sigla
PFB12
código proyecto
a_'
:
: Entidad financiadora
:
:CONICYT - ChiIC
Spanish Ministry of Science
(MICNN) - Spain
and Innovation
Número 
de
concesron
FONDECYT
1 131 139
MAT 2010-L8749
Agencia y
Fondo
ma I escri t-os
Sin número
-*--|}
oe rotr_o oe
l-a beca
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
3.- El agradecimiento también debe contener explícitamente la agencia financiadora, el programa y el
código: Ejemplo:
This work was funded by the CONICYT PIA/BASAL PFB12
Además, en el caso de proyectos que cuenten para su ejecución con el financiamiento de otras
instituciones como por ejemplo, el Instituto Antártico Chileno (INACH), se deberá señalar en los
reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad.
El cumplimiento de estas reglas permitirá a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados de
investigación que la agencia ha financiado y facilitará los procesos de evaluación de proyectos y fondos
de financiamiento.
IV).- Esquema de Clasificación (homologación CONICYT OECD) y el Mapa de categorías temáticas
OECD WOS (ex ISI)
CONICYT presenta falencias en la recuperación de información desde los sistemas de información
institucionales. El problema fundamental es la diversidad de clasificaciones disciplinarias que cada uno
de los instrumentos utiliza. Lo anterior se relaciona con una cultura histórica de funcionamiento
autárquico de los diversos programas, unida a la falta de entendimiento y comunicación con el
Departamento de Tecnologías y Procesos (anteriormente nominados Dpto. Computación y Dpto.
19
 Tecnologías de Información). En particular, nuestra propuesta para solucionar lo señalado indica la
utilización de las siguientes clasificaciones:
1'- Esquema de Clasificación Institucional Estándar CONICYT-OECD. Es el resultado de una
homologación hecha en el Programa de Información Científlca. Se consideraron las disciplinas utilizadas
en CONICYT, homologadas con las disciplinas OECD a nivel 3 (Ver anexos (xls)).
2'- Sistema de "Keywords". El s¡stema propuesto se basa en las Keywords utilizadas en Web of Science,
las que permiten trazar la recuperación desde el inicio del proceso hasta la etapa de evaluaéión técnica
y científica (producción científica), lo que asegura resultados de calidad, que hasta ahora no tenemos.
En concreto, esta herramienta (http://conicyt-networks.ddns.net/treemap/keys_reg.php) debe ser
instalada y utilizada en todos los sistemas de postulación y en los de seguimiento técnico de nuestros
instrumentos, de modo tal que desde el sistema de postulación los investigadores declaren las
keywords en inglés que están asociadas a su propuesta.
V)- Estándar de metadatos de resultados de proyectos CONICYT
Se definió como estándar de metadatos OAI (Open Access Initiative) / PMH (protocol Metadata
Harvesting), directrices Driver; modelo de metadatos utilizados en la comunidad Europea.
Se eligió este estándar debido que permite la interoperabilidad con diversas bases de datos científicas
de carácter internacional, asícomo también el cumplimiento de acuerdos internacionales que CONICYT
ha suscrito en esta materia.
Se pueden visualizar en el siguiente enlace:
http : //w 1. con icyt.cllwebsite/metadatos/metadatos. htm I
B. DIRECTRICES PARA ASEGURAR EL ACCESO A INFORMACION CIENTÍTICN Y DATOS CIENTÍFICOS
GENERADOS POR PROYECTOS FINANCIADOS POR CONICYT.
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por
proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de la
producción Científica de CONICYT.
CONICYT, sin perjuicio, de lo dispuesto en la Ley No 20.285, sobre acceso a la información pública, y
su reglamento, establece las siguientes directrices:
1. 
Los beneficiarios de todas las líneas de investigación financiadas por CONICYT deberán publicar
los informes, documentos y conjuntos de datos resultantes de sus investigaciones en repositorios
abiertos.
2. 
La publicación podrá hacerse efectiva, tanto en repositorios centralizados en CONICYT, como
en repositorios pertenecientes a las instituciones a las que pertenezcan los investigadores, siempre
que estos últimos cumplan con los estándares que garanticen el acceso y el resguardo de dichos
documentos y/o set de datos. En este caso, los investigadores deben informar a CONICYT las URL o
identificadores de los documentos y conjuntos de datos publicados.
3. 
El plazo para la publicación de los datos en los repositorios abiertos no debiera superar el año
después de rendido el informe final, o los 2 años después de ser colectados dichos datos si ellos no
requirieran tratamiento adicional para ser utilizados, En el caso que necesite ampliar el plazo de este
embargo, deberá explicitarlo en el momento que entre el Informe Final.
4. 
El plazo de publicación de los informes finales de las investigaciones por parte de CONICYT no
debiera ser mayor a tres meses, una vez aprobados. El carácter de este informe debiera estar en
concordancia con las bases de la línea de financiamiento que se esté reportando.
20
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
5. 
El plazo de publicación en repositorios abiertos de los artículos, u otros tipos de documentos no
debiera ser superior a tres meses después de publicados en revistas especializadas. En este contexto
se aceptará la publicación en modalidad post print.
6, 
Cuando la investigación genere la tramitación de una patente,y / o esté vinculada a un modelo
de negocios y/o existan compromisos internacionales que lo requieran, se podrá omitir la publicación
de los datos más sensibles. Esta excepción no debiera exceder a los dos años después de aprobado el
informe final.
7.- Cabe señalar, que los artículos y/u otros tipos de resultados que han sido generados por proyectos
financiados por CONICYT, después del periodo contractual con la Institución deberán ser reportados a
CONICYT. Toda vez que son parte de los resultados y por ende impacto de un instrumento en particular.
8.- Se debe cumplir con directrices CONICYT para el monitoreo de la Producción científica, estas tienen
relación con normalización de autores, filiación institucional y agradecimientos a fondos públicos. Ver
anexo 2.
9- Todo beneficiario de instrumentos CONICYT deberá cumplir con estas directrices."
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE LAS BASES
2.- APRUÉBASE en el marco del presente Concurso, el formato tipo de Convenios de Subsidio, cuyo
texto es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE FORMATO TIPO DE CONVENIO
coNcuRso Apoyo A cENrRor'ff=tYii¿t :"tt;13i3lócrcos DE ExcELENcrA coN
FINANCIAMIENTO BASAL
En Santiago de Chile, a ---- de ----- de 2018, comparece por una parte la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica, en adelante CONICYT, representada por su Director Ejecutivo,
Sr. CHRISTIAN NICOLAI ORELIANA, Cédula Nacional de Identidad No 6.069.948-8, debidamente
facultado, ambos con domicilio en calle Moneda No1375, comuna y ciudad de Santiago y por la otra, --
, en adelante CENTROS CIENTIFICOS Y TECNOLOGICOS DE EXCELENCIA (CCTE) Y/O
ENTIDAD PATROCINANTE, representado legalmente por 
, Cédula Nacional de Identidad No
xxxxxx, ambos domiciliados en ------, Comuna d€ --------, Ciudad d€ ------, quienes han convenido lo
siguiente:
PRIMERA:
1.1. CONCURSO APOYO A CENTROS CIENTÍFICOS Y TECNOLóC¡COS DE EXCELENCIA CON
FINANCIAMIENTO BASAL. Tiene como finalidad contribuir a la consolidación de los Centros
Científicos y Tecnológicos de Excelencia financiados por fondos Basales entregados a través del
Programa de Investigación Asociativa (PIA), que demuestren su desempeño y contribución al
desarrollo de la ciencia y la tecnología en Chile y que a través de dicho desarrollo contribuyeron a
la innovación científica y tecnológica durante los 10 años de financiamiento previo.
1.2. Centro Científico v Tecnolóoico de Excelencia (CCTE). Es un conjunto de investigadores(as)
unidos por un claro liderazgo en un proyecto común y coherente cuyas actividades de investigación
y formación de capital humano avanzado se desarrollan en conformidad con los más altos
estándares internacionales con el propósito de desarrollar una o más líneas o proyectos de
investigación conducentes a fortalecer el progreso científico y tecnológico y a aumentar la
competitividad de la economía chilena, Estos Centros pueden ser de dos tipos: Centros
independientes con personalidad jurídica propia sin fines de lucro y Centros organizados al alero
de Instituciones de Educación Superior acreditadas de acuerdo a la Ley No 20.129. Estos últimos
deberán ser representados por la Institución de Educación Superior la que pasará a llamarse
Entidad Patrocinante.
1.3. Entidades Patrocinantes. Son instituciones, públicas o privadas, constituidas como personas
jurídicas nacionales sin fines de lucro, que patrocinan a los Centros albergados en las mismas.
27
 Pueden ser, entre otros, universidades, institutos y/o centros académicos de investigación
científica y/o tecnológica que, en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos indicadós por
basas. En el caso de centros, que se encuentren organizados al alero de personas jurídicas sin
fines de lucro y que opten por obtener personalidad jurídica propia, la Entidad patrocin-ante deberá
hacer entrega material a esta nueva personalidad jurídica creada para esos efectos de todos los
bienes que hubiere recibido o adquirido en el marco de este concurso y de aquellos recursos que
no hubiesen sido utilizados, esta entrega que deberá ser debidamente documentada.
1.4. Direqtorla) del CCTE. Es la persona que representa al Centro y es responsable de liderar la
gestión del mismo. Deberá ser uno(a) de los Investigadores(as) Titulares. Debe tener una
destacada trayectoria en investigación científica-tecnológica, respaldada por el reconocimiento de
la comunidad científica-tecnológica nacional e internacional, ser reconocido(a) como líder por el
grupo de investigadores(as) y personal que conforma el Centro y tener la jornada completa
(100o/o) de dedicación al Centro en el caso de tratarse de la dirección de un Centro independiente
y dedicar entre un 60 a un 100o/o de su jornada laboral en el caso de tratarse de un Centio formado
al alero de cualquier institución, dedicación que incluye todas aquellas actividades que contribuyan
a los objetivos del mismo.
1.5. Investiqadoreslas) Titulares. Son investigadores(as) con una destacada trayectoria en
investigación y desarrollo científico-tecnológico, respaldada por el reconocimiento de la comunidad
científica y/o tecnológica nacional e internacional.
1.6. Equioo Central de Investiqadores(as). Está constituido tanto por el (la) Director(a) del Centro
como por al menos cinco Investigadores(as) Titulares denominados explícitamente. Los
investigadores extranjeros deberán tener residencia en Chile durante la ejecución del proyecto
de apoyo. Es el equipo de mayor responsabilidad científica de los Centros y en él recae la
responsabilidad del funcionamiento y actividades fundamentales del Centro. Cada uno de estos
Investigadores Titulares deberá tener a su cargo el liderar al menos una línea de investigación.
1.7. Grupo de Investiqación. Cada Centro debe estar constituido por uno o más Grupos de
Investigación. A su vezt cada uno de ellos debe estar constituido por al menos un(a)
Investigador(a) Titular, y uñ equipo de investigadores(as), mayoritariamente residentes en Chile,
aunque éstos puedan también ser extranjeros. Estos grupos podrán complementarse
principalmente con postdoctorantes, chilenos y extranjeros. También se incluyen aquí estudiantes
de doctorado o magíster, estudiantes de pregrado y técnicos, profesionales para tareas específicas,
ayudantes de investigación entre otros. Las actividades de investigación científica y tecnológica de
cada grupo deberán ser claramente reconocidas por su excelencia.
SEGUNDA:
Este convenio tiene por finalidad regular al menos:
a) 
la ejecución del Proyecto Código 
del CCTE.
b) 
la transferencia de recursos de CONICYT al Centro Científico Tecnológico de Excelencia o su
Entidad Patrocinante.
c) 
el cautelamiento contractual de las obligaciones contraídas para con CONICYT,
TERCERA:
Mediante Resolución Afecta Uo ------, CONICYT gprobó el fallo y adjudicó el SEGUNDO CONCURSO
APOYO A CENTROS CIENTIFICOS Y TECNOTOGICOS DE EXCELENCIA CON FINANCIAMIENTO
BASAL, siendo adjudicado el Proyecto Código 
d€ ------, por un monto total de $---------.- (---
---- de pesos chilenos).
CUARTA:
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes condiciones:
1) existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto de CONICYT;
2) entrega oportuna de los recursos según el cronograma del Proyecto, comprometido por el CCTE,
la Entidad Patrocinante y de los recursos de terceros, según corresponda, de acuerdo a los
documentos suscritos entre éstos últimos y el CCTE y/o la Entidad Patrocinante;
3) destinación exclusiva de los recursos a la ejecución del Proyecto;
4) a partir de la segunda cuota, todo aporte queda sujeto a la recepción conforme por parte de
CONICYT de la información de avance técnico ya sea en la forma de informes escritos,
presentaciones a panelistas y a CONICYT, o aquella que CONICYT considere adecuada
dependiendo de la etapa de desarrollo del proyecto; rendiciones de cuenta, u otros que CONICYT
considere necesarios.
5) entrega y/o renovación en forma oportuna de las cauciones estipuladas.
22
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6) A que la Entidad Patrocinante no posea rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.
OUINTA:
El CCTE y/o la Entidad Patrocinante aportará la suma total de $------.- (----- de pesos chilenos) como
contraparte del proyecto. Estos aportes, se desglosan de la siguiente manera:
1) Aportes propios de la Entidad Patrocinante: El CCTE (Nombre) compromete $------.- recursos
pecuniarios y $------ recursos no pecuniarios en calidad de compromisos para la adecuada
ejecución de este proyecto y $------- en recursos extra como entidad aportante.
7
2) Compromiso de las Entidades Aportantes: Las entidades aportantes se comprometen a
aportar al proyecto recursos pecuniarios y no pecuniarios por $-----,- y $------.-
respectivamente. (ver Anexo 3 del convenio).
SEXTA:
La contratación de obras, así como la adquisición de equipos, materiales y mobiliarios con cargo a los
recursos transferidos por CONICYT se realizará directamente por el beneficiario de acuerdo a las
normas legales vigentes si se trata de instituciones públicas o de conformidad a las normas indicadas
en el Manual de Procedimientos provisto para este fin el cual estará disponible a partir de la fecha de
convocatoria de concurso en el sitio web de CONICYT, tratándose de instituciones privadas. Las obras
y equipos financiados con estos recursos deberán ser operados y mantenidos de acuerdo con las
normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con personal con las competencias y los
materiales necesarios para su funcionamiento eficiente. En caso que el beneficiario no dé cumplimiento
al proyecto por razones imputables a é1, deberá devolver a CONICYT, en perfecto estado, todos los
equipos e infraestructura adquiridos con cargo a recursos de CONICYT, o el valor reajustado de los
mismos, en la forma establecida en el convenio respectivo.
sÉprrun:
El CCTE y/o Entidad Patrocinante se comprometen al menos a:
. Incrementar, durante el plazo de ejecución del convenio, la cantidad de recursos recibida para
el financiamiento de sus actividades, que provengan de fuentes de financiamiento distintas a
las fiscales concursables. Sin perjuicio de lo anterior, que un Centro sea adjudicatario de
recursos del Programa, no obsta que pueda recibir financiamiento de otras fuentes de origen
público.
o Realizar actividades específicas conducentes a transferir parte del capital científico y tecnológico
generado en el respectivo Centro para su aprovechamiento en función del desarrollo económico
de Chile. El cumplimiento de estas actividades será verificado por el Programa a través de un
conjunto de indicadores acordados con el respectivo Centro y especificados en el convenio
correspond iente.
¡ Reinveftir en el Centro parte de los recursos que se obtengan de patentes o de la
comercialización de cualquiera de los resultados o procesos relacionados con las actividades de
investigación científica y tecnológica realizada, en tanto dure el convenio.
. 
Los Centros deberán realizar todos los esfuerzos posibles para difundir adecuadamente sus
actividades en la sociedad chilena. La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o
procedimientos que resultaren de trabajos, proyectos o estudios financiados en el contexto de
los convenios de subsidio generados en este concurso, corresponderá al beneficiario, la cual
podrá ser compartida con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el
hallazgo correspondiente. Será responsabilidad exclusiva del beneficiario, directamente o a
través de terceros, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes que sean
necesarias para resguardar apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la
ejecución de las actividades del proyecto. En tanto que a CONICYT no le corresponderá la
realización de gestión alguna en ese ámbito.
OCTAVA:
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este contrato, el
CCTE y/o la Entidad Patrocinante deberán:
1) Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto;
2) Rotular los documentos oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Centro
de forma que haga notoria la contribución de CONICYT a su ejecución,
3) Mantener a los Investigadores(as) Titulares en el país hasta el término del proyecto y por lo menos
ocho meses durante cada año de ejecución. El (La) Director(a) de un Centro deberá solicitar
autorización a CONICYT, para que Investigadores(as) Titulares se ausenten del país por períodos
superiores a 4 meses.
¿5
 NOVENA:
Los inventos, innovaciones tecnológicas, diseños o procedimientos susceptibles de protección mediante
derechos de propiedad industrial que resultaren de trabajos, proyectos o estudios financiados en el
contexto de los convenios de subsidio generados en este concurso, se regirá por la normativa especial
sobre la materia, y en su defecto por la Ley No 19.039, sobre propiedad industrial, y su reglamento,
oÉcrMl:
La transferencia de recursos por concepto del presente concurso se efectuará en moneda nacional, en
cuotas, no necesariamente del mismo valor y cuya periodicidad no podrá ser menor a 6 meses. Los
aportes se entregarán en al menos una cuota por año de ejecución del mismo.
Las instituciones beneficiarias privadas, al momento de la firma del presente convenio con CONICyT,
deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas
indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable
o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos
150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada
desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a
desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha
de finalización del proyecto.
A las instituciones beneficiarias públicas no se les solicitará documentos de garantía, en virtud de lo
establecido en el dictamen No 75.978/7A de la Contraloría General de la República.
En el caso que la Institución beneficiaria fuere una entidad pública, deberá destinar una cuenta bancaria
de uso exclusivo del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT como
aquellos provenientes de entidades aportantes y de la Entidad Patrocinante, según corresponda.
En el caso que la Institución beneficiaria fuere una entidad privada deberá tener una cuenta bancaria
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de
CONICYT como aquellos provenientes de entidades aportantes y de la entidad patrocinante, según
corresponda.
No obstante lo anterior, a partir de la segunda cuota, todo aporte queda sujeto a la recepción conforme
por parte de CONICYT de la información de avance técnico ya sea en la forma de informes escritos,
presentaciones a panelistas y a CONICYT, o aquella que CONICYT considere adecuada dependiendo de
la etapa de desarrollo del proyecto; rendiciones de cuenta, u otros que CONICYT considere necesarios,
y a que se consignen en el presupuesto de CONICYT los fondos necesarios en la Ley Anual de
Presupuesto del Sector Público. Sin embargo, tratándose del primer giro, éste será estimado como
anticipo sin requerirse en consecuencia los informes respectivos.
Queda totalmente prohibido que el Centro invierta los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto o largo plazo, en renta fija
o variable), la contravención a la recién citada prohibición será sancionada con el término anticipado
del proyecto y la restitución de los fondos correspondientes. CONICYT es responsable del Control y
Fiscalización de los recursos transferidos.
Cada año de ejecución, el Centro deberá presentar informes de avances científico-técnicos. CONICYT,
deberá comunicar su aceptación o rechazo al Centro, otorgando un plazo prudente, que dependa del
tipo de modificación/corrección requerida, al Director(a) del Centro para subsanar las deficiencias
detectadas. Asimismo, deberá rendir los recursos entregados por las entidades aportantes y terceros
de acuerdo a lo planificado en el presupuesto (Anexo No 3 de este convenio).
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda
según las normas establecidas por la Resolución No 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría
General de la República, y por las instrucciones sobre rendición de gastos que emita CONICYT. Además
de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del
concurso respectivo.
Las normas e indicaciones sobre los procesos de rendición de cuentas se establecerán en el
correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso respectivo.
CONICYT podrá auditar, entre otros, uso del total de los fondos del Centro. Además, en los convenios
se especificará el derecho de CONICYT a realizar inspecciones, cuando estime conveniente, sobre el
avance de los proyectos. La beneficiaria deberá llevar una contabilidad separada de los recursos
transferidos por el Programa.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
DECIMA PRIMERA: El proyecto debe continuar orientado a las áreas en las que han enfocado los
esfuerzos de investigación y desarrollo del Centro y su relación con el trabajo desarrollado en la
actualidad por su equipo de investigadores(as) y profesionales, incluyendo la actualización de los
indicadores de resultados relacionados que ya fueron medidos en la etapa anterior del Centro y aquellos
otros nuevos que el Centro considere reflejen los logros y avances de su quehacer. En casos justificados
se podrán presentar cambios en la orientación de las líneas de investigación durante el período de
financiamiento indicando las razones de peso para esta modificación (pérdida de pertinencia,
desarrollos internacionales avanzados que cuentan con medios superiores a los del Centro, por
ejemplo), los que deberán ser autorizados por CONICYT mediante resolución fundada correspondiente.
OÉCfUn SeCUnOn: Sin que la siguiente enumeración sea taxativa, CONICYT podrá poner término
anticipado al proyecto en los siguientes casos:
a.- En el caso que así lo amerite de acuerdo a las evaluaciones científico-técnicas anuales a objeto de
que CONICYT determine la continuidad o término anticipado del financiamiento, según los términos del
respectivo convenio,
b.- Cuando se detecten incumplimiento a la prohibición de invertir los fondos transferidos para el
desarrollo del proyecto en Inversiones en Instrumentos Financieros (sean estos de corto o largo plazo,
en renta fija o variable), ordenado, además, la restitución de los fondos correspondientes.
c.- En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de CONICYT,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
d.- En el evento de que un documento sea rendido y/o declarado parcial y/o totalmente como respaldo
en más de un proyecto y/o Programa de CONICYT, se pondrá término inmediato, previo mérito, de los
proyectos involucrados y se iniciarán las acciones pertinentes para la devolución total de los recursos
entregados.
e.-Cuando se detecten incumplimientos a las obligaciones establecidas por bases de manera reiterativa
e injustificada habiendo CONICYT advertido al CCTE sobre dicho incumplimiento por escrito.
En el caso que CONICYT ponga término anticipado al proyecto, suspenderá sus aportes al
Centro/Entidad Patroci nante.
OÉCtUe teRCeRn: El presente Convenio se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su
aprobación de los informes finales, suscribiéndose, entre las Partes el respectivo finiquito, cuando a
juicio de CONICYT la totalidad de las obligaciones pactadas en este convenio se encuentren cumplidas,
o cuando habiéndose puesto término anticipado al convenio, las obligaciones del CCTE hayan sido
cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por tal término.
oÉc¡ur cuaRrl:
El presente convenio consta de los siguientes anexos que son parte integrante de este convenio:
ANEXO 1. Resumen de Proyecto.
ANEXO 2. Presupuesto total del Proyecto.
ANEXO 3. Cartas de compromiso de Entidad Patrocinante y Entidad(es) Aportante(s).
ANEXO 4. Manual de Procedimientos.
OÉCIUA OU¡ntA: Concurso Apoyo a Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con
Financiamiento Basal. Las partes contratantes acuerdan que las Bases del Concurso, los antecedentes
fundantes de la presentación del respectivo proyecto y la Resolución Afecta No----de CONICYT que
adjudicó el concurso, forman parte integrante del presente CONVENIO los que obligan al CENTRO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO DE EXCELENCIA (CCTE) ylo la Entidad Patrocinante para los efectos del
cumplimiento y aplicación de éste.
OÉCTUO S¡XTE: INfOTMACióN PúbIiCA. EI CENTRO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO DE EXCELENCIA
(CCTE) ylo la Entidad Patrocinante, declaran conocer y aceptar la obligación de CONICYT de hacer
pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo 7 letra f) y demás normas
aplicables de la Ley No 20.285 sobre Acceso a Información Pública.
oÉC¡MO $Épffl,le: Reconocimiento y Datos. Toda producción científica asociada a los proyectos
que se financien por CONICYT, tales como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otras,
deberán contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando los
formatos indicados en el Anexo 2 de las Bases.
Los datos resultado de la investigación realizada utilizando el presente financiamiento de CONICYT
deberán ser incorporados a repositorios y bases de datos de acceso global y público al término de la
ejecución del proyecto, lo cual deberá ser comunicado a CONICYT para su verificación.
25
 DECIMO OCTAVA: Naturaleza del Convenio. En la especie CONICYT no está contratando o
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el fomento de
actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas
subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria que regula las funciones del mencionado
Servicio. Por ello, entre coNIcYT y el CENTRo cIENTiFIco y TEcNoLocIco DE EXCELENCIA (ccTE)
y/o Entidad Patrocinante, los Investigadores o cualquier otro personal que ellos contraten o preste
servicios para ellos, no existe vínculo alguno de subordinación y dependencia, en consecuencia entre
ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por
la normativa laboral vigente.
OÉCIUO nOVe¡¡A: Personería. La personería de los representantes legales de las Partes, consta al
final del presente Convenio.
VIGÉSIMA.- Domicilio. Las Partes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la
ciudad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios.
VIGESIMA PRIMERA: Ejemplares del Contrato. El presente Convenio se otorga en 2 ejemplares de
igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada Parte.
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
6.069.948-B
Decreto Supremo No 9712015, del Ministerio de Educación.
DIRECTOR EJECTIVO
R.U.T.
PERSONERIA
FIRMA
PATROCINANTE
REPRESENTANTE LEGAL
R.U.T.
PERSONERIA
FIRMA
FIN DE TRANSCRIPCIóN DEL FORMATO TIPO DE CONVENIO
3.- DESE copia de la presente Resolución a la Oficina de Partes, a la Dirección Ejecutiva de CONICYT,
al Departamento de Administración y Finanzas y a Fiscalía.
ANóTESE, róursr RAzóN y coMUNÍeuESE.
DIRECTOR EJECUTIVO
CONICYT
fr(€ffi@,A\
26
 RESANEXOS:
- 
Anexo 1: Memorándums TED No 9176/2018, y No 11088/2018, del Programa PIA;
- 
Anexo 2: Memorándum TED No 8843/2018, del Departamento de Tecnologías y Procesos de CONICYT;
Anexo 3: El certificado, de fecha 26 de abril de 2018, sobre revis¡ón de bases emit¡do por el Departamento de Administración
y Finanzas de CONICYT.
TRAMITACIóN:
- Dirección Ejecutiva
- Oficina de Partes
- Contraloría General de la República
Código de Fiscalía No E10289/2018
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
a
27
 