
 
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA E WORKSHOP PARA EMPREENDEDORES: 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA À INOVAÇÃO – MEI E MPE 
 
Objetivo:  
Apoiar, por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não 
reembolsáveis), o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores – 
novos ou significativamente aprimorados (pelo menos para o mercado regional) – de empresas 
goianas. Desta forma, o edital visa apoiar projetos de inovação que envolvam significativo risco 
tecnológico associado a oportunidades de mercado.  
Serão apoiados, prioritariamente, projetos de desenvolvimento de produtos (bens e serviços) ou 
de 
processos 
inovadores 
que 
transformem 
ideias 
inovadoras 
em 
empreendimentos 
potencialmente sustentáveis e que incorporem novas tecnologias nos setores econômicos 
estratégicos em acordo com o Programa Goiás Mais Competitivo e Inovador. 
 
Proponentes Elegíveis:  
São elegíveis microempresas e empresas de pequeno porte sediadas em Goiás, que atendam às 
seguintes condições: 
a) receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 3.600.000,00; 
b) data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) de sua 
jurisdição anterior a julho de 2015;  
c) demonstração de atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira efetuada até 
pelo menos 3 (três) meses antes do lançamento do edital; 
d) objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade compatível 
com o desenvolvimento do projeto proposto. 
 
Recursos Financeiros e Prazos:  
Serão destinados aos projetos selecionados recursos financeiros no valor total de R$ 
2.800.000,00 (dois milhões e oitocentos mil reais) oriundos das dotações orçamentárias da SED. 
O valor solicitado como Subvenção Econômica na proposta deverá ser, obrigatoriamente, no 
máximo de R$ 300.000,00, sendo que o prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 
  
 
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
meses. 
 
Workshop:  
A programação será voltada a apresentação de cases de inovação de MPEs goianas, questões 
de legislação e orientações para o preenchimento dos formulários para o envio de propostas. 
A FAPEG receberá inscrições de empresas interessadas em participar do Workshop entre os dias 
20 de junho a 20 de julho, por meio de sua página na internet (www.fapeg.go.gov.br). 
Data de realização: 15 de agosto de 2017. 
 
Lançamento do Edital previsto para 21 de agosto de 2017 
                   
Goiânia, 08 de junho de 2017.  
 
 
 
