Convocatoria del Programa Para el
 Desarrollo de Empresas Innovadoras
 con Alto Potencial de Crecimiento
Hub de Emprendimiento Innovador 2020
  
Convocatoria para la Operación del 
“Desarrollo de Empresas Innovadoras con Alto Potencial de 
Crecimiento” 
HUB DE EMPRENDIMIENTO INNOVADOR 2020 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 
3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco,  emite la Convocatoria 
para el “Desarrollo de Empresas Innovadoras con Alto Potencial de Crecimiento” 
de acuerdo con el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 - 2024, 
en el sector ciencia, tecnología e innovación.  
 
ANTECEDENTES 
La situación actual de incertidumbre generada por el COVID-19, demanda 
urgentemente programas, recursos y herramientas virtuales que desarrollen de 
manera pertinente capacidades y habilidades en las y los empresarios, las y los 
emprendedores y sociedad en general, donde prevalezca la gestión del cambio e 
innovación que impulsen o reconviertan sus negocios y/o emprendimientos 
reforzados con habilidades técnica, blandas y directivas que les ayuden a afrontar 
con mayor éxito cualquier obstáculo. 
Sin embargo, en los ambientes virtuales de aprendizaje no es suficiente con sólo 
incorporar las tecnologías, las cuales tienen un desarrollo vertiginoso día con día y 
por sí mismas no tienen significado, se requiere que éstas vayan orientadas con un 
modelo de acompañamiento innovador y creativo que le dé sentido a su uso, que de 
manera continua se renueve y se transforme con base en propuestas acordes a los 
planteamientos del nuevo siglo, es decir, responder a los cambios de paradigmas 
de aprendizaje, a la globalización, a la sociedad del conocimiento, a la 
democratización de la sociedad, a las tendencias actuales como la economía de 
bajo contacto y a la formación y consolidación de capacidades emprendedoras e 
innovadoras para toda la vida. 
El pasado 2 de abril del actual, la Asociación de Emprendedores de México (ASEM), 
en colaboración con Nauta, empresa de investigación latinoamericana, presentó el 
 
 
Convocatoria 
1 
  
análisis de una encuesta que realizó a 1,211 MIPYMES mexicanas pertenecientes a 
diversos sectores, con el fin de conocer cómo les afectó al inicio esta pandemia, y 
como visualizaban el futuro de su empresa o startup en unos meses posteriores; 
otro hallazgo importante encontrado  fue que México al igual que los países de la 
Alianza del Pacífico, se ubican sobre el promedio latinoamericano en la Actividad 
Temprana Emprendedora (TEA) del Global Entrepreneurship Monitor (GEM), por 
todo lo anterior, persisten importantes barreras. 
Las tres principales barreras señaladas en el documento son: 
1. 
Acceso a financiamiento. 
2. Acceso a redes de contactos expertos o mentores con alta preparación y 
conocimiento en la materia de acuerdo al sector. 
3. Acceso a capacitación especializada. 
Es por ello, que se busca desarrollar un ecosistema virtual inteligente y dinámico 
donde el conocimiento, la experiencia y las vinculaciones de alto valor consoliden 
proyectos de emprendimiento y/o de innovación empresarial en el Hub de 
Emprendimiento Innovador. 
Las y los emprendedores y las y los empresarios podrán auto diagnosticar el 
estado inicial de sus habilidades y competencias para emprender o innovar, así 
como el estado técnico de su proyecto. A diferencia de otros programas, la 
propuesta de valor será el seguimiento, retroalimentación y acompañamiento a 
través de mentorías, asesorías y/o coaching por parte de expertos de acuerdo al 
perfil y a la etapa en la que se encuentren (ideación, exploración, validación, 
modelo de negocio y/o incubación, crecimiento y aceleración). Otra ventaja, es el 
espacio 
de 
networking 
virtual 
para 
conectar 
con 
otros 
emprendedores, 
empresarias, empresarios y actores del ecosistema que detonen proyectos y así 
consolidar comunidades de emprendimiento que propicien la co-creación. 
 
C O N V O C A  
A incubadoras, aceleradoras y empresas con experiencia en el desarrollo de 
programas de emprendimiento e innovación especializados de manera presencial 
y virtual  que estén legalmente establecidas y con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco. 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2 
  
OBJETIVO 
Contribuir al desarrollo y a la reactivación económica de empresas innovadoras y 
con alto potencial de crecimiento que promuevan la consolidación de mercados 
locales y el desarrollo en mercados internacionales, a través de un programa de 
acompañamiento de aprendizaje virtual enfocado en detonar el desarrollo de 
capacidades blandas y técnicas que permita construir un ecosistema inteligente y 
dinámico donde el conocimiento, la experiencia y las vinculaciones de alto valor 
consolide 
y 
posicione 
a 
Jalisco 
como 
un 
ecosistema 
propicio 
para 
el 
emprendimiento y/o de innovación empresarial dentro del Hub de Emprendimiento 
Innovador.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
● 
Desarrollar y reconvertir habilidades, competencias 
que demandan 
escenarios inciertos  para  consolidar el emprendimiento y la innovación 
empresarial en Jalisco. 
● 
Acelerar la reactivación económica al desarrollar emprendimientos o 
proyectos de innovación de alto valor y con pertinencia en la inserción al 
mercado. 
● 
Facilitar el acceso a capital semilla y capital de riesgo para que 
emprendedores y empresarios con proyectos de alta escalabilidad. 
● 
Promover 
la 
vinculación 
internacional 
para 
fortalecer 
la 
cultura 
emprendedora y empresarial en Jalisco. 
● 
Intercambiar experiencias en innovación y emprendimiento especializadas. 
● 
Crear una cultura de emprendimiento innovador en el estado. 
● 
Fortalecer el ecosistema de emprendimiento e innovación empresarial  en 
Jalisco. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del programa apoyo 
a la ciencia, tecnología e innovación  2020 (ROP) y a los Términos de Referencia 
para la Operación del “Para el desarrollo de empresas innovadoras con alto 
potencial de crecimiento'' ‘’Hub de Emprendimiento Innovador’’. 
 
1. 
Tipos de Apoyo, Modalidades y Características 
1.1. Tipo de apoyo 
La presente convocatoria constituye un concurso abierto para tener la 
autorización para  fungir como “el gestor” del entorno de aprendizaje, generador 
de contenido y consultoría en el “Desarrollo de empresas innovadoras con alto 
potencial de crecimiento” por lo que el recurso público a obtener derivado de dicha 
 
 
Convocatoria 3 
  
aprobación será otorgado a partir de la selección del sujeto de apoyo quién 
atenderá a los beneficiarios participantes del “Hub de emprendimiento innovador”, 
con aportación concurrente líquida o en especie, como se detalla a continuación:   
• 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta $4'433,000.00 
(cuatro millones cuatrocientos treinta y tres mil pesos 00/100 M.N.) por 
programa de capacitación y acompañamiento virtual (86.92 % del total del 
proyecto) sujeto a la determinación y aprobación del Consejo Directivo del 
COECYTJAL. 
• 
El monto restante será al menos de $667,000.00 (seiscientos sesenta y siete 
mil pesos 00/100 M.N) (13.08%) deberá ser aportado por el sujeto de apoyo 
postulante o por la empresa vinculada y podrá ser mayor al monto de 
apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la propuesta lo justifique. 
 
1.2 Modalidad y características  
 
Modalidad A: Metodología de formación virtual en el Hub de Emprendimiento 
Innovador 
 
Componentes: 
1.2.1 
Gestión y diseño del contenido de aprendizaje  
 
• 
Desarrollo de contenidos, recursos y productos visuales y audiovisuales. 
Objetos de aprendizaje en plataformas interactivas y colaborativas 
(como dinámicas, gamificación, ejercicios, guías y plantillas), que propicie 
el gusto e interés del participante en los dos perfiles y etapas señalados 
en los Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria para 
el 
“Desarrollo 
de 
empresas 
innovadoras 
con 
alto 
potencial 
de 
crecimiento” ‘’Hub de Emprendimiento Innovador’’. 
• 
Curación, clasificación de contenidos y gestión de las actividades 
existentes y/o de diseño propio pertinentes en el Hub de Emprendimiento 
Innovador. 
• 
Diseño y aplicación del modelo pedagógico que propicie el entorno de 
aprendizaje que desarrolle habilidades blandas, sociales, técnicas y 
cognitivas para el logro de los objetivos propuestos. 
 
 
 
 
Convocatoria 4 
  
1.2.2 Capacitación y mentoría especializada  
• 
Seguimiento dirigido a los beneficiarios a través de una selección abierta 
en conjunto con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología de 
Jalisco proporcionando becas al 100%, que incluirá la gestión, mentoría, 
asesoría especializada por parte del “Gestor” tanto de manera técnica 
como empresarial, para el desarrollo y consolidación de proyectos de 
emprendimiento de alto crecimiento y/o de innovación en las Micro, 
Pequeñas y Medianas empresas de Jalisco. 
  
Se describen con más detalle en los Términos de Referencia para la Operación del 
“Desarrollo de empresas innovadoras con alto potencial de crecimiento” ‘’Hub de 
Emprendimiento Innovador’’. 
2. Presentación de los proyectos 
2.1. Sólo podrán ser enviados los proyectos por Sujetos de Apoyo que se 
apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de Referencia. 
2.2. Se deberá enviar el proyecto dentro de los plazos señalados en el punto 4 
de la presente convocatoria de manera electrónica en el Sistema de 
Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx 
 
3. Interpretación: 
3.1 
La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia 
del 
“Desarrollo 
de 
empresas 
innovadoras 
con 
alto 
potencial 
de 
crecimiento” ‘’Hub de Emprendimiento Innovador’’ y las Reglas de 
Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación  2020 
(ROP)  que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no 
previstos en ésta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer término, 
por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para esta 
materia, quien presentará un proyecto que será sometido al Consejo 
Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
4.1 
La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas 
a partir del 09 de octubre 2020, fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL, hasta el 03 de noviembre de 2020, de 
 
 
Convocatoria 5 
  
conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.4 de esta 
convocatoria.  
4.2 
Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo 
tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido una validación 
aprobatoria a más tardar:  
 
• 
Cierre de validación jurídica: 27 de octubre de 2020. 
 
4.3 
Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su proyecto 
completo (una vez validada la documentación jurídica) junto con los 
anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y Términos de 
Referencia en el transcurso de la convocatoria como sigue: 
 
Periodo para enviar propuestas 
09 de octubre al  
03 de noviembre de 2020 
 
 
4.4 
Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de 
Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx 
 
5. Para mayor información: 
5.1 
Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica 
del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación 
del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación  2020 (ROP) y 
los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para el 
“Desarrollo de empresas innovadoras con alto potencial de crecimiento”, 
publicados en la página de COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
5.2 
De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de 
solicitudes de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3 
La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 
horas previa cita en las instalaciones del COECYTJAL  con el Lic. Carlos 
Nava Hernández ó en las instalaciones de la SICyT con la Mtra. Ignacia 
Teresa Quintana Rodríguez, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, 
Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: 
(33) 
3678-2000 
ext. 
52427 
y 
55137 
o 
al 
correo 
electrónico: 
carlos.nava@coecytjal.org.mx 
y 
teresa.quintana@jalisco.gob.mx,  
respectivamente. 
 
 
Convocatoria 6 
  
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 y a procedimientos derivados de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de octubre de 2020 al día de su publicación. 
 
 
 
Convocatoria 7 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
Francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Carlos Guillermo Nava 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
carlos.nava@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Mtra. Ignacia Teresa Quintana Rodríguez 
teresa.quintana@jalisco.gob.mx 
Teléfono 3678 2000  52427  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la 
Operación del Programa Para el 
Desarrollo de Empresas Innovadoras 
con Alto Potencial de Crecimiento 
Hub de Emprendimiento 
Innovador 2020 
 
 
 
  
Términos de Referencia para el  
“Desarrollo de Empresas Innovadoras con  
Alto Potencial de Crecimiento’’ 
‘’Hub de Emprendimiento Innovador’’ 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la 
Convocatoria del “Desarrollo de Empresas Innovadoras con Alto Potencial de 
Crecimiento’’ ‘’Hub de Emprendimiento Innovador”, publicada el 09 de octubre de 
2020, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria 
está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 03 de noviembre de 2020, de 
conformidad a la fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes 
Términos de Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
A incubadoras, aceleradoras y empresas con experiencia en el desarrollo de 
programas de emprendimiento e innovación especializados en modalidad 
presencial y virtual legalmente constituidas y con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco. 
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad 
presupuestal y a las disposiciones contenidas en los presentes Términos de 
Referencia, así como en las Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP) que para el efecto emita el Consejo 
Directivo 
del 
COECYTJAL 
y 
demás 
disposiciones 
técnico-administrativas 
contenidas en la convocatoria.   
 
1. Estructura y características del proyecto 
1.1. Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan 
obtenido su validación de la documentación jurídica por parte de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
Para poder obtener la validación antes mencionada deberá de realizar lo 
siguiente: 
 
 
Términos de Referencia 
1 
  
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio del 
Sistema de Solicitudes la Documentación Jurídica para su revisión, 
misma que se detalla en el punto 2.1 de los presente Términos de 
Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el SISTEMA NO 
le permitirá realizar ningún cambio. 
1.1.2. Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica revisará 
dicha documentación, en caso de tener alguna observación esta se 
enviará vía correo electrónico al REPRESENTANTE LEGAL (correo dado 
de alta en el sistema) para que atienda dicha observación en el plazo 
señalado. 
1.1.3. Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá 
crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la 
información técnica que señala el sistema y documentación soporte 
requerida (ver manuales de usuario del sistema). En caso de que su 
propuesta resulte beneficiada por el programa se le podrá solicitar 
presentar de manera original la documentación validada. 
1.2. Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3. Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en sus 
diferentes módulos: General, Cronograma, Equipo de Trabajo, Entregables, 
Indicadores, Cotizaciones, Desglose Financiero y Anexos (señalados en el 
punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en 
la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante 
legal del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un responsable 
administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder general para 
actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá 
designar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del 
proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la 
generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes 
de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a 
un Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta 
aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la 
elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable 
 
 
Términos de Referencia 2 
  
Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales 
de usuario del sistema de solicitudes del COECYTJAL).  
1.5. Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la 
solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso 
de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del sistema 
de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
1.7. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en 
áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando congruencia entre 
la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de ejecución del 
proponente. 
 
2. Anexos 
Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que deberá 
estar enviada y validada de acuerdo a los tiempos establecidos en el punto 4 de la 
convocatoria. 
 
Periodo de validación jurídica 
09 al 27 de octubre de 2020. 
 
Personas Morales privadas  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público de 
la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina) 
 
 
Términos de Referencia 3 
  
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en 
el que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con 
las formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de la 
propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
Personas Morales públicas 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante 
Legal 
cuenta 
con 
poder 
general 
para 
actos 
de 
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar; Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA) 
g) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las 
oficinas, Exterior donde se aprecia el número exterior de la oficina). 
 
Documentación Soporte obligatoria del proyecto, dentro de la sección de “Anexos” 
del sistema de solicitudes de COECYTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de postulación (ver formato Anexo A) 
 
Redacción libre en hoja membretada, no mayor a cinco cuartillas, con 
firma autógrafa del representante legal del prestador de servicios 
especializado;  donde presente un resumen ejecutivo del perfil de su 
organización, el  interés  en participar en el “Programa para el 
desarrollo 
de 
empresas 
innovadoras 
con 
alto 
potencial 
de 
crecimiento”.  
Anexo B 
Carta Compromiso (ver formato Anexo B) 
 
Por parte del proponente firmada por el representante legal en hoja 
membretada, expresando en términos claros que se somete y acepta 
las reglas de operación y bases de la presente convocatoria y 
 
 
Términos de Referencia 4 
  
términos de referencia del “Programa para el desarrollo de empresas 
innovadoras con alto potencial de crecimiento”; así como entregar en 
tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los servicios 
correspondientes que se contrate en los términos que determine la 
presente convocatoria, así como especificar que no se cobrarán las 
capacitaciones y acompañamiento a  emprendedores y/o empresarios 
durante la vigencia del proyecto del Hub de Emprendimiento 
Innovador. 
Anexo C 
Propuesta técnica (ver formato Anexo C) 
 
Deberá 
Integrar 
una 
propuesta 
detallada 
considerando 
los 
requerimientos mencionados   en el punto 3; así como un apartado que 
describa cómo se ejecutarán las acciones para lograr los objetivos, 
indicadores  y entregables señalados en la Convocatoria y Términos 
de Referencia para el “Desarrollo de empresas innovadoras con alto 
potencial de crecimiento” .    
Anexo D 
Modelo de vinculación o articulación (Formato libre) 
 
Informe del modelo de vinculación y/o articulación con redes de apoyo 
con los que cuenta (incluyendo inversionistas) para fortalecer a los 
beneficiarios y expresar cuál es el sistema de seguimiento e 
incorporación de los mismos. 
Anexo E 
Cartas de recomendación (Formato libre) 
 
Incluir al menos 2 cartas de recomendación de usuarios atendidos en 
donde se reconozca claramente la calidad y experiencia del trabajo 
del sujeto de apoyo (alineado a la temática de la convocatoria). Las 
cartas deberán contar con firma autógrafa, membrete, datos de 
localización y contacto con quién se ejecutó el servicio dentro de la 
organización.  
Nota: los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, con 
oficina en territorio nacional. 
Anexo F 
Evidencias (Formato libre) 
 
Documento 
que 
agrupe 
evidencias 
como 
reconocimientos, 
certificaciones 
y/o 
acreditaciones 
obtenidas 
que 
considere 
importantes para robustecer su propuesta.  
Anexo G 
 
Casos de Éxito (Formato libre) 
 
Relación de al menos 10 casos de emprendedores y empresarios  
atendidos de manera presencial y virtual desde el inicio de sus 
operaciones en que hubieran logrado por lo menos alguno de estos 
resultados: 
 
 
Términos de Referencia 5 
  
 
●   Que estén en operación.  
●   Que hubiesen recibido inversión.  
●   Que hubiesen recibido premios o reconocimientos.  
● Que del proceso de atención se hubiese generado un segundo 
emprendimiento o innovación.  
 
Nota: Deberán proporcionar nombre del proyecto y/o empresa, 
teléfonos de contacto, correo electrónico, página web en caso de 
contar con ella, servicio que les fue proporcionado, giro de la empresa 
y/o proyecto, nombre del responsable del proyecto, año en que recibió 
el servicio (la finalidad es contactar a los responsables del proyecto 
para verificar el tipo y calidad del trabajo que recibió).  
Anexo H 
Propuesta Financiera (Ver Anexo H) 
 
Propuesta financiera de la distribución del recurso, con conceptos, 
montos y descripción.  
 
Nota: Si el monto solicitado supera los $100,000.00 M.N. deberá cumplir 
el numeral 4.1 “Adquisición y selección de proveedor” de los presentes 
Términos de Referencia. 
Anexo I 
Obligaciones fiscales  
 
Opinión positiva del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el 
SAT (32-D) no mayor a 3 meses de expedida. 
Anexo J 
Grupo de Trabajo (Formato libre) 
 
Informe del equipo de trabajo directo y quien será responsable del 
seguimiento dirigido a los beneficiarios. Deberá presentar un 
organigrama donde plasme el perfil del equipo directo de trabajo, 
añadir currículo de cada uno (especificar áreas de experiencia), 
actividades que cada uno desempeñará y anexar documentación 
probatoria de experiencia y trayectoria de por lo menos 3 años en 
incubación y aceleración de empresas. 
 
Anexo K 
Identificaciones Responsable Técnico y Administrativo (Ver formato K) 
 
Identificaciones oficiales del Responsable técnico y Responsable 
administrativo (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE). 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento del proyecto y la 
ejecución del proyecto 
 
 
 
Términos de Referencia 6 
  
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto 
de Apoyo, será descalificado para participar en el “Programa para el desarrollo de 
empresas innovadoras con alto potencial de crecimiento” 
 
3. Modalidades, requerimientos y características: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de considerar cumplir con los 
componentes y las características mencionadas en el punto 1.2 de la convocatoria, 
además de los siguientes:  
 
3.1. Modalidad y características  
 
Modalidad A: Metodología de formación virtual en el Hub de Emprendimiento 
Innovador.  
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir al menos con los siguientes 
componentes y características: 
  
Componente I: Gestión y diseño del contenido de aprendizaje  
 
Descripción: 
• 
Desarrollo de contenidos, recursos y productos visuales y audiovisuales. 
Objetos de aprendizaje en plataformas interactivas y colaborativas (como 
dinámicas, gamificación, ejercicios, guías y plantillas), que propicie el gusto e 
interés del participante en los dos perfiles y etapas señalados en los 
Términos de Referencia para la Operación para el “Desarrollo de empresas 
innovadoras con alto potencial de crecimiento”. 
• 
Curación, clasificación de contenidos y gestión de las actividades existentes 
y/o de diseño propio pertinentes en el Hub de Emprendimiento Innovador. 
• 
Diseño y aplicación del modelo pedagógico que propicie el entorno de 
aprendizaje que desarrolle habilidades blandas, sociales, técnicas y 
cognitivas para el logro de los objetivos propuestos. 
 
 
Características 
a).- Curación y clasificación de contenido. 
• 
Búsqueda de contenido de acceso público y privado de valor. 
• 
Generación de alianzas con actores locales e internacionales. 
 
 
Términos de Referencia 
7 
  
• 
Clasificación de contenido. 
• 
Reseña de los contenidos. 
 
b).- Desarrollo de contenidos, recursos y productos visuales. 
• 
Objetos de aprendizaje en plataformas interactivas y colaborativas 
(como dinámicas, gamificación, ejercicios, guías y plantillas), que 
propicie el gusto e interés del participante. 
 
c).- Montaje y edición de los contenidos. 
• 
Diseño 
• 
Edición de video y control: Logotipos, cintilla con nombre y subtítulo 
del expositor, datos de contacto al final del video, música de fondo 
libre de derechos, cortinilla inicial y final (intro y outro) para 
estandarizar 
y 
profesionalizar 
el 
contenido 
del 
Hub 
de 
Emprendimiento Innovador. 
 
d).- Gestión de mentores, asesores o coaches. 
• 
Programación de citas y programación de sesiones con expertos de 
acuerdo a la etapa del emprendimiento y/o proyecto de innovación: 
Incubación, Crecimiento, Aceleración. 
 
e).- Gestión de comunidades. 
• 
Generar alianzas para articular y captar inversión al  exponer casos 
de éxito y conectar a emprendedores y MIPYMES con fondos de 
inversión. 
• 
Generar acciones que propicien  la internacionalización de los 
emprendedores y la co-creación     al interactuar guiados por 
expertos.  
 
f).- Acceso a capital semilla y de riesgo. 
• 
Fondos de inversión. 
• 
Acceso a financiamiento. 
 
g).- Estrategia para desarrollar y fortalecer la exportación. 
• 
Desarrollo de la oferta exportable. 
• 
Protección de marcas en mercados internacionales. 
 
h).- Estrategia de comunicación y difusión. 
 
 
Términos de Referencia 8 
  
• 
Plan estratégico de difusión y comunicación para posicionar la 
marca del Hub de Emprendimiento Innnovador. 
 
i).- Se deberán crear experiencias de usuario únicas, al generar el interés y 
compromiso en los  emprendedores y empresarios participantes. 
 
j).-Las rutas de aprendizaje recomendadas por el perfil, etapa y desarrollo 
del emprendimiento o proyecto empresarial deben ser comprensibles y 
claras para el empresario y/o emprendedor.  
 
k).- Diseño y actualización de los contenidos, reseñas, recursos y productos 
visuales a utilizar que transforme los datos en información de alto valor 
para los empresarios y emprendedores. 
 
l).-Se deberán considerar al menos las siguientes etapas y temas para el 
emprendedor: 
 
Etapa 
ABC del 
emprendedor 
Incubación 
(exploración e 
ideación) 
Crecimiento 
Aceleración 
Temas de 
la Etapa 
• 
Concepto e 
Introducción 
a la 
Creatividad. 
• 
Concepto e 
Introducción 
a la 
Innovación. 
• 
Característic
as de las 
personas 
creativas e 
innovadoras. 
• 
Barreras de 
la creatividad 
y la 
innovación. 
• 
Megatendenci
as de la 
innovación. 
• 
Estrategia de 
Innovación. 
• 
Generación 
• 
Problematización 
• 
Identificación de 
oportunidades 
• 
Herramientas de 
ideación (Jobs to 
be done, 4 lentes 
de innovación, 
design 
thinking,   propositi
on model canvas, 
startup wheel). 
• 
10 tipos de 
innovación. 
• 
Lean Startup 
• 
Lean Canvas 
• 
Diseño de 
prototipos 
• 
Modelo de 
negocios 
• 
Propuesta de valor 
(ventaja 
competitiva) 
• 
Mercado 
meta 
• 
Precios 
• 
Posicionamien
to y 
diferenciación 
• 
Mapa de la 
competencia 
• 
Tracción 
• 
Ciclo de vida 
de usuario 
• 
Métricas de 
crecimiento 
• 
Ventas 
• 
Toma de 
decisiones 
• 
Producto 
mínimo viable 
• 
Pitch 
• 
Propiedad 
Intelectual 
• 
Administración de 
proyecto 
• 
Penetración de 
mercado 
• 
Escalamiento 
• 
Estrategias de 
financiamiento 
• 
Fuentes de 
financiamiento 
• 
Métricas de 
aceleración 
• 
Cómo analizar la 
competencia 
• 
Segmentación de 
mercado 
• 
Validación y 
parámetros de 
éxito 
• 
Identificación de 
riesgo 
• 
Valuación e 
inversión 
 
 
Términos de Referencia 9 
  
de valor. 
• 
Tipos de 
innovación. 
• 
Modelo de ingresos 
y egresos 
• 
Acceso a 
mercado 
internacional y 
exportaciones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m).-Se deberán considerar al menos las siguientes etapas y temas para el 
empresario: 
 
Etapa 
ABC del 
empresario 
Ideación y 
exploración de 
oportunidades 
Validación de 
concepto 
Modelo de negocio 
 
 
Términos de Referencia 10 
  
Temas de 
la Etapa 
• 
Conceptos 
generales de 
innovación 
• 
Mentalidad 
del 
empresario 
innovador 
• 
Megatendenci
as de la 
innovación 
empresarial 
• 
Creatividad 
• 
Tipos de 
innovación 
• 
Estrategia de 
innovación 
• 
Herramientas 
de innovación 
• 
Matriz de 
innovación 
(priorización 
de soluciones 
viables) 
• 
Identificar 
oportunidades 
• 
Herramientas 
de ideación 
• 
Métodos de 
empatía 
• 
Lean Startup 
• 
Herramientas 
de 
prototipado 
• 
Toma de 
decisiones 
• 
Elaboración de 
modelo de 
negocio 
• 
Opciones de 
modelos de 
ingresos 
• 
Análisis de la 
competencia 
• 
Segmentación y 
mercado 
• 
Validación y 
parámetros de 
éxito 
• 
Propuesta de 
valor 
• 
Identificación de 
riesgos 
• 
Administración de 
proyectos 
• 
Inversión 
• 
Valuación de 
tangibles e 
intangibles 
• 
Introducción al 
mercado 
 
*Durante las primeras dos etapas en cada perfil (emprendedor o empresario), la 
administración del proceso de aprendizaje la realizará el mismo beneficiario con 
monitoreo digital del sujeto de apoyo, el emprendedor o empresario podrán 
acceder a los diferentes recursos con una orientación automatizada y un apoyo 
semi-personalizado para que cuando inicien sus diferentes rutas de aprendizaje 
todos estén homologados y motivados. Aquí se podrá capitalizar la vinculación que 
se tiene con la infraestructura y recursos propios; lo cual daría soporte al diseño 
de la o las metodologías que se utilicen para aplicar a las diferentes rutas de 
aprendizaje. 
 
 
 
Componente II. Capacitación y mentoría especializada  
 
Descripción: 
 
 
Términos de Referencia 11 
  
Seguimiento dirigido a los beneficiarios a través de una selección abierta en 
conjunto con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología de Jalisco 
proporcionando becas al 100%, que incluirá la gestión, mentoría, asesoría 
especializado por parte del “Gestor” tanto de manera técnica como empresarial, 
para el desarrollo y consolidación de proyectos de emprendimiento de alto 
crecimiento y/o de innovación en las Micro, Pequeñas y Medianas empresas de 
Jalisco. 
 
Características: 
a) Elaboración de autodiagnósticos que evalúe a los usuarios del portal de 
acuerdo a su perfil emprendedor o empresarial de manera automatizada, 
al considerar: habilidades blandas, sociales y técnicas. 
b) Elaboración de diagnósticos con interpretación semi-personalizado, que 
establezca rutas de aprendizaje y planes de trabajo para las etapas de 
ideación, exploración, validación, modelo de negocio y/o  incubación, 
crecimiento y aceleración. 
c) Diseño de rutas de aprendizaje, seguimiento y retroalimentación para los 
participantes en las etapas de ideación, exploración, validación, modelo de 
negocio y/o  incubación, crecimiento y aceleración 
d) Diseño de planes de trabajo para los emprendedores y empresarios que se 
encuentren en las etapas de ideación, exploración, validación, modelo de 
negocio y/o  incubación, crecimiento y aceleración. 
e) Proporcionar una red de mentores y asesores especializados que otorguen 
acompañamiento a los emprendedores y empresarios en las etapas de 
ideación, exploración, validación, modelo de negocio y/o incubación, 
crecimiento y aceleración  de acuerdo a lo estipulado en el plan de trabajo 
recomendado a los participantes. 
f) Diseño y aplicación del modelo pedagógico que propicie el entorno de 
aprendizaje que desarrolle habilidades blandas, sociales, técnicas y 
cognitivas para el logro de los objetivos propuestos y surjan comunidades 
virtuales. 
g) Metodología flexible para propiciar el aprendizaje y experiencia autogestiva 
o colaborativa de los emprendedores y/o empresarios, (que propicie y 
supervise el seguimiento a través de fomentar habilidades como la 
disciplina, organización y administración del tiempo libre). 
h) Estrategia para la elaboración de las rutas de aprendizaje y planes de 
trabajos creativos y flexibles, delimitando las metas, temas, desarrollo y 
medios a utilizar de acuerdo al modelo y metodología de aprendizaje. 
 
 
Términos de Referencia 12 
  
i) 
Plan de implementación para establecer la dinámica del espacio de 
conexión (comunidad) que contribuirá para aumentar el conocimiento y 
vínculos entre los emprendedores, empresarios y actores clave para 
maximizar sus soluciones innovadoras. 
 
4. Entregables 
 
Concepto 
Entregables  
(obligatorios todos) 
Partidas Financiables 
MODALIDAD A  
Metodología 
de 
formación virtual 
en 
el 
Hub 
de 
Emprendimiento 
Innovador 
 
• 
Convenio de colaboración 
entre los entes participantes.   
• 
Resultados completos de la 
vinculación realizada. 
Vinculación 
• 
Reporte de auditoría contable 
correspondiente al proyecto, 
deberá realizarse por un 
despacho acreditado por la 
secretaría de la función 
pública. 
• 
Contrato con la empresa 
proveedora de los servicios 
Auditoría contable 
• 
Carta de compromiso  
• 
Identificación oficial 
• 
Currículo  
Equipo de trabajo 
especializado. 
• 
Justificación de la 
contratación del servicio 
externo especializado.   
• 
Reporte técnico de los 
servicios especializados 
contratados 
Servicios Externos 
Especializados 
• 
Listado de relación de 
software o licencia adquirida 
con su número de serie.   
• 
Memoria fotográfica.  
Software o Licencia 
• 
Informe especializado (ver el 
punto ‘’4.1‘’ de los términos de 
referencia) 
N/A 
• 
Informe técnico final 
• 
Informe financiero final 
N/A 
 
4.1. Informe Especializado 
 
 
Términos de Referencia 13 
  
Al finalizar su proyecto deberá considerar a entrega de un informe técnico 
especializado de acuerdo a: 
Etapa 
 
Entregable especializado 
 
Fase Inicial 
• 
Modelo pedagógico que propicie el aprendizaje virtual. 
• 
Metodología de aprendizaje. 
• 
Autodiagnósticos que evalúe a los usuarios del portal de acuerdo 
a su perfil emprendedor y empresarial  de manera automatizada, 
al considerar: habilidades blandas, sociales y técnicas. 
• 
Contenidos de acuerdo a cada perfil y etapa terminados 
creativos y de alto valor. 
• 
Diagnósticos 
con 
interpretación 
semipersonalizada, 
que 
establezca rutas de aprendizaje y planes de trabajo para las 
etapas de ideación, exploración, validación, modelos de negocio, 
incubación, crecimiento y aceleración. 
• 
Rutas de aprendizaje, seguimiento y retroalimentación para los 
participantes en las etapas de ideación, validación, modelos de 
negocio, incubación, crecimiento y aceleración. 
• 
Planes de trabajo para los emprendedores y empresarios que se 
encuentren en las etapas de ideación, validación, modelos de 
negocio, incubación, crecimiento y aceleración. 
• 
Plan de implementación para establecer la dinámica del espacio 
de conexión (comunidad). 
• 
Listado y/o convenio con aliados para articular y captar 
inversión al  exponer casos de éxito y conectar a emprendedores 
y emprendedores con fondos de inversión. 
• 
Convenio 
o 
carta 
de 
intención 
con 
organizaciones 
internacionales. 
• 
Alianzas con fondos de inversión e inversionistas  para acceso a 
capital semilla y de riesgo. 
• 
Estrategia de comunicación y difusión a implementar con pautaje 
en medios de comunicación. 
• 
Red de mentores, asesores y coaches especializados con 
curriculum y con funciones delimitadas como asesor, coach y/o 
mentor. 
 
Fase de 
Implementac
ión 
• 
Evidencia de pautaje en medios de comunicación y alcance de la 
campaña de difusión y comunicación para posicionamiento del 
HEI. 
• 
Informe ejecutivo con evidencia de implementación y uso de las 
rutas de aprendizaje con sus contenidos, recursos y herramientas 
complementarias. 
• 
Programa de citas de mentores, asesores y coaches con reseña, 
 
 
Términos de Referencia 14 
  
semblanza, 
fotografía 
y 
evaluación 
por 
parte 
de 
los 
participantes. 
Fase de 
Monitoreo y 
Evaluación 
• 
Informes quincenales con analítica de los diagnósticos. 
• 
Informes mensuales con analítica de la percepción de los 
emprendedores 
y 
empresarios 
respecto 
al 
contenido, 
acompañamiento y experiencia en las distintas acciones que 
tiene el Hub de Emprendimiento Innovador. 
• 
Percepción mensual de los coaches, mentores y asesores. 
• 
Avance y logros de la comunidad emprendedora y empresarial. 
• 
Evaluación y monitoreo constante a participantes para corregir 
desviaciones en su proceso de aprendizaje. 
• 
Generación de acciones y actividades que detonen el espacio 
“comunidad 
emprendedora 
y 
comunidad 
empresarial 
innovadora”. 
• 
Tramité de gestión de certificación a través de PLAi con 
parámetros establecidos y coordinados con SICyT y PLAi. 
• 
Informe del proyecto desde la etapa inicial, su implementación y 
evaluación; donde se detallan los hallazgos y buenas prácticas 
para escalar y mejorar el proceso de aprendizaje del HEI. 
• 
Informe de Impacto. 
 
4.2. Funcionalidades requeridas para el espacio de aprendizaje virtual 
 
A continuación se nombran las funcionalidades requeridas para el espacio de 
aprendizaje virtual que conectará el ecosistema para crear y acompañar 
emprendimientos y proyectos empresariales innovadores y/o de alto crecimiento: 
 
• 
Contar con los mecanismos de aviso de privacidad y de derechos de autor de 
los contenidos propuestos en las rutas de aprendizaje señaladas. 
• 
El sujeto de apoyo deberá otorgar a favor de COECYTJAL y SICyT una 
autorización de uso, explotación y modificación por tiempo indeterminado, 
exclusivo e irrevocable a título gratuito para el territorio del Estado de Jalisco 
de los Derechos de Propiedad Intelectual (Propiedad Industrial y Derechos de 
Autor), información y activos intangibles que se deriven de la realización del 
proyecto. 
• 
El beneficiario deberá realizar todas las diligencias, acciones o escritos 
necesarios para proteger y/o registrar y/o preservar los derechos de propiedad 
intelectual, información y activos intangibles que fueran necesarios para 
otorgar los derechos aquí citados ante las instancias correspondientes. 
 
 
Términos de Referencia 15 
  
• 
La experiencia de aprendizaje para empresarios, emprendedores o sociedad en 
general deberá ser amigable, confiable, creativa y que además permita la 
comunicación sincrónica y asincrónica según la pertinencia a través de un Chat 
entre los usuarios. o E-mail o Foro de discusión a nivel interno que el 
desarrollador de software les proporcionará. 
• 
Contar con información pertinente para generar a través del desarrollador de 
software  procesos de consulta que faciliten la obtención de datos y 
visualizaciones de los diagnósticos y procesos de seguimiento del desempeño 
de los participantes. 
• 
El diseño instruccional debe ser pertinente a las necesidades del empresario 
y/o emprendedor. 
• 
El diseño del ambiente de aprendizaje virtual debe ser escalable y reusable 
para futuras implementaciones. 
• 
Generación de reportes de información digital con base en formatos 
acordados, para futuras tomas de decisiones. 
• 
Generación de expedientes digitales con la información de los participantes. 
• 
Contar con un sistema de seguimiento oportuno de los empresarios y 
emprendedores que se realizará en conjunto con el desarrollador de software 
de la plataforma para  monitorear el ingreso de casos y/o dudas, aclaraciones, 
etc; así como alertar sobre su desempeño, aprendizaje y atención. 
• 
Los 
módulos, 
herramientas 
y/o 
aplicaciones 
del 
acompañamiento 
a 
emprendedores y empresarios a desarrollar deberán apegarse a la plataforma 
abierta de innovación y desarrollo de Jalisco “PLAi” y/o en su momento a la 
plataforma que especifique la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología y 
se trabajará en colaboración y comunicación con el desarrollador de software 
de la misma. 
  
4.3. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
 
La totalidad del monto del proyecto (aportación del COECyTJAL y concurrencia), 
únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos entre las 
fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y 
para la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los 
aspectos técnicos y funcionales establecidos en el convenio y con relación al 
alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
 
 
Términos de Referencia 16 
  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende 
cada una de las partidas, consultar el “Anexo 1 Partidas Financiables” de este 
documento. 
 
4.3.1. Partidas Financiables 
4.3.1.1. Gasto Corriente (Erogación que no tiene como contrapartida la 
creación de un activo, sino que constituye un acto de consumo): 
• 
Vinculación 
• 
Auditoría contable 
• 
Equipo de trabajo especializado 
• 
Servicios Externos Especializados 
 
4.3.1.2. 
Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de bienes de 
consumo duradero): 
• 
Software o Licencia (Acceso a recursos didácticos para mejorar el 
aprendizaje de los emprendedores y/o empresarios) 
 
4.3.2. Adquisiciones y selección de proveedor. 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) de un mismo 
producto o servicio, para los conceptos “Servicios Externos Especializado” y 
“Software o Licencia” se utilizará el método de comparación de ofertas 
simplificado, para lo cual, el sujeto de apoyo, procederá de la siguiente manera: 
• 
Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
• 
Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en 
papel membretado y datos generales de la empresa que cotiza, 
incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página web, 
contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto en los 
casos que no aplique se deberá de presentar la justificación por escrito). 
• 
Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas 
cotizaciones, de acuerdo al anexo correspondiente.  
• 
Seleccionarán un proveedor, con la inteligencia de que deberán 
fundamentar su selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las 
especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en 
calidad, entrega y costo. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno 
de los supuestos que se anotan a continuación. 
 
 
Términos de Referencia 17 
  
 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes 
legales de los proveedores: 
I. 
Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable técnico o administrativo y/o equipo de trabajo del 
proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. 
Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto 
de apoyo. 
III. 
Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con 
accionistas y/o representantes legales, responsable técnico o 
administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o 
sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
 
5. Indicadores. 
5.1. Formación 
de 
recursos 
humanos 
en 
innovación 
empresarial 
y 
emprendimiento. 
Se deberán alcanzar al menos las metas descritas en el anexo C: ‘’Al menos 2,600 
empresarios y emprendedores atendidos y/o capacitados con evidencia de 
reportes digitales de monitoreo y avance de acuerdo al diagnóstico de inicio y el 
diagnóstico de salida, complementado con el informe técnico de la capacitación y 
acompañamiento recibido de acuerdo al perfil y etapa.’’ 
 
5.2. Empleo actual de la empresa. 
Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al momento de 
presentar la solicitud. 
 
5.3. Empleo potencial. 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se deberán de 
comprobar de la siguiente manera: 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS: 
• 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha 
de alta en el IMSS. 
• 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores. 
• 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto. 
 
 
Términos de Referencia 18 
  
 
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse: 
• 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio. 
• 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre de 
terceros. 
• 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores. 
 
c) Recibos de honorarios: 
• 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
• 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
6. Recepción de proyectos, selección y evaluación  
6.1. La fecha de publicación de la convocatoria es del 09 de octubre al  03 de 
noviembre de 2020. Se debe considerar enviar el proyecto con la 
información técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte a 
que se refiere el punto 2 del presente documento. 
6.2. Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de 
Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, así como los documentos soporte de 
forma digital en la misma plataforma electrónica. 
6.3. El encargado del fondo coordinará la validación del proyecto y el proceso 
de evaluación de sólo aquellos proyectos que cubran los requisitos 
establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichos proyectos 
recibirán el siguiente tratamiento:  
• 
Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos 
los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
• 
Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al 
Comité de Evaluación Estatal  para un análisis de calidad técnica con 
el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; esta 
recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
6.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
 
 
Términos de Referencia 19 
  
6.5. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e 
inapelables. 
6.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es 
inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. 
En el caso en el que se detecte información falsa en el proyecto, este será 
inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
7. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
7.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobado su proyecto, será notificado 
de manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma 
del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
7.2. El COECYTJAL formalizará el proyecto mediante un convenio de 
otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las 
oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
7.3. El 
COECYTJAL 
realizará 
el 
otorgamiento 
de 
recursos 
mediante 
transferencia electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y 
cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c)  Instrumento de garantía. 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
8. Entrega de informes y Seguimiento 
8.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del 
COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes 
parciales y finales (técnico y financiero) de manera escrita y en versión 
digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos financieros, 
indicadores y evidencias técnicas). 
8.2. Los reportes finales se deberán entregar al área de Seguimiento del 
COECYTJAL durante los primeros 15 (quince) días naturales posteriores a 
la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la 
prórroga otorgada.  
8.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los 
proyectos apoyados por el COECYTJAL, se ha establecido como requisito 
obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
 
 
Términos de Referencia 20 
  
asignados, cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los 
soliciten.  
8.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de 
ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de 
informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el 
cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, 
y/o entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y 
motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico y 
porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así 
mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo 
de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes 
finales. La solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del 
responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del 
COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de 
informes finales del proyecto. 
8.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o 
solicitudes de información en los plazos establecidos. En caso de 
incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el 
Beneficiario 
deberá 
reintegrar 
al 
COECYTJAL 
los 
recursos 
que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto.  
8.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda 
la documentación financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su 
revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos 
superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las 
instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el 
proyecto.  
8.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso 
derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los 
entregables, indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente 
según se determine.  
8.8. El COECYTJAL en colaboración con la SICYT realizará al año posterior de 
terminado el proyecto una encuesta de impacto. 
 
 
 
Términos de Referencia 21 
  
9. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a 
lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser 
considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, 
con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
 
La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán 
presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
 
10.  Reconocimiento y difusión de los resultados  
10.1. La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la publicación de los proyectos ganadores estará 
disponible en la página oficial del COECYTJAL: www.COECYTJAL.org.mx.  
10.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los 
resultados, será manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y 
sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección 
de datos personales.  
10.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a 
la SICYT y al COECYTJAL respecto del apoyo económico otorgado al 
Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos 
Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del 
Gobierno del Estado de Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL en las 
publicaciones 
o 
Divulgaciones 
del 
Proyecto, 
mencionados 
en 
la 
Convocatoria.  
10.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) 
vigentes, deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su 
cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del COECYTJAL y 
dirigido al email: carlos.nava@coecytjal.org.mx. 
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
 
Términos de Referencia 22 
  
11.1.       No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni 
tampoco los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los 
supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
11.2.      No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los 
Representantes Legales, Responsables Técnicos y Administrativos hayan 
presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos 
apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de 
fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra 
de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
11.3.      La ejecución del proyecto no debe superar los 12 meses de ejecución, 
motivo contrario será cuestión de descalificación. 
11.4. El sujeto de apoyo deberá garantizar el correcto funcionamiento e 
integración de todos los requerimientos y características descritos para el 
cumplimiento de objetivos e indicadores señalados durante la vigencia del 
proyecto. Por lo anterior, deberá considerar que: 
• 
El sujeto de apoyo se responsabiliza del contenido y estructura de 
todo el ambiente de aprendizaje dentro del HEI y de los mismos. 
• 
Se deberán realizar actualizaciones las veces que sea necesario para 
mejorar la experiencia de aprendizaje del emprendedor y empresario. 
• 
El HEI debe estar activo todo el año a partir de su implementación y 
hasta que se traslade al proveedor del siguiente año. 
• 
Los materiales, recursos y objetos de aprendizaje desarrollados; así 
como la metodología y modelo de aprendizaje deberán apegarse al 
numeral 4.2 de los presentes términos de referencia.  
• 
Se deberá ofrecer puntual atención, seguimiento y monitoreo que 
garantice la apropiación de conocimiento a los emprendedores y 
empresarios por al menos un año.  
11.5. Para este proyecto el beneficiario seleccionado deberá al menos destinar el 
siguiente recurso humano: 
• 
Project Manager (líder de proyecto): estará disponible durante todo el 
período de ejecución del proyecto. 
• 
Coordinador operativo: estará trabajando in situ el periodo que dure 
el proceso de desarrollo del proyecto. 
11.6. Los postulantes deberán reunirse de manera virtual o presencial con el 
equipo de la Dirección General de Innovación, Desarrollo Empresarial y 
Social de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología para aclaración 
 
 
Términos de Referencia 23 
  
de dudas y conocer mejor el alcance esperado del proyecto y las instancias 
con las que deberá interactuar para desarrollar la propuesta, ejemplo: 
FOJAL, SEDECO, PLAi, entre otros; para ello de dará difusión del taller 
informativo para dicho fin o bien deberá comunicarse con la Mtra. Teresa 
Quintana Rodríguez, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, 
planta baja, Guadalajara, Jalisco, México a través del correo electrónico: 
teresa.quintana@jalisco.gob.mx.  
11.7.             La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL 
de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de 
Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación  2020 
(ROP), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por 
el COECyTJAL aplicable al caso. Además de que serán de observancia 
obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los 
proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL.  
11.8. El proyecto apoyado en esta convocatoria, no deberá contar con 
duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o programas de 
apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno Federal. 
11.9. El Sujetos de Apoyo que resulte beneficiado deberá consultar las Reglas de 
Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación  2020 
(ROP). 
11.10. 
Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo 
del proyecto apoyado, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de 
acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de Referencia del 
programa y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación  2020 (ROP). 
11.11. La bolsa de la Convocatoria será de $4,433,000.00 (Cuatro millones 
cuatrocientos treinta y tres mil pesos 00/100 M.N), misma que se distribuirá 
de acuerdo al puntaje obtenido, privilegiando al postulante con mayor 
calificación de calidad técnica. 
11.12. Solo se apoyará UN PROYECTO en la presente convocatoria, siendo 
beneficiario quien obtenga la mejor calificación en la evaluación de calidad 
técnica.  
11.13. El apoyo económico está sujeto a la disponibilidad de recursos con que 
opere el “Programa para el desarrollo de empresas innovadoras con alto 
potencial de crecimiento”. La presentación de los proyectos no constituye la 
aprobación de las mismas. 
11.14. 
El proyecto deberá iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 2020. 
 
 
Términos de Referencia 24 
  
11.15. El monto concurrente deberá ser aportación en especie o líquida 
respetando los porcentajes mencionados en la convocatoria. Tanto la 
aportación del COECYTJAL como el monto concurrente deberán ser 
demostrados con evidencias, con las características que se establecen en 
los términos de referencia para el “Desarrollo de empresas innovadoras 
con alto potencial de crecimiento ‘’Hub de Emprendimiento Innovador’’ 
11.16. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para el 
“Desarrollo de empresas innovadoras con alto potencial de crecimiento 
Hub de Emprendimiento Innovador’’estarán vigentes a partir del 09 de 
octubre de 2020, fecha de publicación en la página electrónica del 
COECyTJAL hasta el 03 de noviembre de 2020. 
11.17. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y la 
SICyT. 
11.18. 
En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o 
detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a 
derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de 
Autor u otros) de terceros, por parte de incubadoras, aceleradoras y 
empresas 
con 
experiencia 
en 
el 
desarrollo 
de 
programas 
de 
emprendimiento e innovación especializados legalmente constituidas y 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos 
mediante: 
• 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL 
y/o; 
• 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
• 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo 
que otorgue el COECyTJAL y la SICyT 
11.19. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos 
de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
11.20. 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda 
prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 25 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 1 
Descripción de Conceptos de apoyo para el 
“Desarrollo de empresas innovadoras con alto potencial de 
crecimiento” 
 
 
 
Términos de Referencia 26 
  
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o 
en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
 
Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, 
insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos del 
sujeto de apoyo y que son necesarios para la operación del proyecto. 
 
1. 
Vinculación  
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a las 
incubadoras, aceleradoras y empresas con experiencia en el desarrollo de 
programas de emprendimiento e innovación especializados en modalidad 
presencial y virtual establecidos dentro del Estado de Jalisco, que hayan sido 
señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su colaboración en el 
proyecto, conforme a lo señalado en la propuesta, tendiente a la generación de un 
producto o prestación de un servicio.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y las incubadoras, aceleradoras y empresas con experiencia en el desarrollo 
de programas de emprendimiento e innovación especializados en modalidad 
presencial y virtual, en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta del proyecto, integrando un expediente que contenga los 
siguiente: 
  
• 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia. 
• 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
• 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
• 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
 
 
 
 
2. 
Equipo de trabajo especializado 
 
 
Términos de Referencia 27 
  
 
Se considera equipo de trabajo a los Capacitadores y Desarrolladores que tengan 
el propósito exclusivo de realizar actividades dentro del proyecto a tiempo total o 
parcial, conforme a lo señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas 
que correspondan al equipo de trabajo que estén registrados y participen en el 
proyecto y que cuenten con previa aprobación del Comité de Evaluación de calidad 
técnica que se estableció en el punto 6 de los presentes términos. 
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por empleado o  de la empresa u organización 
que forme parte del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el 
empleado, y deberá ser impresa en hoja membretada por la empresa que 
representa. Deberá acompañarse con copia fotostática de una identificación 
oficial, así como debe tener su currículo donde reflejan su formación y experiencia 
profesional. 
 
Se establece como monto máximo mensual por persona para el pago del equipo de 
trabajo de hasta $40,000.00 (cuarenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
Se podrá comprobar a través de lo siguiente: 
 A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
• Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de 
alta en el IMSS.  
• Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
• Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
• Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus 
actividades preponderantes sean contratar personal a nombre de 
terceros.  
• Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
• Primer y último recibo de pago/honorarios. 
• Contrato correspondiente con el empleado. 
3. 
Servicios Externos Especializados 
 
Se considera el pago de servicios especializados que no puedan ser desarrollados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto. 
 
 
 
Términos de Referencia 28 
  
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al 
desarrollo del proyecto presentado en la propuesta y se deberá comprobar con 
documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles para este 
tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
• 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
• 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos 
establecidos por la SHCP. 
• 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
• 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación 
del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
• 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
• 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
Incluye: 
• 
Servicios especializados nacionales  
• 
Servicios especializados internacionales 
 
No Incluye: 
• 
Servicios contables y/o administrativos 
 
4. 
Software o licencia 
 
 
 
Términos de Referencia 29 
  
Adquisición de software especializado para mejorar la calidad de los contenidos de 
aprendizaje, dinámicas o actividades creativas para mejorar la experiencia del 
beneficiario,  formará parte del portal del Hub de Emprendimiento Innovador.  
 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
• 
Comprobante de pago. 
• 
Comprobante fiscal digital por internet. 
• 
Memoria fotográfica del software o licencia. 
 
 
 
 
Gastos NO FINANCIABLES 
 
• 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
• 
Equipamiento tecnológico y equipo de laboratorio destinado para la 
producción. 
• 
Gastos o renta de bienes muebles o inmuebles. 
• 
Gastos de envío o importación, instalación o mantenimiento de equipo 
tecnológico o de laboratorio. 
• 
Obra civil. 
• 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas. 
• 
Intereses. 
• 
Compra y venta de divisas. 
• 
Multas, recargos y actualizaciones. 
• 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias. 
• 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
• 
Servicio de Auditoria Contable  
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función 
Pública (SFP) o que se encuentre en el Listado de la Contraloría del 
Estado de Jalisco encargado de realizar el Dictamen Financiero, 
hasta un monto máximo de $50,000.00 (Cincuenta mil pesos 00/100 
M.N.) 
 
Consultar la liga: 
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/577004/listado-
firmas-deauditores-externos-septiembre-2020-version-
accesible.pdf 
 
 
Términos de Referencia 30 
  
 
GLOSARIO 
 
• 
Hub de Emprendimiento Innovador (HEI): para esta convocatoria se refiere 
al entorno de aprendizaje virtual para generar, consolidar y acelerar 
emprendimientos y empresas. 
• 
Herramientas y recursos para idear, explorar y desarrollar nuevas ideas de 
negocios: 
Jobs 
to 
be 
done, 
4 
lentes 
de 
innovación, 
design 
thinking,   proposition model canvas, startup wheel, Lean Startup, Lean 
Canvas 
 
 
 
Términos de Referencia 31 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
Francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Carlos Guillermo Nava 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
carlos.nava@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Mtra. Ignacia Teresa Quintana Rodríguez 
teresa.quintana@jalisco.gob.mx 
Teléfono 3678 2000  52427  
 
 
 SÁBADO 28 DE MARZO 
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
30
SECCIÓN
XIX
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, 
Ciencias y Tecnología.
3
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 4
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 5
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 6
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 7
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 8
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 9
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 10
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 11
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 12
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 13
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 14
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 15
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 16
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 17
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 18
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 19
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 20
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 21
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 22
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 23
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 24
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 25
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 26
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 27
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 28
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 29
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 30
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 31
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 32
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 33
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 34
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 35
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 36
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 37
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 38
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 39
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 40
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 41
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 42
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 43
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 44
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 45
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 46
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 47
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 48
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 49
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 50
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 51
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 52
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 53
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 54
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 55
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 56
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 57
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 58
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 59
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 60
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 61
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 62
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 63
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 64
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 65
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 66
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 67
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 68
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 69
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 70
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 71
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 72
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 73
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 74
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 75
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 76
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 77
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 78
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 79
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 80
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 81
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 82
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 83
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 84
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 85
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 86
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 87
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 88
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 89
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 90
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 91
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 92
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 93
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 94
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 95
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 96
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 97
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 98
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 99
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 100
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 101
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
102
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020
NÚMERO 30. SECCIÓN XIX
TOMO CCCXCVII
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovacion, ejercicio 2020. 
 
Pág. 3
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
