ANEXO I
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación
Orientados 2016-2017
Esta convocatoria, decidida por el CONICET y el MINTUR constituye una
iniciativa conjunta que acompaña el interés de ambas instituciones en la
identificación, gestión y financiamiento de Proyectos de Investigación
Orientados en temas prioritarios para el Turismo. Los proyectos tendrán una
duración de dos años.
1. Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un
problema o necesidad enmarcados en la producción de bienes, procesos u
otras demandas de la sociedad mediante la generación de nuevo
conocimiento
y/o la implementación u optimización de conocimiento
disponible. Los proyectos deberán enmarcarse exclusivamente en los temas
priorizados por esta convocatoria. En particular, y dependiendo de las
características de la propuesta, se valorará su potencial de transferencia y la
conformación de equipos multidisciplinarios.
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos Orientados que conformen
grupos de Investigación integrados por investigadores, becarios y personal
de apoyo. En los proyectos deberán participar al menos 3 Investigadores
CONICET, un investigador miembro de las universidades de la Red Nacional
de Educación y al menos un investigador o profesional especializado del
MINTUR, pudiendo tener doble dependencia. Se podrán financiar proyectos
conformados por dos investigadores de CONICET con la consiguiente
reducción en el monto total de financiación del 30%. Podrán sumarse
Docentes-Investigadores de otras Universidades Nacionales, de organismos
públicos de investigación. En el caso del CONICET se aceptará la
participación de investigadores recientemente seleccionados en la Carrera
cuya selección se produzca antes del 30 de junio de 2015.
El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del
CONICET, Miembros de la Red de Educación y de otras instituciones. Podrá
ser Monitoreado por el equipo técnico designado por el Ministerio de Turismo
de la Nación y por CONICET.
Los becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación del cual
también sea integrante su Director.
Restricciones para la presentación de PIO con menos de diez (10)
investigadores CONICET:
•
Cada investigador CONICET sólo podrá integrar UN (1) proyecto
financiado por CONICET, independientemente de su rol como director•
o participante. Por lo tanto, no podrán participar de esta convocatoria
Investigadores que formen parte de cualquier PIP o PIO en ejecución.
Aquellos Investigadores participantes en DOS (2) PICT de la Agencia
Nacional de Promoción Científica y Tecnológica no podrán presentarse
a la convocatoria.
Restricciones para la presentación de PIO con más de diez (10)
investigadores CONICET:
•
No podrán participar de esta convocatoria Investigadores que formen
parte de cualquier PIO en ejecución.
La cantidad total de proyectos a financiar no será mayor a dos (2). El
CONICET y el MINTUR podrán declarar vacantes las áreas en las que no se
cuente con proyectos de la relevancia requerida.
2. Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:
1)
•
•
•
2)
•
•
•
Desarrollo Turístico
Nuevo escenario socio-espacial. Análisis del impacto en la dinámica
del desarrollo territorial y turístico recreativo real y potencial. Estudio
de caso de represas hidroeléctricas de Santa Cruz.
Pautas para el diseño, planificación y gestión público-privada de
circuitos turísticos a escala local, regional, nacional e internacional.
Estudios de caso: aplicación metodológica a un circuito
transfronterizo potencial por región turística, de acuerdo al mapa de
oportunidades del Programa Federal Estratégico de Turismo
Sustentable.
Oportunidades de inclusión a partir de las unidades de negocio
potenciales asociadas al uso público den áreas protegidas. Diseño de
instrumentos de gestión contractuales con un enfoque general.
Calidad Turística
Empleabilidad joven y autoempleo: Identificación de oportunidades e
iniciativas para la Inserción laboral de jóvenes en el sector turístico.
Análisis de los componentes de la cadena de valor del turismo en los
destinos turísticos más demandados y sus efectos para la calidad en
los servicios.
Métodos de satisfacción del servicio de atención al turista en ámbitos
públicos
3. Financiamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto $ PESOS
DOSCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL ($275.000) para los dos años de ejecución,correspondiendo $225.000 por parte de CONICET y $ 50.000 por parte de
Ministerio de Turismo de la Nación, en el caso de tres investigadores CONICET;
para aquellos casos de dos investigadores CONICET el monto máximo será un 30%
menos del valor enunciado.
Los fondos para bienes de capital incluyen: software, equipamientos medianos o
menores y bibliografía. Los fundamentos y la justificación de la estructura de costos
para ejecutar el plan de trabajo, independientemente del número de investigadores
que conformen el grupo, será tenida en cuenta por la Comisión Ad Hoc, la que
observará el presupuesto y recomendará adecuaciones.
Los viajes al exterior serán autorizados expresamente cuando se justifique para el
desarrollo del proyecto.
4. Criterios académicos y técnicos de evaluación
Dos miembros de CONICET y dos del MINTUR serán los responsables del análisis
técnico preliminar de los proyectos presentados. En esta instancia se atenderá a
aspectos técnicos de la presentación y a si el proyecto se enmarca en las líneas
estratégicas planteadas por la contraparte. Asimismo las dos instituciones invitarán
a aquellos grupos con capacidades similares o complementarias y que hubieran
presentado proyectos recomendados a fusionar dichas solicitudes antes de su
aprobación. Una vez finalizada esta etapa serán remitidos a Sede Central de
CONICET, donde se realizará la evaluación a través de la Comisión Ad-Hoc que se
describe en el próximo punto.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) Pertinencia y relevancia del tema propuesto
b) Calidad del proyecto
c) Antecedentes del equipo de trabajo
d) Factibilidad y viabilidad, sobre todo del plan de trabajo
5. Evaluación
El CONICET y el MINTUR recurrirán a una Comisión Ad Hoc conformada por
especialistas a propuesta de las dos partes para recomendar el financiamiento de
los proyectos. La comisión establecerá el orden de mérito únicamente en los
proyectos que reúnen los criterios que a continuación se indican en el anexo II.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 6 de la Resolución
087/2013 (Reglamento de Evaluación).
6. Seguimiento
El CONICET y el MINTUR realizarán un seguimiento del avance de cada proyecto
mediante una discusión y presentación de resultados por parte de los integrantes
ante expertos designados. Este seguimiento podrá recomendar reorientaciones,
reinversiones o interrupción del Proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se
financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión
en su página Web.Contración y criterios de evaluación
A) PUNTAJES MAXIMOS POR DIMENSION
Puntaje Máximo
Pertinencia y
relevancia 40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del
equipo de trabajo 20
Factibilidad y
viabilidad 10
B) CRITERIOS DE EVALUACION POR DIMENSION
1) Pertinencia y Relevancia
Se discriminará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de
carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarios y/o el aprovechamiento
de una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de manera viable y
sustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se considerará el impacto
de este proyecto en las líneas de investigación planteada priorizados por en esta
Convocatoria.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y
metodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de
los mismos con la hipótesis planteadas. Asimismo se valorará que la metodología
asegure su ejecución en tiempo y forma como así también la disponibilidad de
equipos, infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración o
autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el desarrollo del plan de
trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y
técnicas, la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y
financieros, la experiencia previa en el tema de manera que se permita la
comprensión de sus fines y objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la
evaluación de su gestión y sus aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la
resolución de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando
nuevos conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando
nuevas alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la
integración de conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si
dicha integración es pertinente
a los objetivos del proyecto. Este enfoque
multidisciplinario deberá reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la
conformación del grupo responsable.
3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del titular del proyecto: se evaluará si el titular tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto y su
experiencia en investigación en temáticas turísticas. Además se valorará la
participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes
del equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el
proyecto y si, su composición es coherente con el plan de trabajo y los objetivos
propuestos. Se valorará la participación previa en investigaciones de temática
similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y
viabilidad técnica en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se
evaluará si los recursos comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento)
son adecuados para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en
cuenta si el financiamiento solicitado es acorde con los propósitos del proyecto.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será
habilitado para su uso a partir del 2 de diciembre de 2015. Es importante tener en
cuenta que mientras tanto se deberá completar la formulación del proyecto de
acuerdo con el detalle del presente instructivo. Esta parte del proyecto podrá
incorporarse sin modificación al Sistema SIGEVA por el titular del proyecto, por lo
que se recomienda prepararlos antes de la disponibilidad del sistema SIGEVA-
Proyectos.
Asimismo, durante este período, los investigadores participantes deberán completar
sus antecedentes científicos y académicos de los últimos cuatro años en el módulo
de SIGEVA Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas.
Para ello es necesario que los integrantes del proyecto, sean o no miembro de las
carreras del Consejo, se den de alta en la INTRANET de CONICET (en caso de no
estarlo) y posteriormente en el rol “Banco de datos de actividades CyT”. Del mismo
modo deben proceder los becarios del CONICET
Los participantes no pertenecientes a CONICET deben completar sus datos
personales y lugar de trabajo.
Todos los participantes deben adjuntar el CV actualizado.
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar el
registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, laformación RRHH, el financiamiento CyT y las actividades de transferencia
correspondiente a los últimos cuatro años. Este requerimiento estará en gran parte
cubierto por sus informes anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las
Unidades Ejecutoras en las que se desempeña. Los becarios CONICET deberán
completar como mínimo la producción en el período de usufructo de la Beca
CONICET.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos
y producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se
incorporen al mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director del proyecto
contar con todos sus integrantes con el banco de datos completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA
deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo esta abierto durante todo
el año.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar de la siguiente manera:
-
-
Si
Si
ya
no
está
está
registrado
registrado
en
en
la
la
Intranet
Intranet
de
de
CONICET,
CONICET,
click
click
aquí
aquí
Se recomienda la lectura de las bases y de los instructivos antes de cumplimentar
los formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no
sigan las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el
CONICET, el carácter de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentaciones
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el
modulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso:
A partir del 2 de diciembre de 2015 estará disponible el sistema para el alta en
INTRANET y SIGEVA y carga de antecedentes de los últimos cuatro años en el
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas de investigadores no
CONICET y de aquellos investigadores del CONICET que, a la fecha, no lo hubiesen
realizado aun, a través de las presentaciones de Informes Reglamentarios y
Memorias de Unidades Ejecutoras.
La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para proyectos de
investigación orientados estará operativa a partir del, el titular del proyecto deberá
postularse mediante el rol “Usuario presentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de
que el titular no tenga dicho rol, se lo puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Alta del Director Titular del proyecto y adjudicación de un código de identificación
del proyecto que permitirá armar la presentación en SIGEVA y la vinculación de los
investigadores participantes, a través de la comunicación de ese código. La entrada
al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y no podrá darse
de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo tanto, se
recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular sino está acordado con
sus colegas su papel en el proyecto. La carga del código de identificación del
proyecto en el módulo Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas de
SIGEVA es realizada por cada investigador participante indicando, con esta acción,
su incorporación voluntaria al proyecto, el reconocimiento del Titular del mismo y
carga de la presentación en el módulo SIGEVA-PROYECTOS por parte del Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente
una vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el
Titular del proyecto.
De la presentación y envío
Envío de la presentación por SIGEVA y de una copia impresa, de acuerdo con el
instructivo. El cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, para
garantizar la carga en nuestros servidores será el siguiente:
FECHA DE
PRESENTACIÓN
ULTIMO No
DNI
29 de febrero 1 y 2
1 de marzo 3 y 4
2 de marzo 5 y 6
3 de marzo 7 y 8
4 de marzo 9 y 0
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá
presentarse en mesa de entradas del CONICET o tener fecha de envío
postal hasta el 11 de marzo de 2016. El CONICET realizará un control del
material presentado en la solicitud previa al proceso de evaluación con la finalidad
de verificar el cumplimiento de lo establecido en estas bases.LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:
Las versiones impresas de las solicitudes, con las firmas requeridas, deberán
enviarse por correo postal o entregarse personalmente en la Mesa de Entradas del
CONICET (Av. Rivadavia 1917 CP: C1033AAJ, Ciudad Autónoma de Buenos Aires de
9 a 17 horas). Para envíos por correo postal se considerará la fecha de imposición
del correo como la de efectiva presentación.
Se realizará un control del material presentado en la solicitud previo al proceso de
evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo establecido en estas
bases.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectorientado@conicet.gov.ar
