Edital CT-INFO/CT-HIDRO/CNPq nº 40/2007 – BRASIL-ÍNDIA 
Seleção pública de propostas de visitas exploratórias, projetos conjuntos de 
pesquisa, desenvolvimento e inovação e eventos em C&T no âmbito da 
Cooperação Científica e Tecnológica com a Índia 
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq, em conformidade com a Lei nº 8.248/1991 e Decreto nº 5.906/2006, 
que regulam a realização de investimentos em pesquisa e des envolvimento do Setor de Tecnologia da 
Informação, por meio do Fundo Setorial de Tecnologia da Informação, e com a Lei nº 9.993/2000 e 
Decreto nº 3.874/2001, que regulam a realização de investimento em pesquisa e desenvolvimento do 
Setor de Recursos Hídricos, por meio do Fundo Setorial de Recursos Hídricos, torna público o 
lançamento do presente Edital e convida os pesquisadores interessados a apresentarem propostas para 
obtenção de financiamento à cooperação internacional, nos termos aqui estabelecidos, no âmbito da 
Cooperação Científica e Tecnológica com a República da Índia.   
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
1.1. Objetivo geral 
O presente Edital tem por objetivo apoiar, de forma complementar, o desenvolvimento de projetos 
conjuntos, visitas exploratórias e realização de eventos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
por meio do financiamento a atividades de cooperação internacional em áreas específicas, no âmbito de 
cooperação entre instituições de pesquisa brasileiras e indianas, atendendo ao Programa de Cooperação 
Científica e Tecnológica Brasil-Índia. 
1.2. Cronograma 
Atenção: cronograma com novas datas inseridas em 28/03/2008, conforme veiculado.  
Evento 
Data 
Lançamento do Edital no DOU 
24 de outubro de 2007 
Data limite para recebimento das propostas  
20 de dezembro de 2007 
Divulgação dos resultados  
Até 28 de março de 2008 
Até 25 de abril de 2008  
 Contratação dos projetos  
A partir de 18 de abril de 2008 
A partir de 19 de maio de 2008  
OBS: Devem ser observados os prazos estabelecidos pela instituição financiadora indiana (Department 
of Science and Technology – Ministry of Science and Technology) para submissão de propostas 
correspondentes.  
1.3. Áreas apoiadas 
O apoio se dará exclusivamente nas seguintes áreas:  
- Bioenergia 
- Ciências Moleculares e Materiais; 
- Ciência da Computação; 
- Ciência e Tecnologia Oceânica; 
- Ciências Biomédicas e Biotecnologia; 
- Ciências de Materiais e Engenharia, incluindo Nanociências; 
- Física;  
- Matemática; 
1.4.   Proponentes  
1.4.1. Pesquisadores e grupos de pesquisadores, vinculados a instituições de ensino superior ou a 
institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento sediados no Brasil, públicos ou privados, sem fins 
lucrativos, denominados “instituição executora nacional”, em cooperação com pesquisadores, grupos 
de pesquisa e  vinculados a “instituição executora estrangeira”.  
1.4.2. É recomendável a existência de parcerias com outras instituições que desenvolvam atividades 
científicas, tecnológicas e de inovação, sediadas no Brasil ou nos demais países, denominadas “co-
executoras” ou  “colaboradoras”, em conformidade com o Glossário constante no presente Edital. 
1.5. Recursos Financeiros 
1.5.1. Para este Edital estão alocados recursos totalizando R$ 1.100.000,00 (um milhão e cem mil reais), 
a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq, oriundos das 
ações transversais dos Fundos Setoriais, na Ação 3.7.1.6, a partir do Fundo Setorial de Recursos 
Hídricos (CT-HIDRO), no valor global de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), e do Fundo Setorial para 
Tecnologia da Informação (CT-INFO), no valor global de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais).   
 1.5.2. O valor máximo por proposta será de: 
– Chamada I –  Visitas exploratórias - R$ 40.000,00 (quarenta mil reais);  
– Chamada II – Projetos conjuntos - R$ 100.000,00 (cem mil reais); e 
– Chamada III – Realização de Eventos - R$ 70.000,00 (setenta mil reais);  
1.5.3. A vigência máxima de cada proposta para as Chamadas I e III será limitada a 12 meses, enquanto 
para a Chamada II será de 36 meses.  
1.5.4. O Conselho Científico Brasil-Índia poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para o 
Edital, decidir por ajustes ao valor total mencionado no item 1.5.1. 
1.5.5. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou 
Centro-Oeste. 
1.6. Itens Financiáveis pelo CNPq 
1.6.1. Serão financiados, pelo CNPq, itens referentes a custeio, compreendendo: 
- Passagens aéreas Brasil/Índia/Brasil para integrantes da equipe brasileira; 
- Diárias no Brasil para integrantes da equipe indiana, por períodos de até 60 dias;  
- Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada missão de 
brasileiro à Índia. 
1.6.2 Exclusivamente para a Chamada II, serão permitidos gastos com pequenas despesas de custeio, 
que deverão estar discriminados no projeto, relativas a serviços prestados por pessoa física ou jurídica e 
à aquisição de materiais de consumo, descritos abaixo, para o que poderá ser destinado até 20% (vinte 
por cento) dos recursos aprovados: 
a) Serviços eventuais ligados diretamente aos resultados pretendidos na pesquisa e que, por sua 
natureza, só possam ser executados por pessoas físicas; 
b) Reproduções, impressos e serviços gráficos;  
c) Assinatura de revistas técnico-científicas;  
d) Material de conservação, de filmagem e gravação, de desenho, de fotografia, de impressão, de 
laboratório, de uso zootécnico e outros; 
e) produtos químicos, biológicos, farmacêuticos, combustíveis e lubrificantes; 
f) Aquisição de software. 
1.6.3 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da Administração Pública, ou empregado de 
empresa pública, ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal n.° 5.151/2004.  
 1.6.4 Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de 
forma a não estabelecer vínculo empregatício.  
1.6.5 Exclusivamente para a Chamada III serão permitidas despesas de custeio de apoio à realização de 
eventos no Brasil e/ou na Índia, conforme itens discriminados abaixo: 
a) Publicação de anais, fotocópias e impressão de “posters” para divulgação do evento; 
b) Aluguel de sala de conferência e sua respectiva infra-estrutura de  tradução simultânea e aluguel de 
equipamentos. 
1.6.6. O cálculo dos valores das diárias deverá estar de acordo com a Tabela de Valores de Diárias 
para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração no País e Exterior do CNPq: 
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm. 
1.6.7. As passagens aéreas deverão ser adquiridas em classe econômica, não podendo exceder o valor 
máximo de R$ 10.000,00 (ida e volta). Os valores que excederem os limites estipulados deverão ser 
complementados por outras fontes. 
1.6.8. São beneficiários de passagens aéreas somente pesquisadores com título de Doutor, sendo que 
alunos em fase final de curso de doutorado poderão, eventualmente, receber apoio dentro dos itens 
financiáveis indicados no presente Edital.  
1.6.9 Para contratação de serviços ou aquisição de bens deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm 
1.6.10 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do 
projeto. As propostas não devem incluir solicitação de apoio pelo CNPq para itens não considerados na 
respectiva chamada.  
1.6.11 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/ instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida. 
1.7. Itens financiáveis pelo DST (Department of Science and 
Technology) 
1.7.1. A instituição financiadora estrangeira (DST) será responsável pelo custeio dos seguintes itens  
financiáveis: 
- Passagens aéreas Índia/Brasil/Índia para integrantes da equipe estrangeira;  
- Diárias na Índia para integrantes da equipe brasileira; 
1.8. Contrapartida 
Além da financiamento previsto pela instituição financiadora estrangeira, é recomendável a existência de 
contrapartida de outras instituições nacionais ou estrangeiras, denominadas “instituição co-
 financiadora nacional”  ou “instituição co-financiadora estrangeira” na forma de recursos financeiros 
ou de infra-estrutura para pesquisa, efetivamente necessários à execução do projeto.  
2. REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA: 
Os requisitos obrigatórios e as  características indicadas a seguir são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta. A ausência ou insuficiência de informações de quaisquer dos itens resultará em não 
enquadramento da proposta.  
2.1. Requisitos obrigatórios para o proponente 
- Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil. 
- Ter titulação de doutor com comprovada qualificação e experiência em projetos de cooperação 
internacional e/ou qualificação preferencialmente à de pesquisador “categoria I” do CNPq ou formação 
equivalente. 
- Ter seus dados cadastrados e atualizados na Plataforma Lattes, até a data de submissão de 
propostas. 
- Ter vínculo empregatício com a instituição executora nacional. 
2.2. Requisitos das propostas de projeto 
a) Estar de acordo com o roteiro do “Detalhamento do Projeto” disponível abaixo, conforme chamada 
escolhida, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário On Line : 
Chamada I: Visitas exploratórias 
Chamada II: Projetos Conjuntos  
Chamada III: Realização de Eventos 
b)  Ter a participação de pesquisadores vinculados a instituições de ensino superior ou a institutos e 
centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins lucrativos; 
c) Ter os currículos do proponente e demais participantes brasileiros atualizados na Plataforma Lattes, 
até a data de submissão de propostas.  
d) Ter anexado ao Formulário de Propostas On-line, o currículo resumido de cada pesquisador 
estrangeiro que não tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, conforme modelo disponível 
no item 7 do roteiro do “Detalhamento do Projeto”.  
e) Ser necessariamente apresentado ao CNPq pelo Coordenador brasileiro e à instituição financiadora 
estrangeira (DST) pelo Coordenador estrangeiro, de acordo com as regras e prazos definidos por aquela 
Instituição; 
Observação:  Para o presente edital, o contato da instituição financiadora estrangeira segue abaixo: 
 International Cooperation Division - Department of Science and Technology 
Ministry of Science and Technology - Government of India 
Technology Bhawan, New Mehrauli Road 
New Delhi – 110016 
Dr. B.K. Jain, Adviser 
Telefax: 91-11-2696 1583 
Telephone: 91-11-2659 0413 
e-mail: jainbk@nic.in e bhushankjain@yahoo.com 
website: www.stic-dst.org 
3. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
3.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via internet, por intermédio do Formulário de Propostas On-line, disponível no 
endereço http://efomento.cnpq.br/efomento/, a partir de 29/10/07. O proponente receberá, 
imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua p roposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão.  
3.2.  As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da 
data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.2. No entanto, o sistema eletrônico 
(servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, 
impreterivelmente, em 21/12/2007, às 18h, horário de Brasília.  
3.3. O conteúdo da proposta deve seguir o roteiro do “Detalhamento do Projeto” conforme a 
modalidade escolhida, e ser apresentado exclusivamente como arquivo anexado no campo PLANO DE 
TRABALHO do Formulário de Propostas On-line, nos formatos “PDF”, “DOC”, “PS”, “RTF”,  limitando-
se a 500 kb (quinhentos kilobytes).  
3.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 1.2. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos externos ao CNPq e congestionamentos. 
3.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cum primento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada.  
3.6. Será aceita uma única proposta por proponente para este Edital. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada 
em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 A seleção das propostas submetidas ao CNPq em atendimento a este Edital será realizada por meio de 
análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas e critérios: 
4.1 Análise pela área técnica do CNPq: 
Esta etapa consistirá na análise preliminar das propostas, de acordo com sua adequação ao presente 
Edital, a ser realizada por técnicos do CNPq. Nesta etapa caberá a eliminação da proposta cujo 
Coordenador estrangeiro não tenha submetido proposta correspondente à instituição financiadora 
estrangeira, ou que não atend a aos requisitos obrigatórios, características (vide item 2) e demais 
exigências deste Edital. 
4.2 Análise de mérito pelos consultores ad hoc: 
Esta etapa consistirá na análise sobre o mérito e relevância das propostas enquadradas e realizada por 
especialis tas que se manifestarão sobre os seguintes tópicos: 
a) Mérito da proposta: relevância do tema, objetivos, metodologia, originalidade, metas globais a serem 
alcançadas, abordagem multi e interdisciplinar; 
b) Parcerias: agregação institucional, inclusive do setor privado, quando houver; importância estratégica, 
benefícios e pertinência da cooperação internacional; 
d) Qualificação dos Coordenadores e das equipes: experiência no(s) tema(s) proposto(s), competência, 
titularidade e produção científico-tecnológica; tempo de dedicação às atividades da proposta; 
e) Infra-estrutura disponível e condições de apoio para a execução da proposta; 
f) Adequação do orçamento proposto à execução da proposta; 
g) Sustentação financeira: existência de outros financiamentos para a proposta; 
h) Resultados gerais esperados: publicações conjuntas, formação de recursos humanos, impactos 
socioeconômicos e benefícios que poderão ser gerados pela cooperação internacional. 
4.3. Avaliação de mérito, julgamento e classificação pelo Comitê 
de Coordenadores de Área 
4.3.1. As propostas enquadradas na etapa anterior serão avaliadas e classificadas pelo Comitê de 
Coordenadores de Área (CCA), formado pelos brasileiros coordenadores de área designados pelo 
Conselho Científico Brasil-Índia. Em sendo necessário, o Conselho Científico Brasil-Índia poderá convidar 
especialistas para participar da avaliação, de acordo com o perfil da demanda das propostas a serem 
apresentadas.    
4.3.2. Para efeito de avaliação das propostas, quanto ao mérito técnico-científico, serão considerados os 
critérios de julgamento abaixo, para os quais serão atribuídas notas de 0 (insuficiente) a 5 (excelente),  
com pesos idênticos para cada item: 
 a) mérito técnico-científico e qualidade da proposta; 
b) relevância e abrangência do tema e impacto sócio-econômico; 
c) competência e a experiência do Coordenador e da equipe; 
d) infra-estrutura para a execução da proposta; 
e) coerência e adequação entre a capacitação e a experiência das equipes participantes quanto aos 
objetivos, atividades e metas propostos; 
f) viabilidade técnico-científica; 
g) coerência e adequação do orçamento solicitado; 
h) sustentação financeira da proposta e existência de contrapartida; 
i) impactos potenciais dos resultados esperados; 
j) potencial de difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos; 
k) relevância dos benefícios mútuos que poderão ser gerados pela cooperação internacional. 
4.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o CCA, 
dentro dos limites orçamentários definidos neste Edital, poderá: 
- Recomendá-la integralmente; 
- Recomendá-la com cortes orçamentários, desde que não inviabilizem a execução do projeto; 
- Não recomendá-la. 
4.3.4. Será utilizado formulário padrão para análise e emissão do parecer do CCA, o qual poderá 
recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos.  
4.3.5. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. 
Caso o CCA sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência. 
4.3.6. O CCA deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para todas as propostas e, 
aquelas recomendadas serão submetidas à aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq. Os pareceres 
serão assinados por todos os membros do CCA.  
4.3.7. Após a conclusão dos trabalhos de julgamento, o CCA elaborará uma Ata de Reunião, contendo a 
relação dos projetos julgados, recomendados e não recomendados, assim como outras informações e 
recomendações julgadas  pertinentes. 
4.3.8. Caso algum membro do CCA faça parte da equipe de qualquer proposta, o mesmo deverá 
ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto. 
4.3.9. É vedado a qualquer membro do CCA julgar projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
 b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente consangüíneo ou afim, 
em linha reta, ou na colateral até o terceiro grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros. 
4.4. Aprovação, pela Diretoria Executiva do CNPq 
O resultado da avaliação pelo Comitê de Coordenadores de Área será encaminhado à Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá decisão sobre os projetos aprovados pelo lado brasileiro, observando os 
limites orçamentários deste Edital, para negociação com a instituição financiadora estrangeira. 
4.5. Aprovação final em negociação com a instituição financiadora 
estrangeira 
Os projetos selecionados pela Diretoria Executiva do CNPq serão submetidos à negociação final com a 
instituição financiadora estrangeira, levando-se em conta os temas de interesse definidos de comum 
acordo pelos países e os limites orçamentário-financeiros das duas instituições financiadoras, para a 
decisão final sobre os projetos a serem financiados, sendo que apenas as propostas que tiverem sido 
aprovadas pelo CNPq e pela instituição financiadora estrangeira serão consideradas aprovadas no 
âmbito da cooperação.   
4.6. Homologação pela Diretoria Executiva do CNPq 
A decisão final sobre os projetos a serem financiados, após a negociação com a instituição financiadora 
estrangeira, será homologada pela Diretoria Executiva do CNPq.   
5. RESULTADO DO JULGAMENTO 
5.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço  http://www.cnpq.br  e publicada no 
Diário Oficial da União (D.O.U.).  
5.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica.  
6. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
6.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, o 
CNPq aceitará recurso exclusivamente conforme previsto em norma específica, IS 012/2004 
(http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm), que estabelece os procedimentos necessários para 
interposição de recursos, fazendo parte do presente edital em todos os seus termos.  
 7. CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1 As propostas aprovadas serão contratadas como auxílio individual em nome do Coordenador, 
mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa 
Científica e/ou Tecnológica. 
7.2 A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm).   
7.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal Direta ou 
Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7.4 A ausência do proponente do País, a qualquer título, por um prazo superior a noventa dias, 
decorridos da data de divulgação dos resultados, também constituirá fator impeditivo para a contratação. 
8. DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
8.1 O coordenador deverá obter, e manter em seu poder: 
a) Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras, nacionais 
e estrangeiras, quanto à disponibilidade de infra-estrutura adequada e cobertura de gastos não previstos 
neste Edital, necessários à execução do projeto.  
b) Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na cooperação 
internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto. 
8.2 Esta documentação poderá ser solicitada pelo CNPq a qualquer momento, em especial na fase de 
avaliação e acompanhamento do projeto. 
9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
10. PUBLICAÇÕES 
10.1. Toda publicação e divulgação resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, deverão 
citar, obrigatoriamente, o apoio do CT-INFO/CT-HIDRO/MCT/CNPq. 
10.2. As ações publicitárias atinentes a projetos financiados com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim, aquelas 
 consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
11. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
11.1. Decorridos 60 (sessenta) dias do término da vigência do projeto, o(a) coordenador(a) deverá 
apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas do CNPq: 
- a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas;  
- o relatório técnico-científico final.  
11.2  . O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando a aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
12. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso 
a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha a apontar eventuais falhas 
ou imperfeições posteriormente ao julgamento.  
13. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão consensual entre o CNPq e a instituição financiadora estrangeira, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos a indenização ou a reclamação de qualquer 
natureza. 
14 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
14.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter éticos ou legais, necessárias para a execução do projeto. 
14.2. Deverá ser observada a legislação em vigor (MP 2.186, Decreto 3.945/01, Decreto 98.830/90, 
Portaria MCT nº 55/90 e Decreto 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e rem essa de amostras 
e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto.    
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por correspondência escrita ao endereço eletrônico cocbi@cnpq.br , da Coordenação de 
Cooperação Bilateral, da Assessoria de Cooperação Internacional. 
 15.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada formalmente antes de sua 
efetivação. 
15.3. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido no 
Termo de Concess ão. 
15.4. As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
15.5. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 e pela normativa interna do CNPq. 
16. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
16.1  Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser sanadas 
pelo e -mail cocbi@cnpq.br . 
16.2 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas On-line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 
2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
17. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília,  24 de outubro de 2007  
GLOSSÁRIO 
Classificação das Instituições Participantes 
1. Instituição executora nacional. É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro de 
pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, líder do projeto, à qual está 
vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta e é responsável pela execução do mesmo, 
sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.   
2. Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, o Department of Science 
and Technology.  
3. Instituição executora estrangeira É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto e centro 
de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, à qual está vinculado o coordenador 
estrangeiro, sediada no país da instituição financiadora estrangeira.  
 4. Instituições co-financiadoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) Instituição(ões) 
nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto alocando recursos 
financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto.  
5. Instituições co-executoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e 
desenvolvimento, público ou privado envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se caracteriza(m) 
como co-financiadora(s). 
6.  Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais Instituições nacionais ou 
internacionais, envolvidas na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-financiadoras 
nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos: 
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, 
associações de classe, confederações, cooperativas e instituições voltadas para o desenvolvimento, 
difusão e assistência técnica; 
b) empresas que desenvolvam projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam 
públicas, privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte; 
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto; 
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público); 
f) organizações não governamentais de pesquisa; e 
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
 
