16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/10
APRUEBA BASES DE CONCURSO APOYO A
LA COOPERACIÓN EN INVESTIGACIÓN
CHILE 
– 
PERÚ, 
REDES 
DE
INVESTIGACIÓN 
EN 
BIOTECNOLOGÍA,
CONVOCATORIA 2019, PROGRAMA DE
COOPERACIÓN INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 5106/2019
Santiago  16/04/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Exento N° 32/2019, ambos
del Ministerio de Educación; en la Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.125, para
el año 2019; Resolución N° 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República; y
 
 
CONSIDERANDO:
1.- La Resolución Afecta N° 057, del 31 de agosto de 2017 de CONICYT, que aprueba el Acuerdo Marco de
Colaboración en Investigación y el Correspondiente Plan de Acción, suscritos entre el Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC–Perú) y la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica (CONICYT- Chile).
2.- El texto de las bases del Concurso Apoyo a la Cooperación en Investigación Chile-
Perú Redes de Investigación en Biotecnología Chile Perú, Convocatoria 2019, que
además se adjunta en original a la presente resolución y se entienden formar parte de la
misma.
3.- El documento Certificado de Revisión de Bases – Convenio - Instructivo, Bases CONCYTEC
2019, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, del 03 de abril de 2019.
4.- El Memorando TED N° 7352/2019, del 02 de abril de 2019, del Departamento de
Tecnología y Procesos de CONICYT, por el cual se da V°B° correspondiente a la disponibilidad
e sistema para el presente concurso, indicándose que se utilizará el Sistema de Postulación
ACONCAGUA Genérico y el Sistema de Evaluación SEL.
5.- El Memorándum TED N° 7638/2019, del 04 de abril de 2019 del Programa de Cooperación
Internacional, solicitando aprobar las presentes bases de concurso y el correspondiente
formato de convenio.
6.- El formato del documento Convenio de Financiamiento Concurso de Apoyo a la
Cooperación en Investigación Chile – Perú Convocatoria 2019, a suscribir entre CONICYT y
los beneficiarios chilenos, en el marco del presente certamen.
7.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 32/2019, ambos del Ministerio de
Educación.
 
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases del Concurso de Apoyo a la Cooperación en Investigación Chile-Perú,
Redes de Investigación en Biotecnología Chile-Perú, Convocatoria 2019.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las Bases Concursales precitadas, el siguiente texto:
                                       Inicio de Transcripción de Bases
   
Programa de Cooperación Internacional   
 16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/10
CONCURSO DE APOYO A LA COOPERACIÓN EN INVESTIGACIÓN CHILE-PERÚ
Redes de investigación en Biotecnología Chile Perú
Bases de Postulación – Convocatoria 2019 
 
I.- DISPOSICIONES GENERALES 
1.- Antecedentes   
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, tiene como uno de sus
objetivos estratégicos el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. En ese contexto,
promueve las alianzas internacionales que permitan dar a conocer el desarrollo de la investigación que se
realiza en Chile y, a su vez, apoyar la participación de los científicos de nuestro país en investigación de
frontera que se lleva a cabo en el extranjero.  
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional (PCI), junto con
CONCYTEC (Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica), contraparte en Perú,
llaman a concurso para proyectos de redes en el área de la biotecnología, a investigadores/as
pertenecientes a centros e instituciones de investigación en Chile y en Perú, en base al Acuerdo de
Cooperación y Plan de Acción suscrito entre las partes, aprobado por Resolución Afecta N° 057/2017. 
2.- Objetivos del concurso 
2.1.- El presente concurso busca el desarrollo del trabajo asociativo o colaborativo entre universidades,
institutos o centros de investigación del Perú y Chile con el objetivo de incrementar la difusión,
transferencia e intercambio de conocimiento científico y tecnológico entre grupos de investigación de Perú
y Chile a través del apoyo para la realización de pasantías y eventos para la promoción de la ciencia y la
tecnología.
2.2.- Apoyar la generación de redes para fortalecer vínculos internacionales, través de la organización de
eventos de ciencia y tecnología, y pasantías en el extranjero.
2.3.- Contribuir a la formación de recursos humanos, de manera que aporten conocimientos en áreas de
interés para el desarrollo nacional.
3.- Resultados esperados 
Los proyectos que se financien con recursos de la presente convocatoria, deberán contemplar los
siguientes posibles resultados, entre otros:
a.- Participación de expositores de ambos países en talleres o seminarios.
b.- Conformación y/o fortalecimiento de redes de investigadores/as e instituciones o concreción de alianzas
estratégicas.
c.- Eventos de difusión de las pasantías que se realicen, en una o más entidades distintas a la entidad de
origen.
d.- Publicación física y/o virtual del libro de resúmenes, actas y artículos producto de las conferencias, de
acuerdo al tipo de evento de Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) realizado.
e.- Elaboración de manual de procedimientos, técnicas o metodologías descritas que fueron aprendidas
durante las pasantías, validados por el investigador/a responsable en el Perú.
 
II.- DISPOSICIONES DEL CONCURSO 
4.- Postulantes
En Chile, podrán postular investigadores/as pertenecientes a centros e instituciones de investigación en
Chile, que pueden vincularse con personas pertenecientes a instituciones en el Perú de acuerdo a los
requisitos establecidos en las bases de la convocatoria de CONCYTEC.
El centro e institución de investigación en Chile que actúe como Institución Patrocinante Nacional del
proyecto, presentará a través de su Investigador/a Responsable la propuesta CONICYT y recibirá a los
pasantes de la entidad del Perú.
 16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/10
Un/a investigador/a no debe participar como Investigador/a Responsable en Chile en más de un proyecto
en este concurso, sin perjuicio de que pueda participar en otras propuestas.
5.- Definiciones/glosario de términos para el equipo de Chile. 
5.1.- Grupo de Investigación Científica y Tecnológica Nacional: El grupo de investigación en Chile
deberá ser conformado por un/a Investigador/a Responsable, y al menos un/a co investigador/a,
Investigadores/as Asociados/as, otros/as investigadores/as, postdoctorantes, estudiantes de doctorado y
magister, magíster y tesistas. También podrá participar en el proyecto personal de apoyo
técnico/administrativo.
5.2.- Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de Investigador/a
Responsable está referida al/a la Investigador/a o académico/a con grado de doctor. Es el/la investigador/a
quien dirige el proyecto en Chile, asume los compromisos y obligaciones que exige su ejecución y actúa
como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna entrega de los informes técnicos
solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes. Éste/a deberá desempeñarse en la
Institución Nacional Patrocinante, en conformidad a lo dispuesto en el numeral 10.1 de las presentes
bases.
5.3.- Co investigadores/as: Investigadores/as o académicos/as en Chile que realicen funciones
permanentes en el proyecto, y que se desempeñen en una universidad, centro o instituto de investigación
en Chile que participe en el proyecto.
5.4.- Investigador/a Alterno/a: corresponderá a uno/a de los/as co investigadores/as que debe
desempeñarse en la Institución Nacional Patrocinante del proyecto, tener el grado de doctor y residir de
manera permanente en Chile durante la ejecución del proyecto. Asumirá la coordinación científica y técnica
del proyecto en caso de ausencia temporal o impedimento del/de la Investigador/a Responsable, y que
además tendrá las mismas facultades que éste.
5.5.- Investigadores/as Asociados/as: Investigadores/as o académicos/as en Chile que se desempeñen
en una universidad, centro o instituto de investigación en Chile que participe en el proyecto.
5.6.- Investigador/a responsable del grupo en Perú (coordinador/a general): de acuerdo a lo definido
en las bases de CONCYTEC. 
5.7.- Instituciones Nacionales Patrocinantes: Son Instituciones, públicas o privadas sin fines de lucro,
dedicadas a la investigación científica, que posean personalidad jurídica y que pueden acreditar una
existencia legal, que patrocinan a los equipos de investigación en Chile que presentan el proyecto. Podrán
ser universidades, institutos y centros académicos de investigación científica y/o tecnológica, centros de
investigación independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines de lucro, e institutos públicos que, en
cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados.
5.8.- Instituciones Asociadas: Instituciones que participan en el proyecto y en las cuales pueden
desempeñarse integrantes del grupo de investigación que participan en el mismo. 
6.- Áreas temáticas / líneas de investigación  
Biotecnología
7.- Duración de los proyectos (periodo de ejecución)
Las actividades financiadas por CONICYT podrán ejecutarse hasta diciembre del 2020.
8.- Modalidades de vinculación
A.-  Pasantías de perfeccionamiento de corta duración en el extranjero, para investigadores/as del
proyecto, estudiantes de magister, magister, doctorantes y postdoctorantes residentes en Chile, en la
institución/es peruana/s que participa/n en el proyecto.
B.- Realización de talleres o seminarios bilaterales en Chile, en conjunto la/s institución/es
contraparte/s peruana/s que forman parte del proyecto.
9.- Financiamiento
Los recursos asignados a través del presente concurso estarán destinados a financiar las modalidades de
vinculación propuestas, de conformidad con lo establecido en el punto 8 de las presentes bases, para lo
cual, el financiamiento máximo a otorgar por CONICYT por proyecto a la institución chilena beneficiaria
será de $20.000.000.- (veinte millones de pesos), los cuales se entregarán en una cuota al inicio del
proyecto.
 16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/10
A continuación, se detallan los ítems de gastos que se pueden financiar en cada modalidad, y las
restricciones asociadas. 
Modalidades
Ítems de
gastos
Restricción
Modalidad A
Pasantías de corta
duración en Perú
Pasajes
Pasajes aéreo y/o terrestre en clase económica punto a
punto.
Viáticos
·         Máximo 3 meses por persona.
·         Valor máximo  por persona:$1.600.000 mensual.
Modalidad B  
Realización de  talleres
o seminarios bilaterales
en Chile 
Pasajes
Pasajes aéreo y/o terrestre en clase económica punto a
punto.
Viáticos
·         Viáticos hasta 5 días por persona (para participantes
extranjero/as, y para residentes en Chile de otras
regiones distintas de las sedes del evento).
·         Valor máximo por persona: $150.000 diarios.
Difusión y
Seminarios
No se podrán realizar gastos asociados a alimentación
cenas, regalos, turismo ni pagos de honorarios  por
concepto de organización de talleres
 
Descripción de los ítems de gastos financiados:
- Pasajes y viáticos nacionales e internacionales:
Se podrán financiar gastos correspondientes a pasajes y viáticos nacionales y/o internacionales. Se
financian para actividades directamente relacionadas con la ejecución del proyecto. Sólo se aceptan
pasajes en clase económica.
- Difusión y Seminarios:  
Se podrán considerar gastos para la realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, reuniones,
mesas de trabajo en la temática del proyecto y actividades de difusión a la sociedad.
No se podrán realizar gastos asociados a alimentación cenas, regalos, turismo ni pagos de honorarios por
concepto de organización de talleres.
Si se podrán considerar gastos vinculados a la difusión de los resultados del proyecto en conferencias,
cursos y otros que se realicen en Chile, dirigidos a audiencias no académicas, publicación de artículos y
noticias en páginas web, afiches, diarios y/o revistas que aseguren una proyección a los medios más
amplios y relevantes considerando la naturaleza del proyecto.  
- Gastos de garantía:  
Se podrá incluir, dentro del ítem correspondiente en la planilla del presupuesto del proyecto, el gasto para
la obtención del documento de garantía mencionado en el punto 16.2 de las presentes bases en caso que
la institución lo solicite y siempre que no supere el financiamiento total de CONICYT al proyecto.
Los ítems y sub ítems de financiamiento contemplados en la presente convocatoria, deben ser adquiridos
según los procedimientos establecidos en el Instructivo de Rendición de Cuentas que forma parte
integrante de éstas bases, sin perjuicio de la normativa legal que regula la materia.
 
III.- POSTULACIÓN
10.- Requisitos de postulación
10.1.- El/la Investigador/a Responsable en Chile deberá desempeñarse en la Institución Nacional
Patrocinante del proyecto y residir de manera permanente en Chile.
10.2.- El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá contar con el apoyo de la Institución Nacional
Patrocinante a la cual pertenece, el que se manifestará mediante la correspondiente carta de apoyo
institucional suscrita por el representante legal de la institución o quien tenga delegada esa facultad.
 16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/10
10.3.- El proyecto debe incluir por lo menos un/a investigador/a responsable en Perú, sin perjuicio de los
requisitos establecidos por CONCYTEC para las propuestas presentadas.
11.- Documentos a presentar
Para postulaciones en Chile, la propuesta deberá ser presentada a través del sistema de postulación en
línea disponible en la página web de CONICYT, y deberá incluir la siguiente información y documentación:
A.- Formulario de postulación (según formato disponible en la página Web de CONICYT).
En la postulación, la propuesta debe incluir:
i.- Al menos un evento en Chile en colaboración con una institución de investigación de Perú;
ii.- Al menos dos pasantías de chilenos/as en una institución peruana, parte de las Instituciones peruanas
del proyecto. Al menos una de las pasantías debe ser destinada a un estudiante de magister o magister o
doctorante o postdoctorante.
iii.- Las actividades propuestas por la contraparte peruana de acuerdo a lo establecido en la convocatoria
de CONCYTEC.
B.- Carta de compromiso de la Institución Nacional Patrocinante, debidamente firmada por su
representante legal o quien tenga delegada la facultad.
C.- Carta de compromiso de participación del/de la investigador/a responsable del grupo en el Perú
(coordinador general).
D.- Curriculum vitae del/de la Investigador/a Responsable y de los/as co Investigadores/as que participan
en el proyecto en Chile, sin perjuicio de la información que solicite CONCYTEC a los/as investigadores/as
del equipo peruano.
E.-  Presupuesto del proyecto (según formato disponible en la página Web de CONICYT).
 
IV.- ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN
12.- Admisibilidad
12.1- Esta etapa será realizada tanto por CONCYTEC como por CONICYT, respecto del cumplimiento por
parte de los proyectos presentados a los requisitos de postulación que establecen respectivamente cada
entidad financiadora en sus correspondientes bases de concurso. Todas las propuestas consideradas
admisibles pasarán a la etapa de evaluación. Las postulaciones que no den cumplimiento a los requisitos
de postulación establecidos en las presentes bases para la contraparte chilena, y en las bases de
CONCYTEC para la contraparte de Perú, quedarán fuera de bases.
12.2.- Los postulantes en Chile cuyas propuestas hayan sido declaradas fuera de bases, podrán interponer
ante el Jefe de Servicio el recurso de reposición correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la
notificación.
12.3.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
13.- Proceso de Evaluación
13.1.- Las propuestas declaradas admisibles pasarán a la etapa de evaluación.
CONCYTEC y CONICYT evaluarán por separado las propuestas, de acuerdo a la reglamentación
establecida en las respectivas bases de concurso y a sus propias normas institucionales.
13.2.- En CONICYT, se formará un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado para este concurso por acto
administrativo, con el propósito de apoyar el proceso de concurso, constituido por científicos/as con
experticia en las áreas de los proyectos presentados al certamen.
Dentro del proceso de Concurso, este Comité deberá cumplir con las siguientes actividades:
- Revisar las postulaciones e identificar la especificidad del tema de la propuesta, evaluar el proyecto y
elaborar un informe considerando los criterios de evaluación definidos en estas bases. En caso de
estimarse necesario, el Comité podrá solicitar una evaluación a expertos externos.
- Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser adjudicados.
 16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/10
0.    No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1.    Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio
o hay graves deficiencias inherentes.
2.    Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3.    Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4.    Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5.    Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
- Apoyar el proceso de seguimiento de los proyectos adjudicados, particularmente, la revisión de los
informes de avance y finales de éstos.
13.3.- Los criterios de evaluación son los siguientes:
 
Criterio
(%)
Sub-criterio
Relevancia y calidad de la
propuesta
35
Relevancia y coherencia de la propuesta considerando
el aporte a la difusión de conocimiento, desarrollo de
alianzas estratégicas y promoción del intercambio de
experiencias y conocimiento científico y tecnológico.
Relevancia de la participación de las entidades
participantes, teniendo en cuenta su experiencia y
pertinencia en el tema del evento y pasantías
Calidad científica de los grupos
de investigación participantes
20
Trayectoria de los participantes de la propuesta.
Formación académica y experiencia de los pasantes
Plan de actividades y
presupuesto
25
Compromiso y aportes de las entidades participantes.
 Coherencia del presupuesto con el plan de actividades
y alcance de los eventos y pasantías.
Impacto
20
Contribución a la internacionalización de las
instituciones participantes
Contribución al incremento de generación de
conocimiento
 
 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5.
Definición de los puntajes:
 
 
 
 
 
 
 
14.-
Selección, adjudicación y entrega de resultados
14.1.- El Programa de Cooperación Internacional de CONICYT intercambiará con su contraparte peruana
la nómina de los proyectos susceptibles de ser adjudicados. Sobre la base del intercambio de los
resultados, de la negociación entre las partes y de la disponibilidad presupuestaria de CONICYT y del
organismo de contraparte, se definirán, en conjunto, los proyectos que se aprobarán. Ambas instituciones,
CONICYT y CONCYTEC firmarán un acta la cual será protocolizada mediante el intercambio de notas o
reuniones conjuntas entre ambas instituciones.
14.2.- CONICYT aprobará el fallo y adjudicará los proyectos a través del acto administrativo
correspondiente.
Posteriormente, los resultados de este concurso se comunicarán a todos/as los/as Investigadores/as
Responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, los resultados serán dados a conocer a
 16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/10
través del sitio web de CONICYT.
14.3.- Este concurso podrá contemplar lista de espera, en caso que CONICYT y CONCYTEC lo estimen
pertinente, la que procede en orden descendente, partiendo por el primero de la lista. La lista de espera se
materializará a través del correspondiente acto administrativo de CONICYT y operará en los siguientes
casos: renuncia de alguno de los beneficiarios o que alguno de ellos se encuentre imposibilitado para
ejecutar el proyecto; que el beneficiario no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las
bases; o, que exista disponibilidad presupuestaria del Servicio en el período.
 
V.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
15.- Firma de convenio
15.1.- Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la Investigador/a Responsable en Chile
el plazo en que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. En este instrumento se establecerán
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos
transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto.
15.2.- Para todos los efectos legales, la contraparte de CONICYT será la Institución Patrocinante Principal
que participa en el proyecto y en la que se desempeña el/la Investigador/a Responsable, quien también
concurre a la suscripción del convenio de financiamiento.
15.3.- Al momento de la firma del convenio la Institución Nacional Patrocinante, deberá presentar la
siguiente documentación:
15.3.1. Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito
obligatorio para que CONICYT pueda realizar la transferencia de los recursos, según lo establecido en la
Ley N° 19862 del 08/02/2003.
15.3.2. La garantía de fiel cumplimiento según numeral 16.2 las presentes bases.
16.- Vigencia del proyecto, garantías y transferencia de recursos
16.1.- La vigencia del correspondiente convenio se contará a partir de la fecha de la total tramitación del
acto administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento y por el período que indique el
mismo, el cual no podrá exceder el mes de diciembre del año 2020 en conformidad a la Cláusula 7 del
presente instrumento.
16.2.- Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT
para las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los convenios,
mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de
ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del
período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un
plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto.
El costo de la emisión de este documento podrá ser incluido dentro de los gastos de este proyecto.
En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera que tenga una vigencia
superior a 180 días adicionales al período de extensión.
El dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República señala que en las instituciones nacionales
pertenecientes a la administración del Estado en Chile “no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el
cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual
CONICYT no debe exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que
transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes.
No obstante, lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las
garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos.
16.3- Para realizar la transferencia de recursos por parte de CONICYT, la Institución Nacional Patrocinante
pública no debe tener rendiciones pendientes con CONICYT, para el caso de Instituciones privadas no
debe tener rendiciones pendientes no garantizadas con CONICYT.
16.4.- Las Instituciones en Chile públicas y privadas deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual
CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de registrar los
recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda.
 16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/10
17.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición de cuentas
17.1.- El/la Investigador/a Responsable en Chile deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y
forma de presentación de informes técnicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en el respectivo
Convenio y en los documentos “Informes Técnicos” e “Instructivo de Rendición de Cuentas”.
17.1.1.- Informes técnicos:
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá presentar a CONICYT un informe técnico final, hasta 30
días después del término del periodo de ejecución del proyecto.
17.1.2.- Rendiciones de cuentas:
- La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda
según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General
de la República y por CONICYT. Además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente
manual de rendición de cuentas del concurso respectivo.
- Para efectos de la rendición de cuentas en Chile, sólo se aceptarán gastos a nombre de la Institución
Nacional Patrocinante y en ningún caso a nombre de CONICYT.
17.2.- Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo,
que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,
bonos, etc.
En la eventualidad que se detecten ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con los
recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el
término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
17.3.- CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el
convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del proyecto.
Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a los grupos de Investigación Científica y Tecnológica
en Chile adjudicatarios y/o solicitar exposiciones a el/la Investigador/a Responsable de la propuesta en
Chile. El/la adjudicatario/a, deberá dar las facilidades necesarias para la realización del presente
seguimiento.
18.- Mención al apoyo de CONICYT
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tales como
publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a
CONICYT y CONCYTEC por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT +
CONCYTEC + Folio (Cód. Proyecto)”.
19.- Modificaciones del proyecto
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable en Chile podrá solicitar por escrito, de
manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional,
modificaciones tales como cambios en el presupuesto y el plazo de ejecución, entre otros, las que deberán
ser aprobadas por CONICYT.  
 
VI.- TÉRMINO DEL PROYECTO (NORMAL Y ANTICIPADO)
Una vez llegado el plazo del proyecto, éste se considerará terminado cuando hayan sido cumplidos a
satisfacción de CONICYT, los objetivos y resultados comprometidos, siendo aprobados los informes
técnicos y las rendiciones de cuentas o reintegros respectivos. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo
finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo correspondiente.
En el evento que el Beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las
presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner término
anticipado al proyecto, en conformidad a los antecedentes que así lo ameriten, pudiendo además solicitar
la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantía
presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
 
VII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/10
20.- CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso
de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
21.- CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y
completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con
motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida.
En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la
improcedencia de la adjudicación del o los proyectos de que se trate.
 
VIII.- CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
22.- Consultas
Se podrán realizar consultas a través del sitio web de CONICYT, https://ayuda.conicyt.cl
Las consultas a CONCYTEC podrá realizarlas de acuerdo a lo establecido en el documento de
convocatoria de CONCYTEC.
23.- Publicación y calendario del Concurso
Publicación de la Convocatoria:
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en su
sitio web, en el cual se señalará la fecha de apertura y cierre de la convocatoria. Las bases de postulación
estarán disponibles en http://www.conicyt.cl/pci/
En CONCYTEC estarán disponibles en http://www.fondecyt.gob.pe/
 
Fin de Transcripción de Bases 
 
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación Internacional,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
 16/4/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/10
AGP / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
ANDREA CIBOTTI - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
RODRIGO MONSALVE - Director(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
INGRID MARLENE TAPIA - Analista de Seguimiento y Control - RELACIONES INTERNACIONALES
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 