INTEGRACIÓN COMITÉS TÉCNICOS DE ÁREA FONDO MARÍA VIÑAS 2019 
Ciencias Naturales y Exactas 
Ana Fernandez Scavino 
Ricardo González 
Ruben Pérez 
María Del Rosario Durán 
Moises Knochen 
Ingeniería 
Patricia Lema  
José Cataldo 
Andrés Ferragut 
Luis Teixeira 
Héctor Cancela 
Humanidades y Sociales 
José López Mazz 
Sonnia Romero 
Ana Balsa 
Alvaro Forteza 
Médicas 
Pablo Cabral 
Alfonso Cayota 
Juan Ramón Arbiza 
Laura Dominguez 
Juan Andrés Abin 
Veterinaria 
Raquel Pérez Clariget 
Rodolfo Ungerfeld Morón 
José Manuel Venzal Bianchi 
Jacqueline Maissonave 
Agrarias 
Silvana Vero 
Pablo Soca 
Gervasio Pereira 
Victoria Bonnecarrere 
  
FONDO MARÍA VIÑAS 
 
MODALIDAD I - INVESTIGADORES CONSOLIDADOS 
 
BASES - 2019 
 
 
1. ANTECEDENTES 
 
Por resolución del Directorio de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) se crea un fondo 
de investigación aplicada y, conjuntamente con su creación, se resuelve denominarlo Fondo Profesora 
María Viñas, en homenaje a la destacada actividad de la Dra. Viñas como investigadora. 
 
2. OBJETIVO 
 
El Fondo está dirigido al financiamiento de proyectos de investigación aplicada en todas las áreas del 
conocimiento, es decir, proyectos que consistan en trabajos originales realizados para adquirir nuevos 
conocimientos que persigan principalmente un objetivo práctico específico. La investigación aplicada se 
emprende para determinar los posibles usos de los resultados de la investigación básica, o para determinar 
nuevos métodos o formas de alcanzar objetivos específicos predeterminados (Organización para la 
Cooperación y Desarrollo Económico [OCDE], Manual de Frascati, 2015). Se espera que los proyectos 
tengan como resultado trabajos originales que contribuyan a la solución de un problema relevante. 
 
3. MODALIDAD 
 
Esta modalidad está dirigida a investigadores consolidados. La definición de investigador consolidado para 
esta convocatoria se asemejará a la determinada en los requisitos del Sistema Nacional de Investigadores 
(SNI) para los niveles I, II y III, en donde se estipula que el investigador debe poseer un nivel académico de 
doctorado o producción equivalente. No es un requisito pertenecer al SNI. 
 
4. REQUISITOS 
 
● 
El proyecto deberá contar con el aval de alguna institución nacional pública o privada sin fines de lucro 
entre cuyas actividades se encuentre la investigación. 
● 
El responsable y el co responsable deberán ser uruguayos o extranjeros, radicados en el país. 
● 
El proyecto debe ser ejecutado en Uruguay y el responsable y co-responsable científico se 
comprometerán a permanecer en el país como mínimo 9 meses durante cada año de ejecución del 
proyecto. 
● 
El proyecto deberá iniciar sus actividades en el primer semestre de 2020. 
● 
El responsable y el co-responsable científico podrán presentar solamente un proyecto por 
convocatoria.  
● 
Los responsables o co-responsables no podrán presentarse simultáneamente al Fondo Clemente 
Estable y Fondo María Viñas en sus convocatorias 2019, aún cuando se trate de proyectos diferentes.  
● 
Se podrá ser Responsable o Co-Responsable Científico de hasta dos proyectos de investigación con 
financiamiento nacional (ANII, CSIC, INIA, etc.) en ejecución simultánea. 
● 
El Responsable y el Co-Responsable Científico del proyecto deberán tener una dedicación mínima en 
este de 10 horas semanales.  
  
● 
No se aceptarán postulaciones cuyo Responsable Científico o Co-Responsable Científico, a la fecha de 
cierre del llamado, esté en situación de incumplimiento con la ANII en cualquiera de sus programas 
(por ejemplo: adeudamiento de informes de avances técnicos, rendiciones finales, informes de cierres, 
encuestas).  
● 
Será obligatoria la presentación de los currículum vítae (CV) de todos los participantes del proyecto. 
Los investigadores nacionales, incluyendo el becario en caso de haberlo, deberán presentar su CV en 
formato CVUy, actualizado al momento de cierre de la convocatoria. En el caso de los investigadores 
extranjeros, técnicos de apoyo, consultores y profesores visitantes se sugiere, aunque no es 
obligatoria, la presentación de su CV en formato CVUy.  
● 
Ningún integrante nacional del equipo de investigación podrá superar las 60 horas semanales 
considerando todas las actividades laborales en que se desempeñan (incluyendo las horas docentes o 
de otros trabajos públicos o privados).  
● 
Se deberán adjuntar todos los documentos solicitados en el formulario de postulación. 
● 
Toda obra resultante o relacionada con los proyectos seleccionados deberá ser depositada  en el 
repositorio digital de acceso abierto de la institución de filiación en Uruguay del responsable del 
proyecto, o en su defecto en el repositorio institucional de ANII. 
 
5. DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Podrán financiarse proyectos de hasta 36 meses de duración. 
 
6. MONTOS 
 
Los montos máximos serán definidos por el Directorio de ANII para cada convocatoria y serán comunicados 
en la página web institucional al momento de la apertura. 
 
7. RUBROS FINANCIABLES 
 
Para llevar a cabo el proyecto se podrán financiar los siguientes rubros:  
1. 
Adecuación edilicia. 
2. 
Capacitación. 
3. 
Consultores. 
4. 
Divulgación (mínimo 5% del presupuesto total). Se incluirán gastos asociados a actividades que 
tengan como fin la comunicación de los conocimientos adquiridos con un público amplio no 
especializado. Se procurarán modalidades y estilos de comunicación accesibles para quienes no 
conocen sobre la temática específica, con miras a promover diálogos con distintos sectores sociales 
y contribuir a  los procesos de democratización y apropiación social del conocimiento. Los 
proponentes podrán optar por gestionar ellos mismos las actividades de divulgación o delegar su 
gestión a la ANII coordinando las acciones concretas con su Unidad de Comunicación. 
5. 
Equipamiento de laboratorio. 
6. 
Gastos por administración (máximo 5% del presupuesto total). 
7. 
Imprevistos (máximo 5% del presupuesto total). 
8. 
Material bibliográfico. 
9. 
Materiales e insumos. 
10. Otros costos. 
  
11. Otros equipos. 
12. Pasajes. 
13. Personal técnico: Se financiarán los costos incrementales de la dedicación horaria al proyecto de los 
investigadores o la incorporación de nuevos investigadores para cumplir con los objetivos del 
proyecto. Los honorarios del personal técnico o de apoyo solo se admitirán cuando su participación 
esté claramente definida y justificada en función de los objetivos y plan de trabajo propuestos.  A 
los integrantes del equipo que ocupen cargos de dedicación exclusiva, jornada completa, tenure u 
otros regímenes de alta dedicación, en cualquier institución nacional o extranjera, no se les 
reconocerá una retribución complementaria, en caso de incumplimiento el proyecto será 
considerado no elegible. 
Aquellos investigadores que sean beneficiarios de una beca ANII cuyas actividades coincidan con las 
que se prevé realizar en el proyecto presentado, no podrán solicitar financiamiento adicional para 
cubrir su dedicación a dichas actividades, en caso de incumplimiento el proyecto será considerado 
no elegible. 
Se reconocerán honorarios según se detalla en la pauta de honorarios máximos reconocibles de 
investigadores y personal técnico de apoyo de ANII. 
14. Profesores visitantes: Se reconocerán honorarios correspondientes a las jornadas de estadía en el 
país junto al equipo investigador.  
15. Promoción y difusión. Se podrán incluir gastos tales como costos de inscripción a congresos, 
material de difusión e insumos para eventos académicos. 
16. Protección de la propiedad intelectual. 
17. Servicios. 
18. Software y licencias. 
19. Viáticos: Se financiarán viáticos (gastos de alimentación, estadías y traslados locales) de los 
integrantes del equipo y profesores visitantes solamente para actividades relacionadas con la 
ejecución del proyecto o con la presentación de sus resultados. Se reconocerán viáticos según se 
detalla en la guía para la presupuestación de viáticos para proyectos de I+D de ANII. 
Todos los gastos deberán estar asociados a las actividades desarrolladas en el proyecto. No se financiará la 
adquisición de vehículos ni de terrenos. 
 
El Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) se reserva el derecho de no reconocer algún item del 
presupuesto de una propuesta en caso de considerarlo  no pertinente. 
 
8. SOBRE LA INCORPORACIÓN DE UN ESTUDIANTE DE POSGRADO  
 
Al momento de la postulación se podrá solicitar el financiamiento de un estudiante de posgrado (maestría 
o doctorado) que deberá realizar su tesis en el marco del proyecto. En esta instancia el estudiante podrá no 
estar identificado.  
El financiamiento se realizará bajo la modalidad de beca de posgrado nacional y se regirá por el Reglamento 
General del Sistema Nacional de Becas. El monto de la beca será independiente del costo total del proyecto 
a financiar. 
El becario deberá está identificado al momento de la firma del contrato y excepcionalmente podrá iniciar 
sus actividades hasta seis meses después de iniciado el proyecto. 
 
  
El becario deberá firmar un contrato con ANII en el que se incluirá su plan de trabajo, donde se explicitará 
qué actividades se enmarcan en el proyecto financiado. 
El orientador deberá ser miembro del equipo proponente. Se respetarán los cupos y los requisitos de 
orientadores establecidos en el Reglamento General del Sistema Nacional de Becas. 
 
9. PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS  
 
El Fondo María Viñas se administra bajo la modalidad de fondos concursables y por medio de 
convocatorias.  
 
En esta convocatoria la presentación de propuestas se realizará en dos etapas: 
- Etapa 1: Idea de proyecto de investigación. 
- Etapa 2: Proyecto de investigación (se presentarán solamente los proyectos que sean invitados a 
postular). 
 
Las ideas y los proyectos deberán ser presentados en el formulario de postulación on-line elaborado por 
ANII a tales efectos y estar avalados por las instituciones correspondientes.  
 
La presentación de las ideas de proyecto deberá incluir aspectos tales como la descripción y relevancia del 
problema, la aplicabilidad de los resultados, los antecedentes del equipo de trabajo y un presupuesto 
resumido. Si el equipo responsable por la idea de proyecto es invitado a postular el proyecto completo, la 
presentación de la propuesta deberá incluir aspectos tales como el objetivo general y objetivos específicos, 
plan de trabajo, impactos esperados, riesgos y el detalle de presupuesto previamente solicitado. 
 
Con el propósito de agilizar el proceso de evaluación, se anima a los postulantes a tener en cuenta las 
siguientes consideraciones: 
- 
Todas las postulaciones deberán ser presentadas en idioma español. No obstante, se podrá realizar la 
postulación adicionalmente en inglés, lo que permitirá ampliar el número de posibles evaluadores.  
- 
El postulante podrá proponer el nombre de hasta tres evaluadores extranjeros externos a su grupo de 
investigación que eventualmente podrán ser tenidos en cuenta por el CES. 
- 
El postulante podrá indicar el nombre de hasta tres evaluadores externos si considera inoportuno que 
actúen como evaluadores de su propuesta. 
 
10. EVALUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
El proceso de evaluación estará a cargo del CES, cuyos miembros serán designados por el Directorio de ANII 
y homologados por el Consejo Nacional de Innovación, Ciencia y Tecnología (CONICYT).  
El proceso de evaluación constará de tres etapas: 
 
Etapa 1: Evaluación de Elegibilidad 
 
Una vez cerrada la convocatoria, se llevará a cabo el análisis de elegibilidad. Aquellos proyectos que no 
cumplan con todos los aspectos formales detallados en estas bases serán considerados no elegibles y serán 
eliminados del proceso de evaluación. Sus responsables científicos serán notificados al respecto. . No se 
otorgarán plazos adicionales para completar documentación faltante.  
Los criterios de elegibilidad tendrán en cuenta la postulación en tiempo y forma, incluyendo las cartas de 
aval firmadas de puño y letra por el responsable de la institución según corresponda (decanos de 
facultades, directores de institutos de investigación, etc.). 
Etapa 2: Evaluación de pertinencia 
  
 
Las ideas de proyecto elegibles serán evaluadas en cuanto a su pertinencia la cual incluye la aplicabilidad de 
la propuesta (como se define en el Punto 2: Objetivos de estas bases), la relevancia del problema abordado 
y el grado en que la propuesta se aproxima a la solución del problema planteado. Como parte de la 
metodología de trabajo, y atendiendo a la cantidad y diversidad de las propuestas presentadas, el CES 
conformará Comités Técnicos de Área (CTA) para evaluar la pertinencia de los proyectos los cuales podrán 
apoyarse en evaluadores externos. Como resultado de esta etapa del proceso, se invitará a formular el 
proyecto completo de aquellas ideas que se consideren pertinentes. Aquellas ideas que no resulten 
pertinentes no avanzarán a la siguiente etapa y sus investigadores responsables serán informados al 
respecto. 
 
Etapa 3: Evaluación técnica 
 
Los proyectos serán evaluados técnicamente. La etapa de evaluación técnica estará a cargo del CES. El 
miembro del CES representante de cada área será el coordinador del CTA correspondiente. 
La integración del CES y de los CTA será de conocimiento público. 
 
En esta etapa se tomarán en cuenta, entre otros, los siguientes criterios: 
- Calidad académica; 
- Aporte al área de conocimiento; 
- Originalidad; 
- Factibilidad técnica y económica de la propuesta; 
- Formación del Responsable Científico y del Equipo de investigación; 
- Formación de RRHH en el marco del proyecto; 
- Adecuación del presupuesto solicitado; 
 
Las postulaciones tendrán al menos dos evaluaciones técnicas realizadas por pares designados por cada 
CTA. Estas evaluaciones externas serán insumos importantes para el CTA, pero en ningún caso tendrán 
naturaleza vinculante con los dictámenes del proceso de evaluación. 
Los responsables de cada proyecto podrán ver sus evaluaciones externas y contarán con 5 días corridos 
para responder en no más de 1.000 palabras a lo expresado en dichas evaluaciones, si lo consideran 
pertinente. No se admitirán reformulaciones de proyecto, solamente comentarios relacionados con la 
evaluación.  
La evaluación final del CTA sobre cada proyecto tomará en cuenta tanto las evaluaciones externas como los 
eventuales comentarios recibidos del proponente en base a los cuales cada CTA identificará y ordenará los 
proyectos financiables de su área.  Se buscará que los proyectos financiados atiendan a la mayor diversidad 
posible de grupos de investigación, instituciones, áreas, sub áreas y disciplinas.  
El CES elevará al Directorio de la ANII el listado de proyectos que recomienda financiar. La distribución 
presupuestal entre los CTA se realizará en función de la participación de cada uno en la demanda total de 
pertinentes, medida en cantidad de proyectos. 
Finalmente, el Directorio de ANII resolverá los proyectos a ser apoyados.  
 
El Directorio de ANII podrá buscar financiación de otras instituciones para aquellos proyectos de alta 
calidad que no resulten financiados por disponibilidad de fondos siempre que medie consentimiento de los 
investigadores para compartir la información del proyecto. 
 
11. SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS  
  
 
Con referencia a los desembolsos, se realizará un primer adelanto según el cronograma aprobado por ANII 
y posteriormente desembolsos de carácter semestral contra entrega de rendiciones. Se retendrá el 10% del 
monto total del subsidio hasta la aprobación del informe final y la aprobación del informe de auditoría. 
Cabe mencionar que los gastos realizados a cuenta de este 10% deben estar incluidos en la rendición final 
del proyecto. Todos los gastos con cargo al proyecto deben estar comprendidos dentro del período de 
ejecución.  
 
El seguimiento técnico de los proyectos aprobados se realizará mediante informes de avance técnico, de 
carácter anual, según formato que será proporcionado por ANII. En cualquier caso, la ANII podrá solicitar 
informes intermedios tanto técnicos como financieros. 
 
Se deberá presentar junto con el informe final todas las publicaciones surgidas en el marco del proyecto. 
Excepcionalmente, los proyectos podrán finalizar su ejecución dentro de un plazo no mayor a 6 meses 
luego de la fecha de cierre prevista en el contrato. 
 
12. COMISIÓN DE REVISIÓN DE PROCEDIMIENTOS  
 
Los postulantes que objeten errores en la aplicación de los procedimientos establecidos para la evaluación 
de sus propuestas podrán solicitar al Directorio la conformación de una Comisión de Revisión de 
Procedimientos. 
 
El plazo para presentar la solicitud será de 15 días calendario desde el momento en que se comunican los 
resultados. El Directorio recibirá las solicitudes y, siempre que las considere debidamente fundamentadas, 
conformará la Comisión. Esta deberá emitir su informe en un plazo de 30 días corridos desde su instalación. 
  
En ningún caso la presentación de solicitudes de revisión tendrá efecto suspensivo sobre el trámite del 
concurso. El informe de la Comisión pasará a consideración del Directorio, el cual podrá dar lugar o no al 
reclamo del postulante. 
 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
Los derechos de propiedad intelectual, ya sea propiedad industrial o de derechos de autor, que se deriven 
eventualmente como resultado de la ejecución del proyecto financiado se regirán por la normativa nacional 
general en la materia. Ello es sin perjuicio de que las entidades financiadoras, a excepción de ANII, se 
reservan el derecho de uso y/o usufructo para sí, a nivel nacional, de los resultados de los proyectos 
financiados con sus aportes. A tales efectos, y en caso que así lo requiera la ANII, a solicitud de las referidas 
entidades financiadoras, el beneficiario deberá proporcionar toda la información requerida a efectos del 
ejercicio del derecho precitado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
PAUTAS PARA LA EVALUACIÓN DE PERTINENCIA Y EVALUACIÓN TÉCNICA  
FONDO MARIA VIÑAS - CONVOCATORIA 2019 
 
FASE 1: IDEAS DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO DEL PROYECTO 
FMV_3_2019_1_ 
EVALUACIÓN PERTINENCIA 
1. RELEVANCIA DEL PROBLEMA   
¿La propuesta busca resolver un problema relevante de la sociedad y/o del sistema 
productivo? ¿La propuesta incluye de forma satisfactoria la participación de los actores 
sociales involucrados? 
CALIFICACIÓN  
Satisfactorio  
No satisfactorio 
Justifique su evaluación:  
 
2. APLICABILIDAD   
¿La propuesta demuestra que se crea o profundiza conocimiento, que ese 
conocimiento es aplicable, y que quedaría plasmado en ítems como por ejemplo: 
patentes, diseños, servicios, productos o procesos, tecnología transferible, normativa 
regulatoria, u otro camino de aplicación del conocimiento? 
CALIFICACIÓN  
Satisfactorio  
No satisfactorio 
Justifique su evaluación:  
 
3. GRADO EN QUE LA PROPUESTA SE APROXIMA A LA SOLUCIÓN DEL PROBLEMA 
PLANTEADO 
Importante: se considerará como nivel satisfactorio en este ítem los puntajes iguales o 
mayores a 3. 
¿La propuesta aporta a la solución del problema planteado? 
PUNTAJE 
1 (No 
satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy 
bueno) 
5 (Excelente) 
Justifique su evaluación:  
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
 
 
• Si los criterios de pertinencia son satisfactorios, la propuesta es pertinente. 
• Si alguno de los criterios resulta no satisfactorio, la propuesta no es pertinente y no 
pasará a la evaluación técnica, por lo cual se solicita un especial detalle en esta 
justificación. 
 
FASE 2: PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
EVALUACIÓN TÉCNICA  
1. ORIGINALIDAD Y APORTE AL AREA DE CONOCIMIENTO (20%) 
¿La propuesta plantea conceptos originales e innovadores? ¿En qué medida aporta al 
estado actual del conocimiento? 
¿Existe una adecuada, actualizada y exhaustiva revisión de la bibliografía relevante 
para el desarrollo del proyecto? 
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
2. CLARIDAD CONCEPTUAL Y FACTIBILIDAD DE LA PROPUESTA (45%)  
2.1 CLARIDAD EN LA FORMULACIÓN DEL OBJETIVO GENERAL Y LOS OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS (30%) 
¿Se presentan con claridad, pertinencia y coherencia las preguntas de investigación, las 
hipótesis y los objetivos del proyecto? 
¿Los objetivos generales y específicos se encuentran correctamente planteados? 
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
2.2 DISEÑO DE INVESTIGACIÓN Y METODOLOGÍA  (50%) 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
¿Es adecuada la metodología propuesta para lograr los objetivos del proyecto? 
¿El diseño de investigación y la metodología están correctamente expresados? 
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
2.3 PLAN DE TRABAJO (20%) 
¿Las actividades tienen coherencia con los objetivos y la metodología propuestos? 
¿Los tiempos y las responsabilidades previstas en las actividades permiten desarrollar 
el proyecto de manera adecuada?  
¿Cuentan las actividades con una correcta distribución temporal?  
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
3. INVOLUCRAMIENTO DE LOS ACTORES RELEVANTES (15%) 
¿Los principales actores productivos y/o sociales interesados en el resultado del 
proyecto se encuentran claramente identificados? ¿Participan en el proyecto? 
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
 
4. EQUIPO DE INVESTIGACIÓN (20%) 
¿El responsable científico y los investigadores cuentan con la formación, competencias 
y/o trayectoria científica para llevar a cabo esta investigación adecuadamente? 
¿Están clara y adecuadamente definidas las responsabilidades y tareas de los 
integrantes? 
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
4. JUICIO GLOBAL 
 Sin hacer referencia a su financiamiento o aprobación, ¿cuáles considera son las 
principales fortalezas y debilidades de este proyecto? 
CATEGORIZACIÓN 
DE LA PROPUESTA 
Proyecto sin observaciones 
Proyecto con observaciones menores 
Proyecto con observaciones mayores 
Justifique su evaluación:  
5. COMENTARIO ADICIONAL AL COMITÉ (es opcional, confidencial y no forma parte 
de la evaluación) 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
 
EVALUACIÓN COMITÉ TÉCNICO 
1. PRESUPUESTO 
Importante: El Comité de Evaluación y Seguimiento se reserva el derecho de no 
reconocer gastos del presupuesto de una propuesta en caso de considerar que algún 
ítem solicitado no es pertinente. 
¿El presupuesto es adecuado para llevar adelante las actividades propuestas?  
PUNTAJE 
SI 
NO 
 
 
Justifique su evaluación: 
2. CONTRIBUCIÓN A LA FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS   
¿El proyecto contribuirá a fortalecer las capacidades de recursos humanos con que 
cuenta el país?  
PUNTAJE 
SI 
NO 
 
 
Justifique su evaluación: 
3. ASPECTOS ÉTICOS 
Especifique si el proyecto debe contar con la aprobación de un Comité de Ética, 
permisos o autorizaciones, estudio de impacto ambiental, etc. 
PUNTAJE 
SI 
NO 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
 
EVALUACIÓN GLOBAL DEL COMITÉ  
¿Se sugiere financiar 
esta postulación? 
SI 
NO 
 
 
CATEGORIZACIÓN FINAL 
Proyecto excelente 
(5) 
Proyecto con observaciones menores 
(3 - 4) 
Proyecto con observaciones mayores 
(1 – 2) 
JUICIO GLOBAL y DEVOLUCIÓN AL PROPONENTE: ¿Cuáles cree que son las principales 
fortalezas y debilidades del proyecto tomando en consideración las evaluaciones 
externas y la respuesta del postulante?  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
1 
 
AGENCIA NACIONAL 
DE  
INVESTIGACIÓN E  
INNOVACIÓN  
 
Reglamento General  
del  
SISTEMA NACIONAL DE BECAS  
Aprobado por el Directorio 
 
                                                                           3 de mayo de 2016 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2 
Título I. Disposiciones generales 
CAPITULO I 
DE LOS OBJETIVOS 
 
Artículo  1.:  La  Agencia  Nacional  de  Investigación  e  Innovación  se  regula  en  su  organización  y 
funcionamiento por lo establecido en el artículo 256 de la ley Nº 17.930 del 19 de diciembre de 2005, en la 
ley Nº 18.084 de 9 de enero de 2007, sus decreto reglamentario y por lo dispuesto en su Estatuto general. 
De  acuerdo  inciso  e  del  Art.  5  del  Estatuto  General  de  la  ANII  (Competencia):  El  Directorio  tiene  las 
atribuciones de aprobar los reglamentos específicos de funcionamiento de los programas mencionados en 
el literal anterior. El artículo 304 d la Ley 18172, ha creado en la órbita de la ANII el Sistema Nacional de 
Becas  (SNB)  como  programa  destinado  a  apoyar  becas  de  iniciación  en  la  investigación,  de  estudios  de 
posgrados  en  el  país  y  en  el  exterior,  de  inserción  de  posgraduados,  de  posdoctorados,  de  retorno  de 
científicos compatriotas y de vinculación con el sector productivo, entre otras.  
El presente Reglamento tiene por objeto la regulación del sistema de becas otorgadas por dicha Agencia, 
estableciendo  el  estatuto  mínimo  a  cumplir,  y  podrá  ser  complementado  con  un  reglamento  específico 
para cada llamado. 
Este Reglamento presenta los tipos de becas que la ANII podrá otorgar, sin estar obligada a hacerlo. Los 
diferentes llamados que se abran en cada año estarán establecidos en el Plan Operativo Anual (POA) de la 
ANII. 
Artículo  2.  Definiciones.  A  los  efectos  de  lo  dispuesto  por  esta  norma  se  establece  el  alcance  de  los 
siguientes términos:  
 Beca: subvención económica que se otorga al beneficiario con el objetivo de cumplir determinado 
Plan de Actividades, en el país o en el extranjero.  
 Beneficiario / becario: es la persona a quien se le ha otorgado una beca.  
 Egresado reciente: aquéllos con no más de 2 años desde la tramitación/obtención del Título. 
 Centro  académico:  Universidad,  Instituto  Universitario,  Politécnico  o  equivalente,  cualquiera  de 
ellos habilitados por la autoridad pública competente en Uruguay y en caso de los del exterior por 
la  autoridad  competente  del  país  de  origen  de  la  Institución.  Por  centro  académico  nacional  se 
entiende aquel instalado en Uruguay, incluyendo los que integran una red institucional de origen en 
el exterior, siempre que estén autorizados a funcionar por la autoridad pública competente.  
 Laboratorio: en un sentido amplio; los centros de investigación de alto nivel que cuenten con el 
equipamiento necesario para llevar adelante investigaciones de la rama de la ciencia a la que se 
dedique.  
 Investigador categorizado: son investigadores que integran el Sistema Nacional de Investigadores 
(SNI) de la ANII, capaces de asumir la orientación de planes de actividad y de tesis.  
 I+D+I: Investigación + Desarrollo + Innovación.  
 CESBE: Comité de Evaluación y Seguimiento de Becas: Es el nombre genérico de un grupo formado 
por miembros de la comunidad académica, científica y tecnológica, designado de acuerdo con el 
Reglamento respectivo, que tiene la responsabilidad de analizar las solicitudes de beca, dar una 
valoración al respecto y de establecer la modalidad de seguimiento que se realizará al beneficiario 
mientras esté en ejecución su beca. Tal como lo establece el artículo 24 literal g) de la ley 18084, la 
  
 
 
 
 
 
3 
integración  de  estos  comités  técnicos  deberá  ser  homologada  por  el  Consejo  Nacional  de 
Innovación, Ciencia y Tecnología (CONICYT). Existen diferentes CESBEs con distintas integraciones 
atendiendo a las especificidades de los llamados a evaluar. 
Artículo 3. Las becas a otorgar comprenden los siguientes cinco  grupos de modalidades. 
 Becas  de  Iniciación  en  la  Investigación:  destinada  a  estudiantes  de  nivel  terciario  avanzados  y  a 
personas  con  formación  equivalente,  siempre  que  se  justifique  su  vínculo  con  la  investigación. 
Título II. Capítulo I 
 Becas  de  Posgrado:  destinada  tanto  a  maestrías  como  a  doctorados,  en  centros  académicos 
nacionales o extranjeros, incluyéndose la modalidad de becas sándwich. Título II. Capítulo II 
 Becas  de  Inserción  Laboral:  destinada  a  estudiantes  de  grado,  graduados  y  posgraduados 
tendientes a la inserción laboral de recursos humanos altamente calificados. Título II. Capítulo III 
 Becas  de  Posdoctorado:  destinadas  a  realizar  en  el  país  posdoctorados  para  investigadores  de 
excelencia académica. Se espera que dichos recursos humanos demuestren que van a impactar en 
la  conformación,  desarrollo  y  modernización  de  grupos  de  investigación  nacionales.  Título  II. 
Capítulo IV. 
 Becas  de  Movilidad:  destinadas  al  fortalecimiento  de  las  capacidades  en  recursos  humanos  de 
instituciones de investigación nacional en centros reconocidos del exterior.  
 
Artículo  4.  Todas  las  becas  serán  conferidas  a  través  de  procesos  concursables  transparentes.  El 
nombramiento  efectivo  del  becario  corresponde  al  Directorio  de  la  ANII,  y  todas  las  becas  deberán  ser 
aprobadas por éste.  
La  postulación  a  cualquier  programa  de  la  ANII  implica  el  consentimiento  del  postulante  para  que  su 
currículum  vitae,  un  resumen  de  su  proyecto  y/o  Plan  de  Trabajo,  y  datos  generales  de  la  postulación  
puedan  ser    publicados  por  cualquier  medio  definido  por  la  ANII  a  fin  de  asegurar  la  transparencia  del 
programa.   
CAPITULO II 
De las Condiciones de Acceso 
 
Artículo 5. Condiciones generales de admisión en el Sistema: Podrán aspirar a cualquiera de las becas a las 
que refiere este reglamento, quienes: 
a. Sean uruguayos o extranjeros residentes en el país con probados vínculos con el mismo. En este 
último caso la residencia en el país deberá ser, preferentemente, de al menos  2 años.  
b. Para las becas de posgrado en el extranjero, sean residentes en Uruguay con probados vínculos con 
él, desde al menos 2 años antes. 
c. No hayan sido beneficiarios de una beca financiada – total o parcialmente‐   por la  Agencia, de 
iguales  características  (simultánea  o  consecutivamente).  Se  entiende  por  iguales  características: 
Maestría  en  el  exterior  igual  a Maestría  por  convenio  de  cooperación,  Doctorado  en  el  exterior 
igual a Doctorado por convenio de cooperación.  
d. No  hayan  incumplido  una  beca  anterior  o  no  se  encuentren  inhabilitados  por  resolución  del 
Directorio en consulta con el CESBE.   
e. Presenten  un  Plan  de  Trabajo  donde  se  especifique  el  cronograma  de  actividades  a  realizar  y 
  
 
 
 
 
 
4 
cuenten con un Orientador, según lo que indique la convocatoria. Para los Posgrados nacionales, en 
caso de tratarse de un Orientador extranjero se deberá contar con un co‐Orientador nacional. 
f. En la postulación a la beca se deberá aclarar si el plan de trabajo presentado (total o parcialmente) 
ha sido o será postulado a otro instrumento de ANII u otra institución financiadora.  
g. Cumplan  con  los  requisitos  de  la  beca  a  la  que  aspiran,  los  cuales  se  especificarán  en  cada 
convocatoria.  
h. No  estén  comprendidos  bajo  el  Régimen  de  Dedicación  Total  ni  desempeñen  actividades 
remuneradas laborales, docentes o de investigación por una dedicación horaria superior a las 30 hs 
semanales. Este ítem no aplica a las becas a realizarse completamente en el exterior. 
 
CAPITULO III 
De las Evaluaciones 
 
Artículo 6. La evaluación de las solicitudes a becas estará a cargo de un Comité de Evaluación y Seguimiento 
de  Becas,  cuya  designación  la  realizará  el  Directorio  de  la  Agencia.  De  acuerdo  al  mecanismo  de  la 
evaluación por pares, se realizará una valoración cualitativa de cada aspirante a becario teniendo en cuenta 
las características propias de cada área. 
Artículo 7. Los criterios de evaluación de las propuestas, a definirse en cada llamado, tendrán en cuenta al 
menos:  
a. Antecedentes del postulante.  
b. Aval de la institución donde se planifica llevar adelante la beca.  
c. Plan de Trabajo presentado por el aspirante.  
d. El Orientador propuesto y su trayectoria relevante en relación al Plan de Trabajo. 
e. Las características propias de cada área de conocimiento.  
f. El potencial aporte al desarrollo de la I+D+ I nacional, valorándose su contribución a los problemas 
productivos y sociales del país y/o al Sistema Nacional de Investigación e Innovación.  
 
Artículo  8.  Ante  el  requerimiento  de  los  postulantes  que  objeten  errores  en  la  aplicación  de  los 
procedimientos  establecidos  para  la  evaluación  de  sus  propuestas  se  conformará  una  Comisión  de 
Evaluación de Procedimientos. Los postulantes  tendrán 15 días calendario ‐desde el momento que reciben 
la  comunicación‐  para  presentar  su  reclamo.  La  Comisión  será  designada  por  el  Directorio  de  la  ANII  y 
deberá expedirse  con un plazo de 30 días corridos desde su instalación, para emitir su informe. En ningún 
caso la presentación de una o más solicitudes de revisión, tendrán efecto suspensivo sobre el trámite del 
concurso. El informe de la Comisión de Evaluación de Procedimientos, pasará a consideración del Directorio 
de la ANII. 
 
CAPITULO IV 
De los Orientadores de Beca 
 
Artículo 9. Los Orientadores de becarios deberán cumplir con los siguientes requisitos:  
a. Ser el orientador aprobado por el programa de posgrado. En caso de residir en el extranjero, se 
deberá contar con un Co‐Orientador nacional. 
         b. Contar con disponibilidad para atender en forma adecuada al becario durante el desarrollo de su 
  
 
 
 
 
 
5 
Plan de Trabajo. 
c. Contar con antecedentes en la temática de la propuesta a beca así como capacidad de orientación 
y experiencia en el tema de la misma. 
 
Artículo 10. Podrán asignarse Co‐Orientadores, quienes deberán cumplir con los mismos requisitos que los 
Orientadores o, en su defecto, debe estar debidamente fundamentada la pertinencia de su inclusión al Plan 
de Trabajo.  
 
Artículo 11. Obligaciones. Son obligaciones del Orientador de beca: 
a. Cumplir y hacer cumplir todas las disposiciones de este Reglamento y del reglamento particular de 
cada llamado, debiendo comunicar a la ANII , cualquier transgresión a los mismos, quien dispondrá 
o realizara las consultas que considere pertinentes, 
b. Responsabilizarse por la formación y capacitación del becario, el cumplimiento del Plan de Trabajo 
propuesto, la presentación en plazo de los informes y la notificación a la ANII de incumplimientos 
fuera de su control.  
c. Informar a la ANII sobre el trabajo realizado por el becario, para lo cual acompañará cada informe 
preparado por éste con su evaluación académica.  
d. Mientras dirija una beca, el Orientador deberá informar a la ANII en caso de ausentarse del país por 
un  período  superior  a  sesenta  (60)  días  corridos.  Deberá  hacerlo  por  escrito  y  con  anticipación 
suficiente.  
e. En  caso  que  el  Becario  solicite  licencia  por  enfermedad  por  un  periodo  mayor  a  60  días  el 
Orientador deberá presentar una nota confirmando que está enterado de la situación y que avala la 
misma. 
 
Artículo 12. Número de becarios por Orientador: Considerando los becarios que los Orientadores ya tienen 
asignados de los llamados anteriores, tanto en la modalidad de maestrías y doctorados, la asignación global 
de becarios por tutor es la siguiente: 
INICIACION  
2 BECARIOS (de Maestría) 
INVESTIGADOR NIVEL 1 
3 BECARIOS (máx 2 de Doctorado) 
INVESTIGADOR NIVEL 2 
 4  BECARIOS 
INVESTIGADOR NIVEL 3 
4 BECARIOS 
EMERITO 
4 BECARIOS 
No pertenece a SNI 
2 BECARIOS 
 
En  cada  llamado  se  establecerá  la  fecha  de  referencia  que  un  Orientador  deberá  tener  en  cuenta  para 
determinar esta asignación. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
6 
CAPITULO V 
De los Derechos y Obligaciones de los Becarios 
 
Artículo 13. Obligaciones del becario. Son obligaciones del becario: 
a. Suscribir un contrato con la Agencia con anterioridad al inicio de la beca.  
b. Desarrollar las tareas indicadas en el Plan de Trabajo aprobado.  
c. Presentar  un  informe  con  la  periodicidad  y  en  las  fechas  que  oportunamente  indique  la  ANII. 
Deberán adjuntar la evaluación del Orientador responsable y, en caso que amerite, especificar el 
grado de avance en el posgrado que se encuentre cursando. Los informes deberán estar firmados 
por  el  becario  y  el  Orientador,  y  tendrán  carácter  de  declaración  jurada.  La  ANII  podrá  solicitar 
documentación ampliatoria en los casos en que lo entienda necesario. Asimismo podrán convenirse 
excepciones a la periodicidad de la presentación de los informes, lo cual se establecerá para cada 
beca particular asociado a las especificidades del proyecto. En caso que el Becario no presente en 
tiempo y forma su informe de avance, la ANII tendrá la facultad de suspender los siguientes pagos 
de la Beca, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 18 del presente Reglamento. 
d. Haber ingresado sus datos en el CVUy y mantenerlos actualizados. 
e. Mantener  una  comunicación  fluida  con  la  Agencia,  debiendo  responder  a  las  solicitudes  vía 
electrónica  que  se  vayan  formulando  por  la  ANII  a  lo  largo  del  vínculo,  para  lo  cual  deberá 
mantener actualizada la dirección electrónica de comunicación. 
f. Informar  a  la  ANII  en  un  plazo  máximo  de  treinta  (30)  días  corridos  sobre  cualquier  cambio 
sustancial en los datos proporcionados al inicio del vínculo, en relación con la situación laboral, la 
carga horaria o residencia en el país. 
g. Informar inmediatamente y por escrito, dentro de los diez (10) días siguientes, la finalización del 
posgrado, plan de iniciación o de inserción ocurrida en forma previa a lo acordado en el contrato.  
h. Notificar  cualquier  modificación  mayor  introducida  al  Plan  de  Actividades  presentado.  Adjuntar 
nota de su Orientador avalando dichos cambios. 
i. Notificar  a  la  Agencia  cada  vez  que  se  ausente  del  país  por  más  de  30  días  con  motivo  de  una 
actividad  no  prevista  en  el  Plan  de  Trabajo  presentado.  Deberá  adjuntar  nota  del  Orientador 
avalando la actividad. Estadías mayores a 60 días corridos deberán ser previamente autorizadas por 
la ANII. 
j. Notificar  a  la  ANII  en  caso  de  resultar  beneficiario  de  una  beca  de  terceros.  El  Becario  deberá 
comunicarlo a la ANII en un plazo máximo de 30 días, a los efectos de que ésta evalúe la suspensión 
o no de la beca y quedándose a lo que la ANII resuelva. 
k. Notificar  a  la  Agencia  en  caso  de  accidente,  enfermedad  o  causas  de  fuerza  mayor  que  lo 
imposibilite para realizar las actividades vinculadas a la beca por un período mayor a 30 días. 
l. Los  beneficiarios  deben  proveer  una  copia  electrónica  de  la  versión  publicada  y  del  manuscrito 
aceptado  para  publicación,  post  revisión  por  pares  (final  draft  post‐refereeing),  de  todas  las 
publicaciones científicas resultantes de o relacionadas con la presente Beca. La ANII se reserva el 
derecho de hacer públicas dichas copias electrónicas de manera gratuita, respetando los derechos 
de propiedad intelectual, dentro de un período no mayor a los 12 meses después de su publicación. 
 
Artículo 14. Derechos del becario.  
a. El becario tendrá derecho a una ayuda económica determinada en cada llamado.  
b. El  becario  podrá  desarrollar  actividades  relacionadas  con  su  formación,  que  su  Orientador 
  
 
 
 
 
 
7 
considere  necesarias,  tales  como  cursos,  pasantías  u  otras  actividades  académicas.  Dichas 
actividades deberán estar incluidas en el Plan de Trabajo original o, en caso de no estarlo, deberán 
ser aprobadas por ANII, cuando se encuentren justificadas y cuenten con el aval del Orientador. 
c. En casos excepcionales el becario podrá solicitar una extensión o reducción de la dedicación horaria 
a la beca. La misma deberá estar debidamente justificada y contar con el aval del Orientador. La 
dedicación horaria solicitada deberá ser concordante con el Artículo 29 del presente Reglamento. 
En ningún caso la Agencia estará obligada a otorgar la carga horaria solicitada. 
d. En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y pos natal a la ANII por una duración 
máxima de tres (3) meses sin suspensión de la beca. La solicitud deberá estar acompañada de un 
certificado  médico.  Los  meses  utilizados  por  motivo  pre  y  pos  natal  no  se  considerarán  para  el 
cómputo del período original de la beca y por tanto el plazo original se extenderá por el término del 
permiso. 
e. En  caso  de  enfermedad,  accidente  u  otras  causas  de  fuerza  mayor,  debidamente  probadas  y 
evaluadas, que lo imposibilite para realizar las actividades vinculadas a la beca por más de 30 días, 
el becario podrá solicitar licencia sin suspensión de la beca. Si la licencia dura más de tres (3) meses, 
se  suspende  la  retribución  económica.  La  solicitud  deberá  estar  acompañada  de  un  certificado 
médico. El período de enfermedad no se considerará para el cómputo del período original de la 
beca y por tanto el plazo original se extenderá por el término del permiso. 
 
 
CAPITULO VI 
Incumplimiento 
 
Artículo 15. El procedimiento para determinar la existencia de irregularidades o incumplimientos por parte 
del becario o del Orientador podrá ser iniciado a partir de la noticia del hecho de apariencia irregular o de 
eventuales faltas éticas presentadas a la ANII, o por iniciativa de la propia ANII.  
Analizada la situación y oídos los descargos del interesado y los informes que se consideren pertinentes, la 
ANII, en consulta con el CESBE si fuera necesario, se deberá expedir mediante resolución fundada. 
Una  irregularidad,  falta  ética  o  incumplimiento  categorizadas  como  graves  a  juicio  de  la  ANII  ameritará 
sanciones que pueden dar lugar a  la suspensión o incluso llegar a la cancelación de la beca o a la baja 
definitiva del becario del SNB. La suspensión o baja del SNB ameritará la pérdida del estímulo económico 
durante la duración de la sanción. 
Artículo  16.  El  incumplimiento  por  parte  del  Orientador  de  las  obligaciones  establecidas  en  este 
reglamento, del/los reglamento/s particulares de la beca de que se trate, del compromiso suscrito o de 
cualquier norma contractual o legal que le sea aplicable, podrá dar lugar, por resolución del Directorio de la 
Agencia,  a  su  reemplazo  y/o  a  su  inhabilitación  para  desempeñarse  como  Orientador  en  posteriores 
concursos  de  becas  de  la  Agencia,  así  como  de  otras  becas  de  la  ANII  que  se  encontrara  orientando 
simultáneamente. 
Artículo 17. Asimismo la Agencia podrá enviar a la/s institución/es donde se desempeñe en sus actividades 
(el  becario  o  el  Orientador)  y  a  toda  otra  institución  que  otorgue  financiamiento  a  proyectos  de 
investigación  y/o  posgrado,  una  copia  de  los  antecedentes  que  se  registraron  por  incumplimiento  del 
contrato, en los casos de irregularidades categorizadas como graves.  
  
 
 
 
 
 
8 
Artículo 18. Suspensión de la beca. Más allá de lo que se determine para cada beca particular, la ANII podrá 
suspender los beneficios de las becas en caso de no presentación en plazo del/los informe/s establecido/s. 
Transcurridos 90 días desde que el atraso se ha verificado, el incumplimiento adquiere la calidad de falta 
grave pudiendo dar lugar a cancelación de la beca. 
Artículo  19.  Suspensión  cautelar.  En  tanto  se  otorga  al  becario  las  máximas  garantías  de  ejercicio  del 
derecho de defensa previo dictado de una resolución de cancelación, la ANII podrá, con carácter cautelar, 
suspender provisoriamente los beneficios, hasta tanto se adopte resolución al respecto. 
Artículo  20.  Cancelación  de  la  beca.  La  cancelación  de  la  beca  habilita  a  la  ANII  a  exigir  al  becario  la 
devolución del importe recibido por todo concepto, reajustado por la variación de la unidad indexada.  
La ANII podrá cancelar las becas en los siguientes casos: 
a. Cuando de la/s evaluación/es o del/los informe/s surja un rendimiento insatisfactorio por parte del 
becario.  
b. Por  incumplimiento  de  las  obligaciones  del  becario  contenidas  en  las  normas  vigentes,  en  el 
presente reglamento, en el reglamento particular que se dictare o en el contrato suscrito.  
c. Cuando el becario cese en forma definitiva el desarrollo de sus tareas de investigación sin una causa 
justificada aceptable por el CESBE.  
d. Por detectarse falsedad en cualquiera de los datos proporcionados por el becario.  
e. Por resolución fundada de la Agencia a pedido del Orientador de la beca.  
f. El incumplimiento de otro Programa de la Agencia (art. 14). 
 
Artículo 21. La resolución de la ANII que disponga la cancelación de la beca será dictada previa vista al/los 
interesado/s  por  un  plazo  de  quince  (15)  días  hábiles.  Se  ratifica  que,  a  efectos  de  este  reglamento,  la 
comunicación vía correo electrónico se considerará válida en todo momento, teniéndose como constituida 
a tales efectos, la dirección electrónica declarada a la Agencia. 
Artículo 22. Es aplicable a la resolución de cancelación de la Beca, el procedimiento de impugnación de las 
resoluciones regulado por la Ley 18084 y el Estatuto General de la ANII. 
Artículo 23. En el caso que los becarios renuncien antes de los 6 meses de ejecución para Maestrías y 12 
meses  de  ejecución  para  Doctorados,  deberán  devolver  a  ANII  el  monto  de  beca  percibido  hasta  ese 
momento. En los otros casos, la ANII podrá eximir al Becario de la obligación del reintegro siempre que éste 
se obligue a completar su plan de trabajo y defender su tesis en un plazo razonable a juicio de la ANII. 
 
Título II. Tipos de beca 
CAPITULO I 
Becas de Iniciación a la Investigación 
 
Artículo 24. El objetivo de las becas de iniciación a la investigación es apoyar una primera experiencia en la 
investigación, particularmente a jóvenes que se están formando. 
  
 
 
 
 
 
9 
Artículo 25. Beneficiarios. Podrán ser beneficiarios los estudiantes de educación terciaria que a la fecha del 
llamado  estén  avanzados  en  su  carrera,  graduados  recientes  y  personas  con  formación  equivalente 
(siempre que se justifique su vínculo con la investigación), a fin de realizar tareas introductorias o de apoyo 
a la investigación dentro de un proyecto aprobado o en curso, bajo la dirección de un investigador cuyos 
antecedentes serán evaluados. 
 
CAPITULO II 
Becas de Posgrado (Maestría y Doctorado) 
 
Artículo 26. Tienen como objetivo promover los posgrados principalmente en áreas estratégicas nacionales 
de Investigación e Innovación.  
Artículo 27. Las becas de posgrado que financiará la ANII serán exclusivamente para realizar maestrías o 
doctorados.  
Artículo 28. Entre las becas de posgrados se diferencian distintas modalidades y son las siguientes: 
A. Becas en programas nacionales1:  
I. 
“Maestrías  (MAE):  son  becas  destinadas  a  financiar  estudios  de  maestrías  que  se  desarrollen    en 
instituciones académicas que tengan sede en el país. El objetivo es otorgar a los estudiantes una ayuda 
económica por hasta veinticuatro (24) meses corridos.  
Para el caso de becarios que pertenezcan a Programas de Posgrado que por su particularidad permiten 
realizar una defensa de pasaje a doctorado, sin necesidad de obtener un título de maestría intermedio,  la 
ANII mantendrá la beca de Maestría hasta cumplirse el plazo por el que fue otorgada.  
Para acceder a la beca de Doctorado los becarios deberán presentarse en una próxima convocatoria de 
ANII  y  pasar  por  las  etapas de  selección  correspondientes  a  ese  llamado.  El  plazo de  ejecución  de  las 
actividades de la beca de Doctorado, en caso de salir beneficiado, corresponderá al que sea aprobado.  
ANII reconocerá como fecha de inicio de las actividades de la beca de Doctorado, la fecha en la que el 
becario  cuente  con  la  aceptación  del  programa  de  posgrado  como  estudiante  de  Doctorado  y  con  la 
aprobación de la beca por parte de ANII.  
 
II. Doctorados a realizarse en el país: esta categoría comprende dos subtipos:  
i) DOC: Financia los estudios de doctorado, con un tiempo máximo de treinta y seis (36) 
meses corridos.  En casos excepcionales debidamente justificados,  dependiendo de bases 
de cada llamado, se podrán financiar estudios de doctorado hasta 48 meses, contados a 
partir de la fecha de ingreso al programa de posgrado. 
ii) TES: que tienen por objetivo financiar los estudios necesarios para finalizar la tesis de un 
doctorado ya iniciado, a desarrollar en sector productivo público o privado, por un plazo de 
doce (12) meses corridos.  
                                                 
1 El título de posgrado lo brinda una institución nacional 
  
 
 
 
 
 
10 
Los  beneficiarios  de  la  modalidad  DOC  podrán  solicitar  que  se  les  otorgue  una  beca  tipo  TES, 
siempre y cuando la situación se considere debidamente fundamentada por parte del CESBE. La 
solicitud de una beca complementaria tipo TES no concederá automáticamente al becario del tipo 
DOC el derecho a la concesión de la misma. 
Para este tipo de beca, el beneficiario deberá contar con un orientador o co‐orientador residente 
en el país. 
III.  Posgrados  Sándwich  (SAN):  en  este  caso  parte  de  la  currícula  se  realiza  en  un  centro  académico  o 
laboratorio  de  excelencia  en  el  exterior  y  parte  en  centros  académicos  nacionales.  Podrán  solicitarlos 
quienes realicen un programa de posgrado nacional y deban permanecer un período en el extranjero para 
poder  completarlo.  Se  podrán  financiar  los  rubros  que  se  entiendan  necesarios  para  que  el  estudiante 
pueda llevar adelante su posgrado. El período de permanencia en el extranjero no podrá superar la estadía 
en el país.  
Las becas de posgrado nacionales son incompatibles con otro financiamiento equivalente nacional. Estas 
incompatibilidades podrían ser levantadas por resolución de Directorio, en caso que corresponda. 
B. Becas en el exterior2:  
I) Posgrados a realizarse  en el exterior (EXT): en este caso las becas estarán destinadas principalmente 
para financiar doctorados en centros académicos en el exterior.  
Estas  becas  están  dirigidas  exclusivamente  a  uruguayos  o  extranjeros  residentes  en  el  país  con 
probados vínculos con el mismo. En este último caso la residencia en el país  no deberá ser menor a 2 
años. 
 
II)  Posgrados  Sándwich:  en  este  caso,  el  cronograma  de  actividades  de  la  beca  se  podrá  cumplir 
realizando parte de las actividades  en el exterior y parte en Uruguay. El monto de beca que recibirá el 
becario  durante  el  período  que  resida  en  Uruguay‐  corresponderá  al  monto  de  beca  de  posgrados 
nacionales. 
 
III) Posgrados en el exterior en el marco de convenios con otras instituciones. Las convocatorias se 
regirán por cada convenio  específico y este Reglamento. 
Durante  la  ejecución  de  la  beca,  el  becario  deberá  comunicar  a  la  ANII  cada  vez  que  realice  un  viaje 
relacionado al plan de actividades. 
Artículo 29. Beneficiarios. Para todas las modalidades de beca los beneficiarios serán aquellas personas que 
acrediten contar con título universitario de grado obtenido en Universidades nacionales autorizadas para 
funcionar  o  del  exterior  (en  este  último  caso  serán  considerados  los  títulos  de  grado  universitarios,  o 
equivalentes,  reconocidos  como  tales  por  la  normativa  jurídica  nacional  del  Estado  que  lo  expidió). 
Dependiendo de la convocatoria,  se requerirá contar con un Plan de Trabajo y un Orientador. En todos los 
casos la designación como becario estará condicionada a su admisión por parte del Centro académico.  
                                                 
2 El título de posgrado lo otorga una institución extranjera 
  
 
 
 
 
 
11 
Artículo  30.  Dedicación.  Los  becarios  de  estas  modalidades  deberán  tener  una  dedicación  mínima  de 
treinta (30) horas semanales, a excepción de lo que establece el Artículo 5i  del presente reglamento. A su 
vez, se exige que la acumulación de horas de trabajo (docente o no, público o no) junto con las que se debe 
dedicar a la beca no exceda las sesenta (60) horas semanales. 
Artículo 31. Los beneficiarios tendrán la obligación de defender la Tesis de Posgrado en un plazo no mayor 
a los 180 días luego de finalizada la beca. Una vez obtenido el Título de Posgrado, deberán presentar una 
copia del mismo o constancia de su tramitación en la Agencia, en un plazo no mayor a 120 días luego de la 
expedición del mismo. 
Artículo 32. En relación a la obligación de residir en el país una vez finalizada la beca de posgrado, se debe 
considerar lo siguiente:  
 
Becarios de Posgrados Nacionales: 
Una vez finalizada la beca, el becario deberá prolongar su residencia en el país durante el mismo período 
que obtuvo de beca. Este compromiso de permanencia en Uruguay no impide que el estudiante pueda 
realizar nuevos estudios en el exterior si le surgiera la oportunidad.  
 
Becarios de Posgrados en el Exterior: 
‐Modalidad en el Exterior: 
Una vez finalizada la beca, el becario deberá retornar al país y residir en él por un período que duplique el 
tiempo de su residencia en el extranjero. 
‐Modalidad Sandwich:  
Una vez finalizada la beca, el becario deberá retornar al país y residir en él por un período tal que duplique 
su tiempo de estadía en el exterior más un período equivalente al de estadía en Uruguay durante la beca. 
Es decir, si la beca fuera de 36 meses, habiendo realizado actividades en el exterior por 24 meses y en 
Uruguay por 12 meses, el período de residencia en Uruguay al retornar al país, será de 60 meses. 
 
Hasta  no  haber  cumplido  con  el  período  de  permanencia  en  el  país  obligatorio  para  los  becarios  de 
Posgrado  Nacional  o  en  el  Exterior,  el  estudiante  mantiene  un  compromiso  contractual  con  ANII.  Se 
considerará un plazo máximo de 5 años para Maestrías y de 10 años para Doctorados desde la finalización 
de  la  beca,  para  dar  cumplimiento  al  compromiso  con  ANII.  Una  vez  cumplido  ese  plazo,  la  persona  se 
encuentra en incumplimiento con ANII y no podrá presentarse a instrumentos de ANII.  En estos casos,  
ANII exigirá al becario la devolución del monto entregado por todo concepto, reajustado por la variación de 
la unidad indexada. El plazo de la devolución será de sesenta (60) días corridos desde el cese. Sin embargo 
el Directorio de la ANII podrá conferir un plazo mayor, conceder financiación, e incluso podrá condonar la 
deuda atendiendo a las particulares circunstancias del caso. 
 
Como  contraprestación  a  la  beca  de  posgrado  recibida,  se  consideran  alternativas  a  la  obligación  de 
permanencia en el país una vez finalizado el posgrado. Se mencionan algunas opciones a presentar por el 
posgraduado como forma de contraprestación: 
‐Actividades de colaboración entre la institución de investigación donde realizó el posgrado nacional y la 
institución  que  recibe  al  posgraduado  en  el  exterior  (por  ejemplo,  grupo  de  investigación,  centro  de 
innovación, centro de investigación, organismo internacional, organismo gubernamental, empresa). Estas 
pueden  ser:  participación  en  proyectos  de  investigación,  de  innovación  o  en  publicaciones  en  revistas 
arbitradas, presentados en conjunto, intercambio de materiales/servicios de investigación, utilización de 
equipamiento específico no disponible en la institución nacional, movilidades en el marco de proyectos de 
  
 
 
 
 
 
12 
cooperación 
‐Dictado de cursos en su área de especialización en Uruguay 
‐Tutoría de estudiantes de posgrado en Uruguay 
‐Consultorías en su área de especialización en Uruguay 
‐  Actividades  de  colaboración  u  ofrecimiento  de  servicios  entre  una  institución  uruguaya  y  un  nuevo 
emprendimiento creado por el posgraduado en el exterior 
‐ Asesoramientos a nuevos emprendimientos o empresas en Uruguay 
También se valorará: 
‐  Conseguir  oportunidades  de  realización  de  posgrados,  movilidades  para  capacitación  de  estudiantes 
uruguayos en la institución donde se desempeña el posgraduado u otra institución relacionada, así como 
todo vínculo que pueda generar para el país en reuniones, congresos, cursos, etc…  
‐ Generación de vínculos formales entre instituciones uruguayas y extranjeras 
‐ Creación de lazos y de actividades con la diáspora 
‐ Fomento de relaciones comerciales entre entidades públicas o privadas, uruguayas y extranjeras 
Estas alternativas serán evaluadas por el Comité de Evaluación de Becas o quien ANII designe y podrán 
disminuir, o sustituir, el plazo obligatorio de permanencia en el país una vez finalizada la beca de posgrado. 
La evaluación tendrá en cuenta la trayectoria de la persona, así como el nivel de responsabilidad asumido 
en estas actividades. 
La solicitud de modificación del plazo obligatorio de permanencia podrá ser presentada por la persona 
interesada ante la ANII junto con un informe detallado de las actividades realizadas. 
 
CAPITULO III 
Becas de Inserción Laboral 
 
Artículo  33.  El  objetivo  de  estas  becas  es  facilitar  la  inserción  de  las  personas  con  capital  humano 
acumulado en la estructura productiva nacional, pública y privada. En áreas que resulten estratégicas para 
el  país,  se  podrá  contemplar  que  la  inserción  de  estas  personas  pueda  realizarse  en  instituciones  de 
investigación. En este caso se exigirá a la institución beneficiaria un contrato de trabajo equivalente a un 
cargo de investigador junior con dedicación completa. La Agencia pagará un complemento al mismo que no 
excederá el monto correspondiente a una beca de doctorado con 40 horas de dedicación semanal. Este 
mecanismo se aplicará solo para contratos nuevos.  
Artículo 34. Beneficiarios: estudiantes de grado, graduados y posgraduados.  
Artículo 35. Se requerirá contar con la escolaridad del grado, en el caso de los estudiantes, o con el título 
(de grado o posgrado) emitido por un centro académico habilitado.  
Artículo  36.  Dedicación:  se  especificará  en  cada  uno  de  los  contratos  que  los  becarios  firmen  con  la 
Agencia, teniendo en cuenta las particularidades de cada caso.  
Artículo 37. Duración: no podrá superar los veinticuatro (24) meses corridos. 
 
CAPITULO IV 
Becas de Posdoctorado en el país 
 
  
 
 
 
 
 
13 
Artículo  38.  El  objetivo  de  estas  becas  es  el  fortalecimiento  de  las  capacidades  en  recursos  humanos 
calificados con que cuenta el país en todas las áreas de conocimiento con preferencia en las indicadas por 
el  PENCTI,  a  través  del  financiamiento  de  becas  de  posdoctorado  para  investigadores  de  excelencia 
académica. Se espera que dichos recursos humanos demuestren que van a impactar en la conformación, 
desarrollo y modernización de grupos de investigación nacionales. 
Artículo  39.  Beneficiarios:  Científicos  uruguayos  o  extranjeros,  residentes  en  el  exterior,  que  quieran 
realizar un posdoctorado en una institución científico‐tecnológica en el país.  
Artículo 40. El título de doctorado debe haber sido obtenido en un lapso no mayor a 6 años antes de la 
fecha del llamado. 
Artículo 41. Deben presentar una Carta de aplicación y cuenten con el aval y aceptación por parte de la 
institución en el país y del responsable del grupo de investigación, perteneciente al SNI, en cuyo ámbito 
trabajará. 
Artículo 42. Dedicación: Se deberá dedicar a la actividad financiada por la ANII un mínimo de 35 horas 
semanales, no pudiendo acumular más de 60 horas semanales con cualquier otra actividad.  
Artículo 43. Duración: no podrá superar los veinticuatro (24) meses corridos. 
Título III. Postulantes con vínculo previo con la ANII 
Artículo 44: Aquellas personas que tengan una Beca de Iniciación de la ANII, y a la fecha de cierre de una 
convocatoria a Becas de Posgrado hayan obtenido su título de grado, pueden presentarse y concursar por 
una Beca de Posgrado en el país o en el Exterior. De obtener la nueva beca, deberán renunciar a la Beca de 
Iniciación. 
Artículo 45: Aquellas personas que tengan una Beca de Maestría de la ANII en el país, y al momento de 
cierre de una convocatoria a Becas de Doctorado tengan la autorización de pasaje a doctorado –emitida 
por  la  máxima  autoridad  del  Programa  de  Posgrado‐  podrán  postularse  y  concursar  por  una  Beca  de 
Doctorado de la ANII en el país. De obtener la nueva beca, deberá renunciar a la Beca de Maestría; y previo 
a  la  firma  del  nuevo  contrato  deberá  acreditar  ante  ANII  haber  sido  aceptado  como  estudiante  de 
Doctorado. 
Artículo 46: Aquellas personas que tengan una Beca de Movilidad Capacitación en el Exterior de la ANII, 
pueden postularse y concursar por una beca de Maestría o Doctorado de la ANII en el país. En caso de 
obtenerla,  durante  los  meses  que  estará  en  el  exterior  (pasantía)  no  recibirá  la  remuneración 
correspondiente a la beca de Maestría o Doctorado en el país. 
Artículo 47: Aquellas personas que tengan una Beca de Maestría de la ANII en el país, y al momento de 
cierre  de  una  convocatoria  a  Becas  de  Doctorado  estén  aceptados  en  un  programa  de  doctorado  en  el 
exterior, podrán postularse y concursar por una Beca de Doctorado en el Exterior. En caso de obtenerla, 
deberá renunciar a la beca de maestría. 
Artículo 48: Aquellas personas que tengan una Beca de Doctorado de la ANII en el país, NO podrán postular 
a becas de posgrado en el exterior. 
  
 
 
 
 
 
14 
Artículo 49: No se podrá ser beneficiario –en forma simultánea‐ de una beca de movilidad en el exterior y 
de una beca de posgrado en el exterior. 
Artículo 50: Una persona podrá postular solamente a un tipo de beca de posgrado. 
Artículo 51: Una persona podrá postular solamente una postulación por llamado. 
Artículo 52: Relación entre Sistema Nacional de Investigadores y Sistema Nacional de Becas. De acuerdo a 
lo establecido por el Directorio de la ANII (Acta Nº 74/009 del 14/03/09), no se podrán superponer dos 
incentivos otorgados por la ANII. Esta situación incluye aquella en la cual se posee incentivo por el SNI y 
beca de Maestría o Doctorado. Cabe destacar que el investigador no perderá la categorización en el SNI, 
sino que no percibirá el incentivo correspondiente al mismo, por el plazo que reciba la beca.  
Artículo 53: Una misma actividad no podrá ser financiada por dos instrumentos diferentes de ANII.  
Artículo 54: Se analizará especialmente las actividades que tengan financiamiento de otra fuente nacional 
y/o extranjera, quedándose a lo que la ANII resuelva. 
 
 
 
 
 Res._N° 3819/020
Montevideo, 18 de febrero de 2020.
VISTO: 1) Queenla sesién del dia de la fecha,el Directorio de la Agencia Nacional de
Investigaci6n e Innovacién considera el informe elevado por el Comité de Evaluacién y
Seguimiento del Fondo Maria Vifias 2) Que el objetivo de este programaesta dirigido
al financiamiento de proyectos de investigacién aplicada en todas las dreas del
conocimiento. Se espera que los proyectos tengan comoresultado trabajos originales
que contribuyan a la solucién de un problema relevante. En particular, la Modalidad |
esta dirigida a investigadores académicamente consolidados.
RESULTANDO:1) Queelllamado estuvo abierto desdeel 10 de mayoal 6 dejunio de
2019. 2) Que serecibieron 152 ideas de proyecto, de las cuales 4 resultaron no
elegibles y 1 desistid de la postulacién. 3) Que de las 147 ideas de proyecto, 129
fueron invitadas a formular el proyecto completo como resultado de la evaluacién de
pertinencia, 4) Que se formularon 121 proyectos completos que pasarona la etapa de
evaluacién técnica. 5) Que la evaluacién estuvo a cargo de un Comité de Evaluacién y
Seguimiento especialmente designado para esta convocatoria.
CONSIDERANDO:1) Queel Comité de Evaluacién y Seguimiento Fondo Maria Vifias
Sugiere al Directorio de la ANII, aprobar 29 proyectos por un montototal de subsidio de
UYU 36.641.823 (pesos uruguayos treinta y seis millones seiscientos cuarenta y un mil
ochocientosveintitrés).
ATENTO:A lo expuesto,
EL DIRECTORIO DE LA
AGENCIA NACIONALDE INVESTIGACION E INNOVACION
RESUELVE: 1) Aprobar los 29 proyectos sugeridos por el Comité de Evaluacién y
Seguimiento lo cual asciende a un monto total de UYU 36.641.823 (pesos uruguayos
treinta y seis millones seiscientos cuarenta y un mil ochocientos veintitrés) y 23
becarios asociados a los proyectos por un importe de UYU 15.679.824 (pesos
uruguayos quince millones seiscientos setenta y nueve mil ochocientos veinticuatro).
2)
Los
referidos
proyectos
aprobados
se
presentan
en
el anexo
adjunto.
3)
Comuniquese a
los
interesados,
al Gabinete
Ministerial de
la
Innovacién y
al
CONICyT.
 
   
 
i
FernandoBru:
Adriana Rodriguez
Presidente
Vicepresidente
‘Agencia Nacionat
Agencia Nacional
de Investigacione Innovacién
de Investigaci6ne Innovacién
 ANEXO1. Proyectosfinanciados
 
 
 
 
 
Responsable
|
instituciones
|
Montode
Cédigo
Titulo
Area
Pr
Subsidio
Cientifico
Proponentes
(uyu)
Desarrollo de una vacuna
recombinantecontra
Fasciolosis en ovejas
Naturales
Gabriela
Facultad de
FMV_1_2019_1_155469
|
utilizando como adyuvante
Paces y
Maggioli
Ciencias -
1.299.800
nanoparticulas basadas en
Cuniatt
UDeLaR
Be
saponinasde Quillaja
brasiliensis.
Aplicacién dela
Certs
metabolémica basada en
Naturales
Guillermo
Universitario
FMV_1_20191155475
RMNaldiagnéstico y
y
Moyna
rt
Exactas
RegionalLitoral
|
1.300.000
seguimiento de
Borthagaray
Norte
enfermedades hepaticas
Territorios hidrosociales y
gobernanzapolicéntrica:
2
a
Sociales y
Micaela
Fundacién
FMV_1_2019_1_155502
aportes hacia una mejora
Humanidades
Trimble
SARAS
1.300.000
enla calidad del agua en la
cuenca delrio Santa Lucia
Elastografia para la
Facultad de
evaluaci6nclinica de tejidos
|
Médicas y de
|
Javier BRUM
.
2
PMYA20STASSE27|
Sriesidplebe yuiseo:
la Salud
Nuflez
Gencles
1.300.000
UDeLaR
elasticos
 
 
     
 
  
Monto de
 
 
 
 
 
mantenimiento del
potencialpolinizador
 
 
 
 
 
Cédigo
Titulo
Area
|
Responsable
|
 Instituciones
|
subsidio
lentifico
proponentes
(uvu)
Estrategias para mejorarla
manufactura, conservacién
Facuited’de:
y controles de calidad de los
|
Médicas y de
Leonor
a
FMV_1_2019_1155597
preparados de
la Salud
THOMSON
Gendias-
1.277.853
UDeLaR
hemocomponentes para
transfusién
Estudios de base para la
elaboracién de una Carta
Centre
del Patrimonio Cultural
Sociales y
Rodrigo DE
Universitario
FMV_1_2019_1_155671|
Maritimo y Subacuatico de
A
OLIVEIRA
s.
a
i
Humanidades
Regional del
1.299.999
la bahia de Colonia y su
TORRES
-
Este
zonainsular. Departamento
de Colonia, Uruguay.
4
-
PabloJavier
Facultad de
FMV_1_2019_1_155700
Seonauiese
Bil
BELZARENA
|
Ingenierfa-
|
4 56 a9
GARCIA
UDeLaR
aig
Relevamiento de los
problemassanitarios que
afectan a las colonias de
Instituto de
abejas meliferas, como
Karina
Investigaciones
FMV_1_2019_1_155734
|
herramienta de base para]
Veterinaria
ANTUNEZ
Biolégicas
1.300.000
la planificaci6n de la
CLAUSTRE
«Clemente
es
producciénapicola el
Estable»
  
  
Monto de
 
 
 
 
 
 
crecimiento,la salud y la
eliminaci6n fecal de
patégenosen termeros
Holstein  
 
 
 
Cédigo
Titulo
Area
Responsable
“institudones
(3cidto
Cientffico
Proponentes
(uyu)
Evaluaciénde la
oaee-contamiei
Naturales
Gerardo
Fecultadide
FMV_1_2019_1_155736
"8
.
Y
Veroslavsky
Ciencias-
Sistema Aculfero Guarani
Exactas
1.285.566
Barbé
UDeLaR
en areas de recarga en
Uruguay
Generacién de
herramientas
biotecnoldgicas para
Naturales
Cecilia Inés
Facultad de
FMV_1_2019_1_155764
anilisis de glicanos
Bxactas -
GIACOMINI
Quimica -
1.300.000
bioldgicos, basadasenla
VEIRA
UDeLaR
eee
inmovilizaci6n de
glicosidasas
Deteccién de anomalias en
sistemas de
Ingenieriay
Gabriel Pablo
Fecultedide
FMV_1_2019_1_155850
telecomunicaciones
a
Ingenieria -
mediante métodoside
Tecnologia
GOMEZ SENA
UDeLaR
1.300.000
aprendizaje continuo
Efecto del genotipo
animaly delnivel de
ingesta de
inmunoglobulina G sobre
Alej
.
lejandro
la transferencia de
4
INIA La
FMV_1_2019_1_155862
inmunidadpasiva,el
weternarial
ae
Estanzuela
1.300.000
  
  
 
 
 
 
  
  
Responsable
|
Instituciones
|
Monto de
Cédigo
Titulo
Area
E
Subsidio
Cientifico
Proponentes
(uyu)
Herramienta de
privatizacién de datos
Facultad de
secuenciales para su
Ingenieria y
Ingenieria -
FMV_1_2019_1_155913
aplicacién en la deteccién
|
Tecnologia
SergloVOVINE
Universidad ORT
|
1.300.000
de anomalias colectivas en
Uruguay
ciberseguridad
CARACTERIZACION DE
LAS ALTERACIONES
NEUROFISIOLOGICAS,
HISTOPATOLOGICAS E
INMUNOHISTOQUIMICAS
OCASIONADASPOR LA
José Manuel
Facultad de
FMV_1_2019_1_155934
INFECCION NATURAL
Veterinaria
VERDES
Veterinaria -
PORDISTEMPER EN
GARCIA
UDeLaR
|
1300.00
CANINOS: EVALUACION
DE DESMIELINIZACION Y
NEURODEGENERACION
EN ASOCIACION CON LOS
SIGNOS NEUROLOGICOS
Uso de nanomateriales para
el mejoramiento del
Alvaro
Facultad de
funcionamiento de celdas
|
Naturales y
Washington
%
Feivia_2019/4155949
solares: un pasohacia el
Exactas
MOMBRU
ae
1.300.000
desarrollo de una
RODRIGUEZ
tecnologia nacional
Bancos forrajeros: una
Martin
nueva herramientapara la
Alejandro
FMV_1_2019_1_155961
gestion espacio-temporal
Agrarias
JAURENA
INIA
1.300.000
de sistemaspastoriles
BARRIOS
basados en campo natural
   
 
  
Monto de
 
 
 
 
 
en la ensefianza primaria
 
 
 
 
 
Cédigo
Titulo
Area
_|
Responsable
|
Instituciones
|
«sido
Clentffico
proponentes
(uyu)
Valorizacién energética y
ambientalmente sostenible
Ingenieria y
Liliana
Facultad de
FMV_1_20191156021]
de lodos procedentes de
Tecnologia
BORZACCONI
Ingenieria -
1.300.000
plantas de tratamiento
VIDAL
UDeLaR
er
aerdbico.
Sistema auténomode
monitoreo deplagas
forestales: determinaci6n
aoe
Facultad de
FMV_1_2019_1_156057
dela actividad de las
Agrarias
enn
Agronomia -
hormigascortadoras de
Borszz
UDeLaR
a2bo1120
SOSA
hojas del genero
Acromyrmex
ManejoIntegrado de
Drosophila suzukii en fruta
fina: Claves quimicas
Andrés
Facultad de
FMV_1_2019_1156089]
involucradasenla técnica
Agrarias
GONZALEZ
Quimica -
1.300.000
del insecto estéril y el
RITZEL
UDeLaR
re
control biolégico con
parasitoides
Modelos dé ree escolar
Santiago
Facultad de
FMV_120191156119]
stateglas institucionales
|
Socialesy
|
Carnozo
|
ciencias Sociales
deintervencién oportuna
|
Humanidades
POLITI
-UDelaR
1.298.597
  
  
Monto de
 
 
 
 
Cédigo
Titulo
Area
Responsable
Instituciones
subsidio
Prop
(uyu)
Microscopio dentro de
incubadorde células:
desarrollo de un sistema
“uomatzadopera
Noturis'y
lula Rosa
‘acuta
FMV_1_2019_1156126
monitoreo prolongado en
Exactas
AlonsoSiri
Ingenieria:
1.300.000
‘,
UDeLaR
tiemporeal con aplicacién a
nuevosensayos de
migraci6ny proliferacién en
carcinomaoral
Caracterizaciénestructural
de placas de madera
Facultad de
laminada clavada con
Ingenieriay
Laura Maria
Arquitectura -
FMV_1_2019_1_156162
especies de rapido
Tecnologia
MOYASILVA
Universidad ORT
1.299.536
crecimiento para
Uruguay
produccién deviviendas
Herramientas numéricas de
apoyoa la gestidn de
tiganierta
Pablo Esteban
Facultad de
FMV_1_20191156173
calidad de agua en
joe Sy
SANTORO
Ingenieria-
594 359
embalsespara generacién
e
RODRIGUEZ
UDeLaR
ee
hidroeléctrica
Genotipadode alta
densidad en bovinos
Eileen Maria
Facultad de
FMV_1_20191.156176]
Criollos Uruguayos como
Veterinaria
ARMSTRONG
Veterinaria -
335.000
herramienta para el manejo
REBORATI
UDeLaR
 
genético de los rodeos.
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
Cédigo
Titulo
Area
Responsable
Instituciones
subsidio
Propo
(uvu)
Facultad de
Ventajas comparativas
Sociales
Néstor
Administracién y
FMV_1_2019_1156201]
_reveladasendisciplinas
Humanteke
GANDELMAN|
CienciasSociales
1.300.000
cientificas y tecnolégicas
UNGEROVICH
- Universidad
Sen
ORT Uruguay
Mini-intestinos: una
potente herramienta in
7
o
i
Médicasy de
Institut Pasteur
FMV_1_2019_1_156213]
vitro parael reemplazo de
la Salud
Mariela Bollati
de Montevideo
1.300.000
animales de
experimentacién
Produccién integrada de
-
Facultad de
FMV_1_2019_1_156233|
biobutanoly nanocelulosa a ee, SeeEQ
Ingenieria -
1.300.000
partir de eucalipto
B
UDeLaR
oh
Determinacién de tasas de
erosién portécnicas
Verénica
nuclearesenel
.
Solange
INIA La
FMV"20191156284
experimentoagricola de
Agraria
CIGANDA
Estanzuela
1.290.000
largo plazo mas antiguo de
BRASCA
 
 
Latinoamérica  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Monto de
Cédigo
Titulo
Kea
Responsable
Instituciones
Subsidio
Cientifico
proponentes
(uyu)
Estandarizacién del
diagndsticoin vitro de
-
Gualberto
Facultad de
FMV_1_2019_1_156321 ee Meee
GONZALEZ
Quimica-
|. 355 000
ak
SAPIENZA
UDeLaR
Sree
anticuerpos monodominio
biepecificos
TOTAL
36.641.823 
 
    
  
Vicepresidente
fernando Brul
Agencia Nacional
Presidente
Investigacione Innovacién
Agencia Nacional
de investigacién e Innovaclén
riana Rodriguez
ag
|
 FONDO MARÍA VIÑAS-MODALIDAD I 
Informe final de evaluación – Convocatoria 2019 
 
1. ANTECEDENTES 
El Fondo María Viñas se crea en la órbita de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) con 
el objetivo de financiar proyectos de investigación aplicada en todas las áreas del conocimiento, es 
decir, proyectos que consistan en trabajos originales realizados para adquirir nuevos conocimientos que 
persigan un objetivo práctico específico. 
Se espera que los proyectos tengan como resultado trabajos originales que contribuyan a la solución 
concreta de un problema relevante, explicitándose la aplicabilidad y transferencia de los resultados 
esperados 
 
 
2. CONVOCATORIA 2019 – MODALIDAD I 
 
La modalidad I está dirigida a investigadores consolidados. La definición de esta se asemejará a la 
determinada en los requisitos del Sistema Nacional de Investigadores (SNI) para los niveles I, II y III, 
donde se estipula que el investigador debe poseer un nivel académico de doctorado o producción 
equivalente. No es un requisito pertenecer al SNI. 
 
 
3. ESTRUCTURA DE LA DEMANDA 
En esta edición se presentaron 152 ideas de proyecto agrupadas en las siguientes áreas: Ciencias 
Agrícolas, Veterinaria, Ingeniería y Tecnología, Ciencias Sociales y Humanidades, Ciencias Médicas y de 
la Salud y Ciencias Naturales y Exactas.  
Luego de revisados los aspectos formales de las postulaciones, la demanda elegible resultó ser de 147 
ideas de proyecto, que pasaron a la etapa de evaluación de pertinencia. 
Como resultado de la evaluación de pertinencia, por sugerencia del CES se invitó a formular el proyecto 
completo a un total de 129 ideas de proyectos. 
 En total fueron formulados 121 proyectos, representando una demanda total de UYU 153.817.463. 
 
 
Tabla I. Proyectos por Comité Técnico de Área (CTA). 
CTA  
Proyectos 
evaluados 
Porcentaje 
Ciencias Agrícolas 
17 
14% 
Veterinaria 
14 
12% 
Ingeniería y Tecnología 
28 
23% 
Ciencias Sociales y Humanidades 
18 
15% 
Ciencias Médicas y de la Salud 
19 
16% 
Ciencias Naturales y Exactas 
25 
21% 
Total 
121 
100% 
 
 
Tabla II. Distribución de responsables científico según CTA y sexo. 
 CTA 
Masculino 
Femenino 
Ciencias Agrícolas 
8 
9 
Veterinaria 
6 
8 
Ingeniería y Tecnología 
17 
11 
Ciencias Sociales y Humanidades 
10 
8 
Ciencias Médicas y de la Salud 
11 
8 
Ciencias Naturales y Exactas 
10 
15 
Total 
62 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gráfico I. Distribución de responsables según CTA y sexo.  
 
 
Tabla III. Proyectos elegibles presentados por institución. 
Institución proponente 
Proyectos 
presentados Porcentaje 
UDELAR: Facultad de Ciencias (14), Facultad de Química (21), Facultad de Medicina (6), Facultad de 
Ingeniería (19), Centro Universitario Regional Este (3), Facultad de Agronomía (11), Facultad de 
Humanidades y Ciencias de la Educación (1), Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo (1), Facultad de 
Ciencias Económicas y de Administración (3), Centro Universitario Regional Litoral Norte (2), Casa de la 
Universidad de Cerro Largo (1), Casa de la Universidad de Tacuarembó (1), Facultad de Ciencias Sociales (4), 
Facultad de Veterinaria (4) 
91 
75,2% 
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente Estable 
4 
3,3% 
Institut Pasteur de Montevideo 
2 
1,7% 
UCUDAL - Facultad de Ciencias Humanas (1), Facultad de Ingeniería y Tecnologías (1), Facultad de 
Ciencias Empresariales (1), Facultad de Ciencias de la Salud (3)  
6 
5,0% 
INIA  
7 
5,8% 
MGAP 
1 
0,8% 
Centro de Investigación Regional Arqueológica  y Territorial 
1 
0,8% 
Universidad ORT - Facultad de Ingeniería (3), Facultad de Arquitectura (1), Facultad de Administración 
y Ciencias Sociales (1) 
5 
4,1% 
Centro Uruguayo de Imagenología Molecular 
1 
0,8% 
Instituto Universitario "IUACJ" 
1 
0,8% 
Vida Silvestre Uruguay 
1 
0,8% 
Fundación SARAS 
1 
0,8% 
Total  
121 
100% 
 
 4. PROCESO DE EVALUACIÓN: 
4.1 ELEGIBILIDAD 
Las postulaciones pasaron inicialmente por un proceso de elegibilidad administrativa (completitud de las 
solicitudes y adecuación a la bases del llamado). Cuatro postulaciones fueron consideradas no elegibles 
y no pasaron al proceso de evaluación. 
A su vez, uno de los postulantes retiró su postulación a este llamado mientras postulaba al Fondo 
Clemente Estable por preferir ser evaluado en dicho Fondo. 
De esta forma, 147 ideas de proyecto pasaron a la etapa de evaluación de pertinencia. 
 
4.2 EVALUACIÓN DE PERTINENCIA 
La evaluación de la pertinencia de las ideas de proyecto estuvo a cargo de cada Comité  Técnico de Área 
(CTA) con el apoyo de evaluadores externos. Se trató de una evaluación que tomó en cuenta la 
relevancia del problema abordado, la aplicabilidad de las propuestas y el grado en que estas se 
aproximan a la solución del problema planteado.  
Como resultado de esta etapa del proceso, el CES sugirió invitar a formular el proyecto completo a un 
total de 129 ideas de proyecto.  
 
4.3 EVALUACIÓN TÉCNICA 
El proceso de evaluación técnica estuvo a cargo de un Comité de Evaluación y Seguimiento (CES), cuya 
labor comenzó con una reunión plenaria. Posteriormente la evaluación se dividió en seis Comités 
Técnicos de Área (CTA), mencionados anteriormente. 
 
 
 
 
 
  
Tabla IV. Integración de los Comité Técnico de Áreas.  
Ciencias 
Agrícolas 
Veterinaria 
Ingeniería y 
Tecnología 
Ciencias Sociales 
y Humanidades 
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Santiago 
Dogliotti 
Alejandro 
Bielli 
Julio Fernández Pablo da Silveira 
Daniel Bia 
María H. Torre 
Silvana Vero 
Rodolfo 
Ungerfeld 
Patricia Lema 
Ana Balsa 
Juan Arbiza 
Ruben Pérez 
Victoria 
Bonnecarrere 
Raquel Pérez 
Clariget 
José Cataldo 
Álvaro Forteza 
Pablo Cabral 
Ana Fernández 
Scavino 
Gervasio 
Piñeiro 
José Venzal 
Héctor Cancela 
José López Mazz 
Laura 
Domínguez 
Ricardo González 
Pablo Soca 
Jacqueline 
Maissonave 
Luis Teixeira 
Sonnia Romero 
Alfonso Cayota María del Rosario 
Durán 
 
 
Andrés 
Ferragut  
 
Juan Andrés 
Abin 
Moises Knochen 
Nota: nombre resaltado corresponde al integrante del CES 
 
Los CTA seleccionaron para cada proyecto al menos dos evaluadores externos (nacionales y extranjeros) 
para realizar la evaluación técnica. Durante el proceso, participaron 251 evaluadores realizando un total 
de 263 evaluaciones a través del sistema de evaluación online de ANII. Algunos proyectos contaron con 
más de dos evaluaciones externas debido al complejo proceso de búsqueda simultánea de potenciales 
evaluadores así como por la solicitud del comité al existir evaluaciones dispares. De los evaluadores 
externos, 86 fueron mujeres y 165 fueron hombres.  
 
GRÁFICO II. Sexo evaluadores externos. 
 
 TABLA V. Nacionalidad de los evaluadores externos. 
Nacionalidad 
Cantidad 
Nacionalidad 
Cantidad 
Uruguay 
87 México 
10 
Argentina 
77 Cuba 
2 
España 
31 Colombia 
1 
Brasil 
26 Paraguay 
1 
Chile 
16   
  
 
 
TOTAL 
251 
 
 
GRÁFICO III. Nacionalidad de los evaluadores externos. 
 
 
 
Tomando las evaluaciones externas, las evaluaciones del comité técnico y los comentarios de los 
postulantes como insumo, los CTA elaboraron un juicio global sobre cada uno de los proyectos, 
identificando aquellos que consideraron financiables. El producto final de cada CTA fue la elaboración de 
un ranking de los proyectos categorizados como financiables. 
 
 
 TABLA VI. Proyectos evaluados como financiables por CTA. 
CTA 
Proyectos 
Financiables 
% 
Ciencias Agrícolas 
12 
11% 
Veterinaria 
13 
12% 
Ingeniería y Tecnología 
28 
26% 
Ciencias Sociales y Humanidades 
14 
13% 
Ciencias Médicas y de la Salud 
16 
15% 
Ciencias Naturales y Exactas 
25 
23% 
TOTAL 
108 
100% 
 
 
5. PROYECTOS FINANCIADOS 
La distribución presupuestal entre los CTA se realizó en función de la participación de cada uno en la 
demanda total de pertinentes (129 propuestas), medida en cantidad de proyectos, procurando atender 
a la mayor diversidad posible de grupos de investigación, instituciones, áreas, subáreas y disciplinas. 
Se define la financiación de 29 proyectos por un monto total de UYU  36.641.823. 
En esta modalidad existe la posibilidad de solicitar el financiamiento de un estudiante de posgrado 
(maestría o doctorado) que deberá realizar su tesis en el marco del proyecto. El financiamiento se 
realizará bajo la modalidad de beca de posgrado nacional y se regirá por el Reglamento General del 
Sistema Nacional de Becas. El monto de la beca será independiente del costo total del proyecto a 
financiar. De los proyectos financiados 23 solicitaron una beca de posgrado (14 maestrías y 9 
doctorados) lo que representa un monto total de financiamiento de UYU 15.679.824. 
 
TABLA VII. Asignación de proyectos financiados por CTA 
CTA 
Proyectos 
Financiados 
Ciencias Agrícolas 
4 
Veterinaria 
4 
Ingeniería y Tecnología 
7 
Ciencias Sociales y Humanidades 
4 
Ciencias Médicas y de la Salud 
4 
Ciencias Naturales y Exactas 
6 
TOTAL 
29 
 6. ESTRUCTURA PROYECTOS FINANCIADOS 
 
TABLA VIII. Sexo de los Responsable Científicos (porcentaje de proyectos financiados). 
  
Sexo de Responsables - 
Proyectos financiados 
Sexo  
Frecuencia  Porcentaje 
Femenino 
12 
41% 
Masculino 
17 
59% 
TOTAL 
29 
100% 
 
 
TABLA IX. Instituciones proponentes de los proyectos financiados. 
Institución proponente 
Proyectos 
financiados 
Porcentaje 
UDELAR: Facultad de Ciencias (4), Facultad de Química (4), Facultad de Ingeniería (6), Centro 
Universitario Regional Este (1), Facultad de Agronomía (1), Centro Universitario Regional Litoral Norte (1), 
Facultad de Ciencias Sociales (1), Facultad de Veterinaria (2) 
20 
70% 
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente Estable 
1 
3% 
Institut Pasteur de Montevideo 
1 
3% 
INIA  
2 
7% 
MGAP 
1 
3% 
Universidad ORT - Facultad de Ingeniería (1), Facultad de Arquitectura (1), Facultad de Administración 
y Ciencias Sociales (1) 
3 
11% 
Fundación SARAS 
1 
3% 
Total  
29 
100% 
 
 
 
 ANEXO 1: PROYECTOS FINANCIADOS. 
Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de 
conocimiento  
Monto de 
subsidio (UYU) 
FMV_1_2019_1_155469 
Desarrollo de una vacuna 
recombinante contra Fasciolosis 
en ovejas utilizando como 
adyuvante nanopartículas basadas 
en saponinas de Quillaja 
brasiliensis. 
Gabriela  
Maggioli 
Cuniatt  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Naturales y 
Exactas 
1,299,800 
FMV_1_2019_1_155475 
Aplicación de la metabolómica 
basada en RMN al diagnóstico y 
seguimiento de enfermedades 
hepáticas 
Guillermo 
Moyna 
Borthagaray  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
Naturales y 
Exactas 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_155502 
Territorios hidrosociales y 
gobernanza policéntrica: aportes 
hacia una mejora en la calidad del 
agua en la cuenca del río Santa 
Lucía 
Micaela Trimble Fundación SARAS 
Sociales y 
Humanidades 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_155527 
Elastografía para la evaluación 
clínica de tejidos anisotrópicos y 
visco-elásticos 
Javier BRUM 
NUÑEZ 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Médicas y de la 
Salud 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_155597 
Estrategias para mejorar la 
manufactura, conservación y 
controles de calidad de los 
preparados de hemocomponentes 
para transfusión 
Leonor 
THOMSON 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Médicas y de la 
Salud 
1,277,853 
FMV_1_2019_1_155671 
Estudios de base para la 
elaboración de una Carta del 
Patrimonio Cultural Marítimo y 
Subacuático de la bahía de Colonia 
y su zona insular. Departamento 
de Colonia, Uruguay. 
Rodrigo DE 
OLIVEIRA 
TORRES 
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
Sociales y 
Humanidades 
1,299,999 
FMV_1_2019_1_155700 
Inteligencia Artificial aplicada a 
redes 5G 
Pablo Javier 
BELZARENA 
GARCIA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y 
Tecnologia 
1,296,000 
FMV_1_2019_1_155734 
Relevamiento de los problemas 
sanitarios que afectan a las 
colonias de abejas melíferas, como 
herramienta de base para la 
planificación de la producción 
apícola y el mantenimiento del 
potencial polinizador 
Karina 
ANTÚNEZ 
CLAUSTRE 
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
Veterinaria 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_155736 
Evaluación de la vulnerabilidad 
intrínseca y riesgo de 
contaminación del Sistema 
Acuífero Guaraní en áreas de 
recarga en Uruguay 
Gerardo 
Veroslavsky 
Barbé  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Naturales y 
Exactas 
1,285,566 
FMV_1_2019_1_155764 
Generación de herramientas 
biotecnológicas para análisis de 
glicanos biológicos, basadas en la 
inmovilización de glicosidasas 
Cecilia Inés 
GIACOMINI 
VEIRA  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Naturales y 
Exactas 
1,300,000 
 Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de 
conocimiento  
Monto de 
subsidio (UYU) 
FMV_1_2019_1_155850 
Detección de anomalías en 
sistemas de telecomunicaciones 
mediante métodos de aprendizaje 
continuo 
Gabriel Pablo 
GÓMEZ SENA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y 
Tecnologia 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_155861 
Efecto del genotipo animal y del 
nivel de ingesta de 
inmunoglobulina G sobre la 
transferencia de inmunidad 
pasiva, el crecimiento, la salud y la 
eliminación fecal de patógenos en 
terneros Holstein 
Alejandro 
MENDOZA 
AGUIAR 
INIA La 
Estanzuela 
Veterinaria 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_155913 
Herramienta de privatización de 
datos secuenciales para su 
aplicación en la detección de 
anomalías colectivas en 
ciberseguridad 
Sergio YOVINE   
Facultad de 
Ingeniería - 
Universidad ORT 
Uruguay  
Ingeniería y 
Tecnologia 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_155934 
Caracterización de las alteraciones 
neurofisiológicas, histopatológicas 
e inmunohistoquímicas 
ocasionadas por la infección 
natural por distemper en caninos: 
evaluación de desmielinización y 
neurodegeneración en asociación 
con los signos neurológicos 
José Manuel 
VERDES GARCÍA 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
Veterinaria 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_155949 
Uso de nanomateriales para el 
mejoramiento del funcionamiento 
de celdas solares: un paso hacia el 
desarrollo de una tecnología 
nacional 
Álvaro 
Washington 
MOMBRÚ 
RODRÍGUEZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Naturales y 
Exactas 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_155961 
Bancos forrajeros: una nueva 
herramienta para la gestión 
espacio-temporal de sistemas 
pastoriles basados en campo 
natural 
Martín 
Alejandro 
JAURENA 
BARRIOS 
INIA 
Agrarias 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_156021 
Valorización energética y 
ambientalmente sostenible de 
lodos procedentes de plantas de 
tratamiento aeróbico. 
Liliana 
BORZACCONI 
VIDAL  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y 
Tecnologia 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_156057 
Sistema autónomo de monitoreo 
de plagas forestales: 
determinación de la actividad de 
las hormigas cortadoras de hojas 
del genero Acromyrmex 
Leonardo 
Martín 
BOLLAZZI SOSA 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Agrarias 
1,265,120 
FMV_1_2019_1_156089 
Manejo Integrado de Drosophila 
suzukii en fruta fina: Claves 
químicas involucradas en la 
técnica del insecto estéril y el 
control biológico con parasitoides 
Andrés 
GONZÁLEZ 
RITZEL 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Agrarias 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_156119 
Modelos de riesgo escolar y 
estrategias institucionales de 
intervención oportuna en la 
enseñanza primaria 
Santiago 
CARDOZO 
POLITI 
Facultad de 
Ciencias Sociales 
- UDeLaR 
Sociales y 
Humanidades 
1,298,597 
 Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de 
conocimiento  
Monto de 
subsidio (UYU) 
FMV_1_2019_1_156126 
Microscopio dentro de incubador 
de células: desarrollo de un 
sistema compacto de enfoque 
automatizado para monitoreo 
prolongado en tiempo real con 
aplicación a nuevos ensayos de 
migración y proliferación en 
carcinoma oral 
Julia Rosa 
Alonso Siri  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Naturales y 
Exactas 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_156162 
Caracterización estructural de 
placas de madera laminada 
clavada con especies de rápido 
crecimiento para producción de 
viviendas 
Laura María 
MOYA SILVA  
Facultad de 
Arquitectura - 
Universidad ORT 
Uruguay  
Ingeniería y 
Tecnologia 
1,299,536 
FMV_1_2019_1_156173 
Herramientas numéricas de apoyo 
a la gestión de calidad de agua en 
embalses para generación 
hidroeléctrica 
Pablo Esteban 
SANTORO 
RODRIGUEZ  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y 
Tecnologia 
1,294,352 
FMV_1_2019_1_156176 
Genotipado de alta densidad en 
bovinos Criollos Uruguayos como 
herramienta para el manejo 
genético de los rodeos. 
Eileen María 
ARMSTRONG 
REBORATI 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
Veterinaria 
335,000 
FMV_1_2019_1_156201 
Ventajas comparativas reveladas 
en disciplinas científicas y 
tecnológicas 
Néstor 
GANDELMAN 
UNGEROVICH 
Facultad de 
Administración y 
Ciencias Sociales 
- Universidad 
ORT Uruguay 
Sociales y 
Humanidades 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_156213 
Mini-intestinos: una potente 
herramienta in vitro para el 
reemplazo de animales de 
experimentación 
Mariela Bollati 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
 Médicas y de 
la Salud  
1,300,000 
FMV_1_2019_1_156233 
Producción integrada de 
biobutanol y nanocelulosa a partir 
de eucalipto 
Claudia LAREO 
VARELA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y 
Tecnologia 
1,300,000 
FMV_1_2019_1_156244 
Determinación de tasas de erosión 
por técnicas nucleares en el 
experimento agrícola de largo 
plazo más antiguo de 
Latinoamérica 
Verónica 
Solange 
CIGANDA 
BRASCA 
INIA La 
Estanzuela 
Agrarias 
1,290,000 
FMV_1_2019_1_156321 
Estandarización del diagnóstico in 
vitro de alergia contra antibióticos 
lactámicos usando anticuerpos 
monodominio biepecíficos 
Gualberto 
GONZALEZ 
SAPIENZA 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Médicas y de la 
Salud 
1,300,000 
 
 
 
 
 
 ANEXO 2: PROYECTOS NO FINANCIADOS. 
Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de conocimiento 
FMV_1_2019_1_155470 
Comercio, Crecimiento y Empleo: Un 
Análisis a Nivel de las Empresas 
Uruguayas 
Silvia Adriana 
PELUFFO 
GERONAZZO 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_155488 
Diseño  de una estrategia sustentable 
para el monitoreo de microcistinas 
(toxinas cianobacterianas) en pescado 
Beatriz BRENA 
BARRAGÁN  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155499 
EL USO PREHISPÁNICO DE LOS 
RECURSOS DE LOS HUMEDALES DEL 
RÍO SANTA LUCÍA Y ARROYO 
MALDONADO: APORTES A LA 
CONSERVACIÓN, DESARROLLO LOCAL Y 
TURISMO SOSTENIBLE 
Laura BEOVIDE 
LEAL 
Dirección para el 
desarrollo de la 
ciencia y el 
conocimiento 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_155517 
Estudio de respuesta humoral a la 
vacunación contra influenza equina en 
equinos SPC en Uruguay 
Raúl CASTRO 
JANER 
Dirección 
General de 
Servicios 
Ganaderos - 
MGAP 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_155520 
Generación de inhibidores de 
galectinas basados en lactoferrina 
purificada de lactosuero 
María Gabriela 
IRAZOQUI 
DUÑACH  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155523 
ESTRATEGIAS PARA REDUCIR EL 
CONTENIDO GRASO EN SALSAS TIPO 
MAYONESA 
Cecilia 
ABIRACHED 
ALONZO  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155531 
Paenibacillus sp. una alternativa 
biológica para el control de damping 
off en soja 
Elena FABIANO 
GONZÁLEZ 
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_155542 
ESTUDIO DE EFECTOS DE RASTROJO Y 
HERBICIDAS PREMERGENTES EN EL 
ESTABLECIMIENTO DE MALEZAS 
ESTIVALES 
Juana Villalba 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_155544 
Producción de calor residual como 
medida de eficiencia alimenticia y su 
asociación con desempeño 
reproductivo en vaquillonas Hereford 
en pastoreo 
Mariana 
Carriquiry 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_155565 
Obtención con agua subcrítica de 
extractos con propiedades funcionales 
a partir de subproductos y descartes de 
la industria de aceite de oliva 
Ignacio Alberto 
VIEITEZ OSORIO  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155573 
Leishmaniasis en Uruguay: evaluación 
de una nueva estrategia de control 
utilizando nanovacunas basadas en 
saponinas nativas de Quillaja 
brasiliensis inductoras de respuestas 
Th1 
Luis Fernando 
SILVEIRA 
GONZALEZ 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155589 
Métodos de Mejoramiento de Caminos 
de Bajo Volumen de Tránsito en Áreas 
Forestadas 
Leonardo BEHAK 
KATZ  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
 Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de conocimiento 
FMV_1_2019_1_155593 
Proyecto UMCAM 
Henry Figueredo 
Losada  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155603 
Aptámeros como biofármacos en 
Mieloma Múltiple 
Hugo CERECETTO 
MEYER 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155641 
Desarrollo de nuevos nanosistemas 
basados en quitosano y plata obtenidos 
a partir de hongos para el control de 
microorganismos.  
Silvana Victoria 
ALBORÉS MALÁN  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155679 
Estudio de tres genes candidatos para 
la determinación del sexo en el 
esturión siberiano, implicados en la 
producción de estradiol 
Denise VIZZIANO 
CANTONNET  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155688 
Panel fotovoltaico a escala piloto  co-
sensibilizado con pigmentos naturales y 
nanopartículas.  
María Fernanda 
CERDÁ 
BRESCIANO  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155689 
Desempeño productivo de corderos y 
utilización digestiva de la dieta en 
sistemas pastoriles intensivos: efecto 
del momento de cosecha del forraje 
Analía Pérez 
Ruchel 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_155691 
Diseño de oleogeles para la sustitución 
de grasas trans y grasas saturadas en 
panificados. 
Bruno Alejandro 
Irigaray González  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155696 
Impacto de la rotulación nutricional 
frontal en las actitudes y 
comportamiento del consumidor 
uruguayo 
Gastón ARES 
DEVINCENZI 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155702 
Evaluación del grado enranciamiento 
de nueces pecan producidas 
localmente para mejorar su proceso de 
producción  
Nadia SEGURA 
HERRERA  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155703 
Desarrollo de Inmunoensayos basados 
en Nanobodies para el monitoreo de 
gluten en alimentos para consumo de 
Celíacos 
Andrés 
GONZÁLEZ 
TECHERA 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155720 
El efecto de los antecedentes 
criminales en el acceso al mercado 
laboral en Uruguay 
Emiliano TEALDE 
MEAS 
Facultad de 
Ciencias 
Empresariales - 
UCUDAL 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_155724 
Evaluación técnica de la viabilidad del 
empleo de residuos  nacionales  para la 
elaboración de elementos 
constructivos  destinados a  
autoconstrucción. 
María Esther 
Fernández 
Iglesias  
Facultad de 
Arquitectura, 
Diseño y 
Urbanismo 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155750 
CONDICIÓN CORPORAL EN VACAS DE 
CRÍA: ABORDAJE GENÓMICO DE LOS 
EFECTOS GENÉTICOS NO ADITIVOS 
Ana Carolina 
ESPASANDIN 
MEDEROS 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_155760 
Desarrollo sostenible del riego en la 
cuenca baja del río Arapey Grande: 
Valoración ambiental 
Gabriela Virginia 
EGUREN IRIARTE 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_155763 
Mapeo Anual de Cobertura y Uso del 
Suelo de Uruguay 
MARÍA VALLEJOS 
INIA La 
Estanzuela 
Ciencias Agrarias 
 Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de conocimiento 
FMV_1_2019_1_155772 
¿Oportunidades del territorio? La 
apropiación social de los efectos del 
turismo en las áreas protegidas, por 
parte de los pobladores locales 
Rosana 
MONTEQUIN 
REBOLEDO 
Facultad de 
Humanidades y 
Ciencias de la 
Educación - 
UDeLaR 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_155774 
Flujo de Grano en Silos 
Gabriel Usera 
Velasco  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155782 
Estrés calórico en ganado para carne 
en sistemas pastoriles: valoración del 
impacto y estrategias de mitigación 
Carolina VIÑOLES 
GIL 
Casa de la 
Universidad de 
Cerro Largo 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_155783 
Estrategias de biorremediación para la 
recuperación de áreas contaminadas 
con metales pesados 
María Adelina 
MOREL 
REVETRIA  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155785 
Formación de docentes en servicio 
para la autorregulación del aprendizaje 
y su enseñanza 
Gregorio Daniel 
TRÍAS SEFERIAN 
Facultad de 
Ciencias de la 
Salud - UCUDAL 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_155791 
Análisis de sentimientos en noticias 
económicas y de sus efectos sobre la 
incertidumbre, el consumo y la 
inversión en Uruguay 
Bibiana 
LANZILOTTA 
MERNIES 
Facultad de 
Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_155809 
Inclusión Digital de las personas 
mayores: desafíos para el Uruguay del 
siglo XXI 
Ana Laura 
RIVOIR CABRERA 
Facultad de 
Ciencias Sociales 
- UDeLaR 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_155816 
Estudio de estrategias para fortalecer 
un nuevo encare de inmunoterapia en 
cáncer. 
María Mercedes 
SEGOVIA 
DUARTE 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155825 
Aplicación de instrumentos de 
inteligencia artificial para el control y la 
mejora del rendimiento en fútbol 
Andrés 
GONZÁLEZ 
RAMÍREZ 
Facultad de 
Educación Física 
- Instituto 
Universitario 
"IUACJ" 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_155831 
Estudio de levaduras no 
convencionales nativas para 
vinificación de uvas Tannat.  
Adaptabilidad para su aplicación 
industrial. 
Eduardo BOIDO 
BERMÚDEZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155836 Valorización de suero de queso a través 
de la producción de ácido láctico 
Elena Victoria 
CASTELLÓ 
ANTONAZ  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155837 
Desarrollo de alimentos saludables 
para la prevención de enfermedades 
crónicas. Estudio de la formulación de 
galletas funcionales, fuente de fibra y 
reducidas en azúcares, mediante la 
incorporación de subproductos 
agroindustriales 
Claudia 
Alejandra 
MEDRANO 
FERNANDEZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155839 
Nanopartículas híbridas activadas 
remotamente por calentamiento 
magnético para terapia enzimática 
dirigida. 
Lorena 
BETANCOR 
DUTRENIT  
Facultad de 
Ingeniería - 
Universidad ORT 
Uruguay  
Ciencias Naturales y 
Exactas 
 Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de conocimiento 
FMV_1_2019_1_155846 
Contribución de la confusión sexual y el 
parasitismo al manejo integrado de 
Planococcus ficus en vid en dos zonas 
climáticas vitícolas contrastantes de 
Uruguay 
Cesar BASSO 
GARRIDO 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_155860 
Control biológico de la garrapata 
Rhipicephalus (Boophilus) microplus 
por medio de la formulación de 
microesclerocios de hongos 
entomopatógenos en biopolímeros 
lignocelulósicos 
Federico RIVAS 
FRANCO 
INIA Las Brujas 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_155864 
Ajuste de prácticas agronómicas para 
incrementar la productividad de 
nuevos cultivares cítricos de origen 
nacional 
María Giuliana 
GAMBETTA 
ROMASO 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_155882 
Obtención de hortalizas mínimamente 
procesadas garantizando la inocuidad 
microbiológica y la calidad 
organoléptica 
Ana Cecilia 
Silveira Gómez 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_155883 
Evaluación y ajuste de la estrategia de 
fertirriego en maíz y soja. 
Luis Giménez 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_155891 
Arquitecturas de Centros de datos para 
aplicaciones de big Data y Contenido 
(AC/DC) 
Eduardo 
GRAMPÍN 
CASTRO  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155902 
Desarrollo de un inmunoensayo para 
cuantificar la proteína amiloide A del 
suero de esturión: un novedoso 
marcador de infección aguda aplicable 
al monitoreo sanitario de esturiones en 
granjas de piscicultura 
Ana María  
Ferreira  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155905 
Resistencia a colistina, fosfomicina y 
nitrofurantoina: optimización 
diagnóstica y caracterización molecular 
de los mecanismos de resistencia. 
Ever Rafael 
VIGNOLI 
CABRERA 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155915 
Efectividad de un programa de 
intervención en reducción de riesgos 
cardiovasculares en el lugar de trabajo 
Isabel PEREYRA 
GONZÁLEZ 
Facultad de 
Ciencias de la 
Salud - UCUDAL 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155936 
Brecha de rendimiento de secuencias 
agrícolas: ¿factores limitantes del 
rendimiento o calidad de recursos 
asignados? 
Oswaldo Ruben 
ERNST BENECH 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_155945 
ESTUDIO DEL MICROAMBIENTE 
MEDULAR EN SÍNDROMES 
MIELODISPLÁSICOS Y SU MODULACIÓN 
FARMACOLOGICA 
Sofía GRILLE 
MONTAUBAN 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155960 
Gentrificación en Montevideo 
Fernando Miguel 
BORRAZ 
ESCAMES 
Facultad de 
Ciencias Sociales 
- UDeLaR 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_155978 
Sensoramiento remoto y transmisión 
en-línea de variables oceanográficas 
para mejorar la predicción de calidad 
de agua en playas Montevideanas y de 
la región Este. 
Angel Manuel 
SEGURA 
CASTILLO  
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
 Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de conocimiento 
FMV_1_2019_1_155983 
Simulación de redes de pesca: 
modelación de coeficientes de apertura 
de malla 
Jorge Freiria 
Pereira  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155988 
Obtención de polifenoles y bioabono a 
partir del residuo de la producción de 
aceite de oliva 
Mauricio 
PASSEGGI 
MATEO  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_155990 
Nueva serie de materiales poliméricos 
con agregado de nanopartículas para 
baterías de ión Litio 
Ricardo Juan 
FACCIO 
SGIOROVELLO  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155996 
Indicadores de la eficiencia 
reproductiva en vacas lecheras: 
enfoques microbiológicos y ecográficos 
del útero 
Gustavo Desire 
ANTUNES 
GASTAL 
INIA La 
Estanzuela 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_155998 
Procesos y prácticas de ingeniería de 
software ágil para emprendimientos 
tecnológicos basados en software 
Martin SOLARI 
BUELA  
Facultad de 
Ingeniería - 
Universidad ORT 
Uruguay  
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_156008 
Detección, cuantificación y evaluación 
de métodos de control de bacterias 
filamentosas que causan problemas de 
bulking en sistemas de tratamiento de 
lodos activados. 
Claudia 
Etchebehere  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_156029 
Estudio de la composición de 
oligosacáridos, vitaminas, elementos 
indispensables y elementos 
potencialmente tóxicos en leche 
donada al Banco de Leche Humana - 
Centro Hospitalario Pereira Rossell  
Luis Alberto 
PANIZZOLO 
MARTÍNEZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_156047 
Aportes para el manejo integrado de 
las principales ectoparasitosis de 
importancia veterinaria 
Eleonor CASTRO 
JANER 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_156050 
Evaluación de sistemas de extracción y 
purificación primaria de zeaxantina a 
partir de biomasa bacteriana 
María Verónica 
SARAVIA SILVERA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_156056 Diseño de una nueva herramienta en la 
expresión de proteínas recombinantes 
Susana CASTRO 
SOWINSKI  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_156066 
Exploración del uso de sal discrecional 
en hogares uruguayos: Insumos para el 
diseño de campañas de comunicación 
Ana María 
GIMÉNEZ 
RIVERO 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_156080 
Dinámica biosintética de polifenoles 
galoileados en la maduración de uvas 
Tannat: importancia enológica y valor 
como componentes funcionales en el 
vino 
Eduardo 
DELLACASSA 
BELTRAME  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_156082 
Estrategia de pastoreo para maximizar 
el consumo de pastura y total en vacas 
lecheras de alta producción 
Diego Antonio 
MATTIAUDA 
Mele 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_156084 
Colmena digital: tecnología para la 
investigación y la producción apícola. 
Leonardo 
STEINFELD 
VOLPE  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
 Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de conocimiento 
FMV_1_2019_1_156086 
Efecto del consumo de probióticos en 
la salud bucal para el desarrollo de 
productos específicos 
Hugo Mario 
NAYA 
MONTEVERDE 
Universidad 
Católica del 
Uruguay 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156092 
Utilización de abejorros nativos 
(Bombus spp.) y abejas melíferas (Apis 
mellifera) como polinizadores de melón 
(Cucumis melo) y zapallito (Cucurbita 
máxima) bajo invernáculo. 
Sheena Marie 
SALVARREY 
MENDOZA 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_156099 
 Identificando los determinantes 
genéticos de las recaídas en Leucemia 
Linfoblástica Aguda. 
Julio Abayuba DA 
LUZ PEREIRA 
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156100 
Evaluación del impacto de la luz 
artificial en la noche sobre los hábitos 
de sueño en niños que practican fútbol 
infantil 
Ana Celia SILVA 
BARBATO 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156113 
Contribución al desarrollo de sistemas 
agrícolas sustentables mediante el uso 
de residuos agroindustriales 
Florencia 
Alliaume 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_156118 
Modelado, Análisis y Optimización de 
movimientos coordinados del cuerpo 
humano 
Enrique Ferreira  
Vicerrectoría de 
Investigación e 
Innovación - 
UCUDAL 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_156163 
Implementación, optimización y 
validación de un kit nacional de 
diagnóstico molecular e inmunológico 
para la Toxocariasis humana. 
Estela CASTILLO 
PRESA 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156175 Hacia la comprensión y el manejo de la 
invasión de la rana toro 
Gabriel LAUFER 
GRUNVALD  
Vida Silvestre 
Uruguay 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_156179 
Cerveza libre de gluten a partir de la 
utilización de cereales alternativos 
fermentados con levaduras nativas  
Karina Raquel 
MEDINA 
ROLANDO  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_156203 
EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DEL 
AGUA SUBTERRÁNEA DEL ACUÍFERO 
GUARANÍ EN ZONAS IDENTIFICADAS DE 
ALTA PELIGROSIDAD A LA 
CONTAMINACIÓN  POR FUENTES 
PUNTUALES  EN  LA CIUDAD DE RIVERA 
Y UTILIZACIÓN DEL MODELO 
MATEMÁTICO MODFLOW  PARA 
PREDECIR SU AVANCE“ 
María Paula 
COLLAZO 
CARABALLO  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_156217 
Valorización de recursos calcáreos de 
Formación Queguay en base a 
remoción de cuarzo 
Gustavo Adolfo 
SÁNCHEZ 
MATHON  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_156230 
Impacto Ambiental en Sistemas 
Lecheros Intensificados: flujo carbono, 
nutrientes, agua y energía 
Alejandro 
Francisco LA 
MANNA ALONSO 
INIA La 
Estanzuela 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_156231 
De vuelta a los orígenes: impacto de la 
regulación de la marihuana en la 
seguridad pública, mercado ilegal y 
descriminalización de los usuarios 
Rosario Queirolo 
Facultad de 
Ciencias 
Humanas - 
UCUDAL 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
 Código 
Título 
Responsable 
Científico 
Instituciones 
proponentes 
Área de conocimiento 
FMV_1_2019_1_156232 
Balance de la carga externa e interna 
de nutrientes de Laguna del Sauce: 
fundamentos para su rehabilitación. 
Néstor MAZZEO 
BEYHAUT  
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_156235 
Identificación de un perfil de 
microARNs circulantes como 
biomarcadores de miopatía adquirida 
en la Unidad de Cuidados Intensivos. 
Francisco Javier 
HURTADO 
BREDDA 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156240 
Las organizaciones de apoyo en 
clústeres de América Latina: ¿actores 
claves para cohesionar las redes y 
promover la innovación? 
Adrián A. 
RODRÍGUEZ 
MIRANDA 
Facultad de 
Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_156258 
Aplicación de imágenes termográficas 
para el diagnóstico no invasivo y a 
tiempo real del estado hídrico como 
herramienta para una viticultura de 
precisión. 
Leonardo 
BARBONI 
MORALES 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ciencias Agrarias 
FMV_1_2019_1_156275 
Simulación numérica del flujo de aire 
en vías respiratorias 
Mariana 
Mendina 
Gourgues  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
FMV_1_2019_1_156280 
Diagnóstico de comunicación de los 
procedimientos médicos en las 
Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) 
Gastón BURGHI 
MACEDO 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_156286 
Ensamblajes moleculares para el 
tratamiento de la mastitis bovina 
Iris Graciela 
MIRABALLES 
MARTÍNEZ 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
Veterinaria 
FMV_1_2019_1_156290 
Protección superficial para madera en 
base a borato de zinc amoniacal 
Claudia Marcela 
Ibáñez Ojeda 
Casa de la 
Universidad 
Tacuarembó 
Ciencias Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_156314 
Diseño experimental en políticas de 
seguridad: El robo de vehículos en 
Parque Batlle 
Diego SANJURJO 
GARCÍA 
Facultad de 
Ciencias Sociales 
- UDeLaR 
Ciencias Sociales y 
Humanidades 
FMV_1_2019_1_156354 
Monitorización de poblaciones 
linfocitarias B en el post-trasplante 
renal 
Daniela LENS 
ROSSINI 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156359 
Evaluación del radiotrazador 18F-SFR 
como marcador de astrocitosis en 
Enfermedad de Alzheimer 
Eduardo Osvaldo 
SAVIO QUEVEDO 
Centro Uruguayo 
de Imagenología 
Molecular 
Ciencias Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156386 Utilización de FPGAs en aplicaciones de 
bajo consumo 
Julio Dalmiro 
PÉREZ ACLE  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y Tecnología 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO 3: PROYECTOS NO ELEGIBLES. 
Código  
Título del proyecto 
Responsable 
científico 
Institución proponente 
Área de 
conocimiento 
FMV_1_2019_1_155507 
Desarrollo de una plataforma de bajo costo y 
personalizable basada en el consumo de 
agua para el fenotipado preciso de cultivos 
en condiciones de déficit hídrico 
Julio Omar 
BORSANI 
CAMBÓN  
Facultad de Agronomía 
- UDeLaR 
Ciencias 
Agrícolas 
FMV_1_2019_1_155554 
Hacia una movilidad eléctrica sustentable: 
Baterías recargables NiMH y Li-Ion 
Verónica DÍAZ 
MORENO  
Facultad de Ingeniería - 
UDeLaR 
Ingeniería y 
Tecnología 
FMV_1_2019_1_156000 
Efecto del aislamiento térmico de 
biodigestores escala real instalados en 
tambos pequeños 
Angela 
CABEZAS DA 
ROSA  
Instituto Tecnológico 
Regional Centro Sur - 
Universidad 
Tecnológica 
Ingeniería y 
Tecnología 
FMV_1_2019_1_156358 
Método alternativo de producción de un 
agente PET marcado con 18F para 
diagnóstico de tumores neuroendócrinos 
Javier Gabriel 
GIGLIO BAROSSI  
Centro Uruguayo de 
Imagenología 
Molecular 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
 
ANEXO 4: PROYECTOS NO PERTINENTES. 
Código  
Título del proyecto 
Responsable 
científico 
Institución proponente 
Área de 
conocimiento 
FMV_1_2019_1_155705 
Tipificación molecular de mieles del norte 
de Uruguay 
Arley CAMARGO 
BENTABERRY 
Centro Universitario de 
Rivera - UDeLaR 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155706 
Investigación clínica en embarazadas:  
análisis de movimiento y postura 
Renata Luísa BONA   
Centro Universitario de 
Paysandú - UDeLaR 
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155744 
El Sistema  de Innovación y las cadenas 
globales de valor del complejo forestal  en 
Uruguay  
Lucía PITTALUGA  
Facultad de Ciencias 
Económicas y de 
Administración - UDeLaR 
Ciencias 
Sociales 
FMV_1_2019_1_155762 
Evaluación bioquímica del uso de 
Microorganismos Eficientes en la gestión 
de efluentes de establecimientos lecheros 
en Uruguay 
Elena María 
ALVAREDA 
MIGLIARO  
Centro Universitario 
Regional Litoral Norte  
Ingeniería y 
Tecnología 
FMV_1_2019_1_155799 
Explorando el Potencial Oncolítico del 
Virus Coxsackie B3 
María Del Pilar 
MORENO KARLEN  
Facultad de Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155817 
Impacto de las Nuevas Tecnologías en los 
Seguros 
Andrea SIGNORINO  
Facultad de Derecho - 
Universidad de 
Montevideo  
Ciencias 
Sociales 
FMV_1_2019_1_155824 
Evaluación de correlaciones entre 
trastornos del espectro autista y 
composición de la microbiota intestinal en 
menores de 5 años 
Laura BETANCOR 
GARCÍA  
Facultad de Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155872 
Descubrimiento de  fármacos para 
enfermedades de alto impacto en  Salud 
Humana. 
Guzmán Ignacio 
ÁLVAREZ TOURON  
Centro Universitario 
Regional Litoral Norte  
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_155991 
Análisis de péptidos inhibitorios de la 
Proteina Disulfuro Isomerasa (PDI) como 
moduladores de la progresión de 
enfermedades neurodegenerativas  
Andrés Ezequiel 
TROSTCHANSKY 
VASCONCELLOS  
Facultad de Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156027 
Desarrollo e implementación de 
herramientas de evaluación de riesgos a la 
Nelly Angélica 
MAÑAY LARROSA  
Facultad de Química - 
UDeLaR 
Ciencias 
Médicas y de la 
 Código  
Título del proyecto 
Responsable 
científico 
Institución proponente 
Área de 
conocimiento 
salud por la exposición arsénico a través 
del agua de bebida 
Salud 
FMV_1_2019_1_156033 
Leptospirosis humana como enfermedad 
laboral: respuesta inmune diferencial 
según sexo; importancia del hemocultivo, 
y evolución en largo plazo de la 
sintomatología. 
Gustavo VARELA 
PENSADO  
Facultad de Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156039 
Características epidemiológicas, clínicas y 
microbiológicas de algunas infecciones de 
transmisión sexual en una institución de 
asistencia mutual en Uruguay, 2019 
Marina MACEDO 
VIÑAS  
CASMU - IAMPP 
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156153 
Fortalecimiento de la Certificación 
Orgánica en Uruguay: Aportes en 
Capacidades Analíticas y de Gestión 
Claudio José 
MARTINEZ DEBAT  
Facultad de Ciencias - 
UDeLaR 
Ciencias 
Agrícolas 
FMV_1_2019_1_156190 
Aplicaciones de los Métodos Formales 
para una mayor Seguridad y Fiabilidad de 
Sistemas Autónomos 
Marcelo Alejandro 
FORETS IRURTIA  
Centro Universitario 
Regional del Este 
Ingeniería y 
Tecnología 
FMV_1_2019_1_156205 
“Buscando talle”. La relación entre 
antropometría, silueta y tallaje en mujeres 
montevideanas: un aporte desde la 
Antropología Aplicada 
Isabel De Lourdes 
BARRETO MESSANO  
Facultad de Humanidades 
y Ciencias de la Educación 
- UDeLaR 
Ciencias 
Sociales 
FMV_1_2019_1_156341 
Sistema de imagen en superficie para 
posicionamiento de precisión y monitoreo 
continuo en radioterapia 
Yolma Aydee 
BANGUERO 
VILLEGAS  
Facultad de Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_156349 
Somnolencia diurna, síndrome de burnout 
y consumo problemático de sustancias 
psicoactivas (CPSP), en personal médico 
de móviles especializados 
Lisandro Heber 
VALES MOTTA  
Facultad de Psicología - 
UDeLaR 
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156389 
El Tango y la construcción  de sentidos de 
identidad. Un estudio etnográfico sobre el 
baile de tango y su relación con los 
procesos de patrimonialización en 
Montevideo (Uruguay). 
Ana Carina 
RODRÍGUEZ DOS 
SANTOS  
Facultad de Psicología - 
UDeLaR 
Ciencias 
Sociales 
 
ANEXO 5: PROYECTOS DESISTIDOS POR POSTULANTES. 
Código  
Título del proyecto 
Responsable 
científico 
Institución 
proponente 
Área de 
conocimiento 
FMV_1_2019_1_155490 
Ganadería de cría: estrategia 
productiva/comercial y su impacto en la cadena 
de valor. 
Federico GARCIA 
SUAREZ  
Facultad de Agronomía 
- UDeLaR 
Ciencias 
Sociales 
FMV_1_2019_1_155508 
Modelación Hidrológica Distribuida de la Banda 
Oriental: una herramienta de gestión integrada de 
recursos hídricos. 
Gonzalo SAPRIZA 
AZURI  
Centro Universitario 
Regional Litoral Norte  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
FMV_1_2019_1_155533 
Inducción de ARNi antiviral mediante la aplicación 
tópica de ARNdc para control biológico del 
principal patógeno de Solanum tuberosum: PVY. 
Mariela 
MARTINEZ 
GOMEZ  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas «Clemente 
Estable» 
Ciencias 
Agrícolas 
FMV_1_2019_1_155578 Compresión de datos de secuenciación generados 
mediante tecnología de nanoporos 
Álvaro MARTÍN 
MENONI  
Facultad de Ingeniería 
- UDeLaR 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
 Código  
Título del proyecto 
Responsable 
científico 
Institución 
proponente 
Área de 
conocimiento 
FMV_1_2019_1_155829 
Estudio de la eficacia de una vacuna anti-
leptospira en bovinos naturalmente expuestos a 
la infección 
Leticia 
ZARANTONELLI   
Institut Pasteur de 
Montevideo 
Ciencias 
Agrícolas 
FMV_1_2019_1_155884 
Búsqueda de nuevos blancos moleculares en 
cáncer de mama: Implicancias del antígeno Tn en 
el crecimiento tumoral y desarrollo de metástasis. 
Teresa Inés 
FREIRE GARD  
Facultad de Medicina - 
UDeLaR 
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
FMV_1_2019_1_156041 
Grafo de referencias en textos legales : 
construcción automática, etiquetado de 
relaciones y visualización 
Dina WONSEVER 
BERGENFELD  
Facultad de Ingeniería 
- UDeLaR 
Ingeniería y 
Tecnología 
FMV_1_2019_1_156265 
Aplicación del sensado remoto para la 
estimacio&#769;n de contenido de agua en el 
suelo 
Javier PRECIOZZI 
SPARANO  
Facultad de Ingeniería 
- UDeLaR 
Ingeniería y 
Tecnología 
FMV_1_2019_1_156388 
Evaluación socio-ambiental sobre el potencial 
impacto de la eutrofización de las aguas y la 
bioacumulación de microcistina-LR en la 
inocuidad de carne de Hoplias sp. (tararira) de la 
pesca comercial de Rincón del Bonete 
Diana Margarita 
MIGUEZ 
CARAMÉS  
Laboratorio 
Tecnológico del 
Uruguay 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
 
  
 
Fondo María Viñas – Idea 2019 
 
Informe de cierre de la Convocatoria  
 
 
Antecedentes 
El Fondo María Viñas está dirigido a financiar proyectos de investigación aplicada en todas las áreas del 
conocimiento.  
Esta modalidad está dirigida a investigadores consolidados. La definición de investigador consolidado para esta 
convocatoria se asemejará a la determinada en los requisitos del Sistema Nacional de Investigadores (SNI) para los 
niveles I, II y III, en donde se estipula que el investigador debe poseer un nivel académico de doctorado o producción 
equivalente. No es un requisito pertenecer al SNI. 
 
Podrán solicitar financiamiento los investigadores que cuenten con el aval de instituciones nacionales públicas y/o 
privadas sin fines de lucro, entre cuyas actividades posean la de investigación.  
 
El Comité de Evaluación y Seguimiento de esta convocatoria del Fondo María Viñas estará integrado por: 
 
INTEGRANTE 
ÁREA 
Julio Fernández 
Ingeniería y Tecnología 
Daniel Bía 
Ciencias Médicas y de la Salud 
María H. Torre 
Ciencias Naturales y Exactas 
Santiago Dogliotti 
Ciencias Agrarias 
Alejandro Bielli 
Ciencias Veterinarias 
Pablo Da Silveira 
Ciencias Sociales y Humanidades 
 
Resultados de la convocatoria 
En esta convocatoria la presentación de propuestas se realizará en dos etapas: 
 
Etapa 1: Idea de proyecto de investigación. 
 
Etapa 2: Proyecto de investigación. 
La postulación a la Etapa 1 permaneció abierta desde el 10 de mayo al 06 de junio de 2019 a las 14:00 hs. 
Al cierre se presentaron un total de 152 ideas de proyectos. A continuación se presenta la cantidad de ideas de 
proyectos por área de conocimiento: 
 
ÁREA DEL CONOCIMIENTO 
PROYECTOS 
Ciencias Agrícolas 
35 
Ingeniería y Tecnologías 
37 
Ciencias Médicas y de la Salud 
30 
Ciencias Naturales y Exactas 
28 
Ciencias Sociales 
20 
Humanidades 
2 
Total 
152 
  
 
Las propuestas elegibles tendrán una evaluación de pertinencia a cargo de Comités Técnicos de Área que tomará en 
cuenta la relevancia del problema abordado, la aplicabilidad de los resultados y el grado en que la propuesta se 
aproxima a la solución del problema planteado.  
 
Como resultado de esta etapa del proceso, se invitará a formular el proyecto completo de aquellas ideas que se 
consideren pertinentes. 
 
A continuación se presenta el detalle de las propuestas:  
 
 
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_155469 
Desarrollo de una vacuna recombinante contra 
Fasciolosis en ovejas utilizando como adyuvante 
nanopartículas basadas en saponinas de Quillaja 
brasiliensis. 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Gabriela  Maggioli 
Cuniatt  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155470 
Comercio, Crecimiento y Empleo: Un Análisis a Nivel de 
las Empresas Uruguayas 
Ciencias 
Sociales 
Silvia Adriana 
PELUFFO 
GERONAZZO  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155475 
Aplicación de la metabolómica basada en RMN al 
diagnóstico y seguimiento de enfermedades hepáticas 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Guillermo Moyna 
Borthagaray  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_1
_155488 
Diseño  de una estrategia sustentable para el monitoreo 
de microcistinas (toxinas cianobacterianas) en pescado 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Beatriz BRENA 
BARRAGÁN  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155490 
Ganadería de cría: estrategia productiva/comercial y su 
impacto en la cadena de valor. 
Ciencias 
Sociales 
Federico GARCIA 
SUAREZ  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155499 
EL USO PREHISPÁNICO DE LOS RECURSOS DE 
LOS HUMEDALES DEL RÍO SANTA LUCÍA Y ARROYO 
MALDONADO: APORTES A LA CONSERVACIÓN, 
DESARROLLO LOCAL Y TURISMO SOSTENIBLE 
Humanidades 
Laura BEOVIDE 
LEAL  
Dirección para el 
desarrollo de la 
ciencia y el 
conocimiento 
FMV_1_2019_1
_155502 
Territorios hidrosociales y gobernanza policéntrica: 
aportes hacia una mejora en la calidad del agua en la 
cuenca del río Santa Lucía 
Ciencias 
Sociales 
Micaela Trimble  
Fundación 
SARAS 
FMV_1_2019_1
_155507 
Desarrollo de una plataforma de bajo costo y 
personalizable basada en el consumo de agua para el 
fenotipado preciso de cultivos en condiciones de déficit 
hídrico 
Ciencias 
Agrícolas 
Julio Omar 
BORSANI 
CAMBÓN  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155508 
Modelación Hidrológica Distribuida de la Banda Oriental: 
una herramienta de gestión integrada de recursos 
hídricos. 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Gonzalo SAPRIZA 
AZURI  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_1
_155517 
Estudio de respuesta humoral a la vacunación contra 
influenza equina en equinos SPC en Uruguay 
Ciencias 
Agrícolas 
Raúl CASTRO 
JANER  
Dirección 
General de 
Servicios 
Ganaderos - 
MGAP 
FMV_1_2019_1
_155520 
Generación de inhibidores de galectinas basados en 
lactoferrina purificada de lactosuero 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
María Gabriela 
IRAZOQUI 
DUÑACH  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155523 
ESTRATEGIAS PARA REDUCIR EL CONTENIDO 
GRASO EN SALSAS TIPO MAYONESA 
Ingeniería y 
Tecnología 
Cecilia 
ABIRACHED 
ALONZO  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_155527 
Elastografía para la evaluación clínica de tejidos 
anisotrópicos y visco-elásticos 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Javier BRUM 
NUÑEZ  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155531 
Paenibacillus sp. una alternativa biológica para el control 
de damping off en soja 
Ciencias 
Agrícolas 
Elena FABIANO 
GONZÁLEZ  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_1
_155533 
Inducción de ARNi antiviral mediante la aplicación tópica 
de ARNdc para control biológico del principal patógeno 
de Solanum tuberosum: PVY. 
Ciencias 
Agrícolas 
Mariela 
MARTINEZ 
GOMEZ  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_1
_155542 
ESTUDIO DE EFECTOS DE RASTROJO Y 
HERBICIDAS PREMERGENTES EN EL 
ESTABLECIMIENTO DE MALEZAS ESTIVALES 
Ciencias 
Agrícolas 
Juana Villalba  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155544 
Producción de calor residual como medida de eficiencia 
alimenticia y su asociación con desempeño reproductivo 
en vaquillonas Hereford en pastoreo 
Ciencias 
Agrícolas 
Mariana Carriquiry  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155554 
Hacia una movilidad eléctrica sustentable: Baterías 
recargables NiMH y Li-Ion 
Ingeniería y 
Tecnología 
Verónica DÍAZ 
MORENO  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155565 
Obtención con agua subcrítica de extractos con 
propiedades funcionales a partir de subproductos y 
descartes de la industria de aceite de oliva 
Ingeniería y 
Tecnología 
Ignacio Alberto 
VIEITEZ OSORIO  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155573 
Nanovacunas basadas en saponinas nativas de Quillaja 
brasiliensis inductoras de respuestas tipo Th1: una 
nueva estrategia para el control de la Leishmaniasis en 
Uruguay. 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Luis Fernando 
SILVEIRA 
GONZALEZ  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155578 
Compresión de datos de secuenciación generados 
mediante tecnología de nanoporos 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Álvaro MARTÍN 
MENONI  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155589 
Métodos de Mejoramiento de Caminos de Bajo Volumen 
de Tránsito en Áreas Forestadas 
Ingeniería y 
Tecnología 
Leonardo BEHAK 
KATZ  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155593 
Proyecto UMCAM 
Ingeniería y 
Tecnología 
Henry Figueredo 
Losada  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155597 
Estrategias para mejorar la manufactura, conservación y 
controles de calidad de los preparados de 
hemocomponentes para transfusión 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Leonor 
THOMSON   
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155603 
Aptámeros como biofármacos  en Mieloma Múltiple 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Hugo 
CERECETTO 
MEYER  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155641 
Desarrollo de nuevos nanosistemas basados en 
quitosano y plata obtenidos a partir de hongos para el 
control de microorganismos.  
Ingeniería y 
Tecnología 
Silvana Victoria 
ALBORÉS MALÁN  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155671 
Estudios de base para la elaboración de una Carta del 
Patrimonio Cultural Marítimo y Subacuático de la bahía 
de Colonia y su zona insular. Departamento de Colonia, 
Uruguay. 
Humanidades 
Rodrigo DE 
OLIVEIRA 
TORRES   
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
FMV_1_2019_1
_155679 
Estudio de tres genes candidatos para la determinación 
del sexo en el esturión siberiano, implicados en la 
producción de estradiol 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Denise VIZZIANO 
CANTONNET  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_155688 
Panel fotovoltaico a escala piloto  co-sensibilizado con 
pigmentos naturales y nanopartículas.  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
María Fernanda 
CERDÁ 
BRESCIANO  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155689 
Desempeño productivo de corderos y utilización 
digestiva de la dieta en sistemas pastoriles intensivos: 
efecto del momento de cosecha del forraje 
Ciencias 
Agrícolas 
Analía Pérez 
Ruchel  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155691 
Diseño de oleogeles para la sustitución de grasas trans 
y grasas saturadas en panificados. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Bruno Alejandro 
Irigaray González  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155696 
Impacto de la rotulación nutricional frontal en las 
actitudes y comportamiento del consumidor uruguayo 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Gastón ARES 
DEVINCENZI  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155700 
Inteligencia Artificial aplicada a redes 5G 
Ingeniería y 
Tecnología 
Pablo Javier 
BELZARENA 
GARCIA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155702 
Evaluación del grado enranciamiento de nueces pecan 
producidas localmente para mejorar su proceso de 
producción  
Ingeniería y 
Tecnología 
Nadia SEGURA 
HERRERA  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155703 
Desarrollo de Inmunoensayos basados en Nanobodies 
para el monitoreo de gluten en alimentos para consumo 
de Celíacos 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Andrés 
GONZÁLEZ 
TECHERA  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155705 
Tipificación molecular de mieles del norte de Uruguay 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Arley CAMARGO 
BENTABERRY 
Centro 
Universitario de 
Rivera - UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155706 
Investigación clínica en embarazadas:  análisis de 
movimiento y postura 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Renata Luísa 
BONA   
Centro 
Universitario de 
Paysandú - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155720 
El efecto de los antecedentes criminales en el acceso al 
mercado laboral en Uruguay 
Ciencias 
Sociales 
Emiliano TEALDE 
MEAS  
Facultad de 
Ciencias 
Empresariales - 
UCUDAL 
FMV_1_2019_1
_155724 
Evaluación técnica de la viabilidad del empleo de 
residuos  nacionales  para la elaboración de elementos 
constructivos  destinados a  autoconstrucción. 
Ingeniería y 
Tecnología 
María Esther 
Fernández Iglesias  
Facultad de 
Arquitectura, 
Diseño y 
Urbanismo 
FMV_1_2019_1
_155734 
Relevamiento de los problemas sanitarios que afectan a 
las colonias de abejas melíferas, como herramienta de 
base para la planificación de la producción apícola y el 
mantenimiento del potencial polinizador 
Ciencias 
Agrícolas 
Karina ANTÚNEZ 
CLAUSTRE  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_1
_155736 
Evaluación de la vulnerabilidad intrínseca y riesgo de 
contaminación del Sistema Acuífero Guaraní en áreas 
de recarga en Uruguay 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Gerardo 
Veroslavsky Barbé  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155744 
El Sistema  de Innovación y las cadenas globales de 
valor del complejo forestal  en Uruguay  
Ciencias 
Sociales 
Lucía Pittaluga  
Facultad de 
Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155750 
CONDICIÓN CORPORAL EN VACAS DE CRÍA: 
ABORDAJE GENÓMICO DE LOS EFECTOS 
GENÉTICOS NO ADITIVOS  
Ciencias 
Agrícolas 
Ana Carolina 
ESPASANDIN 
MEDEROS  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155760 
Desarrollo sostenible del riego en la cuenca baja del río 
Arapey Grande: Valoración ambiental 
Ciencias 
Agrícolas 
Gabriela Virginia 
EGUREN 
IRIARTE  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_155762 
Evaluación bioquímica del uso de Microorganismos 
Eficientes en la gestión de efluentes de establecimientos 
lecheros en Uruguay 
Ingeniería y 
Tecnología 
Elena María 
ALVAREDA 
MIGLIARO  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_1
_155763 
Mapeo Anual de Cobertura y Uso del Suelo de Uruguay 
Ciencias 
Agrícolas 
MARÍA 
VALLEJOS  
INIA La 
Estanzuela 
FMV_1_2019_1
_155764 
Generación de herramientas biotecnológicas para 
análisis de glicanos biológicos, basadas en la 
inmovilización de glicosidasas 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Cecilia Inés 
GIACOMINI 
VEIRA  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155772 
¿Oportunidades del territorio? La apropiación social de 
los efectos del turismo en las áreas protegidas, por parte 
de los pobladores locales 
Ciencias 
Sociales 
Rosana 
MONTEQUIN 
REBOLEDO  
Facultad de 
Humanidades y 
Ciencias de la 
Educación - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155774 
Flujo de Grano en Silos 
Ingeniería y 
Tecnología 
Gabriel Usera 
Velasco  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155782 
Estrés calórico en ganado para carne en sistemas 
pastoriles: valoración del impacto y estrategias de 
mitigación 
Ciencias 
Agrícolas 
Carolina VIÑOLES 
GIL  
Casa de la 
Universidad de 
Cerro Largo 
FMV_1_2019_1
_155783 
Estrategias de biorremediación para la recuperación de 
áreas contaminadas con metales pesados 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
María Adelina 
MOREL 
REVETRIA  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_1
_155785 
Formación de docentes en servicio para la 
autorregulación del aprendizaje y su enseñanza 
Ciencias 
Sociales 
Gregorio Daniel 
TRÍAS SEFERIAN  
Facultad de 
Ciencias de la 
Salud - UCUDAL 
FMV_1_2019_1
_155791 
Análisis de sentimientos en noticias económicas y de 
sus efectos sobre la incertidumbre, el consumo y la 
inversión en Uruguay 
Ciencias 
Sociales 
Bibiana 
LANZILOTTA 
MERNIES  
Facultad de 
Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155799 
Explorando el Potencial Oncolítico del Virus Coxsackie 
B3 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
María Del Pilar 
MORENO 
KARLEN  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155809 
Inclusión Digital de las personas mayores: desafíos para 
el Uruguay del siglo XXI  
Ciencias 
Sociales 
Ana Laura RIVOIR 
CABRERA  
Facultad de 
Ciencias 
Sociales - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155816 
Estudio de estrategias para fortalecer un nuevo encare 
de inmunoterapia en cáncer.  
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
María Mercedes 
SEGOVIA 
DUARTE  
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FMV_1_2019_1
_155817 
Impacto de las Nuevas Tecnologías en los Seguros 
Ciencias 
Sociales 
ANDREA 
SIGNORINO  
Facultad de 
Derecho - 
Universidad de 
Montevideo  
FMV_1_2019_1
_155824 
Evaluación de correlaciones entre trastornos del 
espectro autista y composición de la microbiota 
intestinal en menores de 5 años 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Laura BETANCOR 
GARCÍA  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155825 
Aplicación de instrumentos de inteligencia artificial para 
el control y la mejora del rendimiento en fútbol 
Ciencias 
Sociales 
Andrés 
GONZÁLEZ 
RAMÍREZ  
Facultad de 
Educación Física 
- Instituto 
Universitario 
"IUACJ"  
FMV_1_2019_1
_155829 
Estudio de la eficacia de una vacuna anti-leptospira en 
bovinos naturalmente expuestos a la infección 
Ciencias 
Agrícolas 
Leticia Zarantonelli  
Institut Pasteur 
de Montevideo 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_155831 
Estudio de levaduras no convencionales nativas para 
vinificación de uvas Tannat.  Adaptabilidad para su 
aplicación industrial. 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Eduardo BOIDO 
BERMÚDEZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155836 
Valorización de suero de queso a través de la 
producción de ácido láctico 
Ingeniería y 
Tecnología 
Elena Victoria 
CASTELLÓ 
ANTONAZ  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155837 
Desarrollo de alimentos saludables para la prevención 
de enfermedades crónicas. Estudio de la formulación de 
galletas funcionales, fuente de fibra y reducidas en 
azúcares, mediante la incorporación de subproductos 
agroindustriales 
Ingeniería y 
Tecnología 
Claudia Alejandra 
MEDRANO 
FERNANDEZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155839 
Nanopartículas híbridas activadas remotamente por 
calentamiento magnético para terapia enzimática 
dirigida. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Lorena 
BETANCOR 
DUTRENIT  
Facultad de 
Ingeniería - 
Universidad ORT 
Uruguay  
FMV_1_2019_1
_155846 
Contribución de la confusión sexual y el parasitismo al 
manejo integrado de Planococcus ficus en vid en dos 
zonas climáticas vitícolas contrastantes de Uruguay 
Ciencias 
Agrícolas 
Cesar BASSO 
GARRIDO  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155850 
Detección de anomalías en sistemas de 
telecomunicaciones mediante métodos de aprendizaje 
continuo 
Ingeniería y 
Tecnología 
Gabriel Pablo 
GÓMEZ SENA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155860 
Control biológico de la garrapata Rhipicephalus 
(Boophilus) microplus por medio de la formulación de 
microesclerocios de hongos entomopatógenos en 
biopolímeros lignocelulósicos 
Ciencias 
Agrícolas 
Federico RIVAS 
FRANCO  
INIA Las Brujas  
FMV_1_2019_1
_155861 
Efecto del genotipo animal y del nivel de ingesta de 
inmunoglobulina G sobre la transferencia de inmunidad 
pasiva, el crecimiento, la salud y la eliminación fecal de 
patógenos en terneros Holstein  
Ciencias 
Agrícolas 
Alejandro 
MENDOZA 
AGUIAR  
INIA La 
Estanzuela 
FMV_1_2019_1
_155864 
Ajuste de prácticas agronómicas para incrementar la 
productividad de nuevos cultivares cítricos de origen 
nacional 
Ciencias 
Agrícolas 
María Giuliana 
GAMBETTA 
ROMASO  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155872 
Descubrimiento de  fármacos para enfermedades de 
alto impacto en  Salud Humana. 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Guzmán Ignacio 
ÁLVAREZ 
TOURON  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_1
_155882 
Obtención de hortalizas mínimamente procesadas 
garantizando la inocuidad microbiológica y la calidad 
organoléptica 
Ciencias 
Agrícolas 
Ana Cecilia 
Silveira Gómez  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155883 
Evaluación y ajuste de la estrategia de fertirriego en 
maíz y soja. 
Ciencias 
Agrícolas 
Luis Giménez  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155884 
Búsqueda de nuevos blancos moleculares en cáncer de 
mama: Implicancias del antígeno Tn en el crecimiento 
tumoral y desarrollo de metástasis.  
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Teresa Inés 
FREIRE GARD  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155891 
Arquitecturas de Centros de datos para aplicaciones de 
big Data y Contenido (AC/DC) 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Eduardo 
GRAMPÍN 
CASTRO  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155902 
Desarrollo de un inmunoensayo para cuantificar la 
proteína amiloide A del suero de esturión: un novedoso 
marcador de infección aguda aplicable al monitoreo 
sanitario de esturiones en granjas de piscicultura 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Ana María  
Ferreira  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_155905 
Resistencia a colistina, fosfomicina y nitrofurantoina: 
optimización diagnóstica y caracterización molecular de 
los mecanismos de resistencia. 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Ever Rafael 
VIGNOLI 
CABRERA  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155913 
Herramienta de privatización de datos secuenciales para 
su aplicación en la detección de anomalías colectivas en 
ciberseguridad 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Sergio YOVINE   
Facultad de 
Ingeniería - 
Universidad ORT 
Uruguay  
FMV_1_2019_1
_155915 
Efectividad de un programa de intervención en 
reducción de riesgos cardiovasculares en el lugar de 
trabajo 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Isabel  PEREYRA 
GONZÁLEZ  
Facultad de 
Ciencias de la 
Salud - UCUDAL 
FMV_1_2019_1
_155934 
CARACTERIZACIÓN DE LAS ALTERACIONES 
NEUROFISIOLÓGICAS, HISTOPATOLÓGICAS E 
INMUNOHISTOQUÍMICAS OCASIONADAS POR LA 
INFECCIÓN NATURAL POR DISTEMPER EN 
CANINOS: EVALUACIÓN DE DESMIELINIZACIÓN Y 
NEURODEGENERACIÓN EN ASOCIACIÓN CON LOS 
SIGNOS NEUROLÓGICOS 
Ciencias 
Agrícolas 
José Manuel 
VERDES GARCÍA  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155936 
Brecha de rendimiento de secuencias agrícolas: 
¿factores limitantes del rendimiento  o calidad de 
recursos asignados? 
Ciencias 
Agrícolas 
Oswaldo Ruben 
ERNST BENECH  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155945 
ESTUDIO DEL MICROAMBIENTE MEDULAR EN 
SÍNDROMES MIELODISPLÁSICOS Y SU 
MODULACIÓN FARMACOLOGICA 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Sofía GRILLE 
MONTAUBAN  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155949 
Uso de nanomateriales para el mejoramiento del 
funcionamiento de celdas solares: un paso hacia el 
desarrollo de una tecnología nacional 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Álvaro Washington 
MOMBRÚ 
RODRÍGUEZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155960 
Gentrificación en Montevideo 
Ciencias 
Sociales 
Fernando Miguel 
BORRAZ 
ESCAMES  
Facultad de 
Ciencias 
Sociales - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155961 
Bancos forrajeros: una nueva herramienta para la 
gestión espacio-temporal de sistemas pastoriles 
basados en campo natural 
Ciencias 
Agrícolas 
Martín Alejandro 
JAURENA 
BARRIOS  
INIA 
FMV_1_2019_1
_155978 
Sensoramiento remoto y transmisión en-línea de 
variables oceanográficas para mejorar la predicción de 
calidad de agua en playas Montevideanas y de la región 
Este. 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Angel Manuel 
SEGURA 
CASTILLO  
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
FMV_1_2019_1
_155983 
Simulación de redes de pesca: modelación de 
coeficientes de apertura de malla 
Ingeniería y 
Tecnología 
Jorge Freiria 
Pereira  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155988 
Obtención de polifenoles y bioabono a partir del residuo 
de la producción de aceite de oliva 
Ingeniería y 
Tecnología 
Mauricio 
PASSEGGI 
MATEO  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155990 
Nueva serie de materiales poliméricos con agregado de 
nanopartículas para baterías de ión Litio 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Ricardo Juan 
FACCIO 
SGIOROVELLO  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155991 
Análisis de péptidos inhibitorios de la Proteina Disulfuro 
Isomerasa (PDI) como moduladores de la progresión de 
enfermedades neurodegenerativas  
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Andrés Ezequiel 
TROSTCHANSKY 
VASCONCELLOS  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_155996 
Indicadores de la eficiencia reproductiva en vacas 
lecheras: enfoques microbiológicos y ecográficos del 
útero 
Ciencias 
Agrícolas 
Gustavo Desire 
ANTUNES 
GASTAL  
INIA La 
Estanzuela 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_155998 
Procesos y prácticas de ingeniería de software ágil para 
emprendimientos tecnológicos basados en software 
Ingeniería y 
Tecnología 
Martin SOLARI 
BUELA  
Facultad de 
Ingeniería - 
Universidad ORT 
Uruguay  
FMV_1_2019_1
_156000 
Efecto del aislamiento térmico de biodigestores escala 
real instalados en tambos pequeños 
Ingeniería y 
Tecnología 
Ángela CABEZAS 
DA ROSA  
Instituto 
Tecnológico 
Regional Centro 
Sur - Universidad 
Tecnológica 
FMV_1_2019_1
_156008 
Detección, cuantificación y evaluación de métodos de 
control de bacterias filamentosas que causan problemas 
de bulking en sistemas de tratamiento de lodos 
activados. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Claudia 
Etchebehere  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_1
_156021 
Valorización energética y ambientalmente sostenible de 
lodos procedentes de plantas de tratamiento aeróbico. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Liliana 
BORZACCONI 
VIDAL  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156027 
Desarrollo e implementación de herramientas de 
evaluación de riesgos a la salud por la exposición 
arsénico a través del agua de bebida 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Nelly Angélica 
MAÑAY 
LARROSA  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156029 
Estudio de la composición de oligosacáridos, vitaminas, 
elementos indispensables y elementos potencialmente 
tóxicos en leche donada al Banco de Leche Humana - 
Centro Hospitalario Pereira Rossell  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Luis Alberto 
PANIZZOLO 
MARTÍNEZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156033 
Leptospirosis humana como enfermedad laboral: 
respuesta inmune diferencial según sexo; importancia 
del hemocultivo, y evolución en largo plazo de la 
sintomatología. 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Gustavo Varela 
Pensado 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156039 
Características epidemiológicas, clínicas y 
microbiológicas de algunas infecciones de transmisión 
sexual en una institución de asistencia mutual en 
Uruguay, 2019 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Marina MACEDO 
VIÑAS  
CASMU - IAMPP 
FMV_1_2019_1
_156041 
Grafo de referencias en textos legales : construcción 
automática, etiquetado de relaciones y visualización 
Ingeniería y 
Tecnología 
Dina WONSEVER 
BERGENFELD  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156047 
Aportes para el manejo integrado de las principales 
ectoparasitosis de importancia veterinaria 
Ciencias 
Agrícolas 
Eleonor CASTRO 
JANER  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156050 
Evaluación de sistemas de extracción y purificación 
primaria de zeaxantina a partir de biomasa bacteriana 
Ingeniería y 
Tecnología 
María Verónica 
SARAVIA 
SILVERA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156056 
Diseño de una nueva herramienta en la expresión de 
proteínas recombinantes 
Ingeniería y 
Tecnología 
Susana CASTRO 
SOWINSKI  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156057 
Sistema autónomo de monitoreo de plagas forestales: 
determinación de la actividad de las hormigas 
cortadoras de hojas del genero Acromyrmex 
Ciencias 
Agrícolas 
Leonardo Martín 
BOLLAZZI SOSA  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156066 
Exploración del uso de sal discrecional en hogares 
uruguayos: Insumos para el diseño de campañas de 
comunicación 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Ana María 
GIMÉNEZ 
RIVERO  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156080 
Dinámica biosintética de polifenoles galoileados en la 
maduración de uvas Tannat: importancia enológica y 
valor como componentes funcionales en el vino 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Eduardo 
DELLACASSA 
BELTRAME  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_156082 
Estrategia de pastoreo para maximizar el consumo de 
pastura y total en vacas lecheras de alta producción 
Ciencias 
Agrícolas 
Diego Antonio 
MATTIAUDA Mele 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156084 
Colmena digital: tecnología para la investigación y la 
producción apícola. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Leonardo 
STEINFELD 
VOLPE  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156086 
Efecto del consumo de probióticos en la salud bucal 
para el desarrollo de productos específicos 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Hugo Mario NAYA 
MONTEVERDE  
Universidad 
Católica del 
Uruguay 
FMV_1_2019_1
_156089 
Manejo Integrado de Drosophila suzukii en fruta fina: 
Claves químicas involucradas en la técnica del insecto 
estéril y el control biológico con parasitoides 
Ciencias 
Agrícolas 
Andrés 
GONZÁLEZ 
RITZEL  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156092 
Utilización de abejorros nativos (Bombus spp.) y abejas 
melíferas (Apis mellifera) como polinizadores de melón 
(Cucumis melo) y zapallito (Cucurbita máxima) bajo 
invernáculo.  
Ciencias 
Agrícolas 
Sheena Marie 
SALVARREY 
MENDOZA  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156099 
Identificando los determinantes genéticos de las 
recaídas en Leucemia Linfoblástica Aguda. 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Julio Abayuba DA 
LUZ PEREIRA  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_1
_156100 
Evaluación del impacto de la luz artificial en la noche 
sobre los  hábitos de sueño en niños que practican 
fútbol infantil 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Ana Celia SILVA 
BARBATO  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156113 
Contribución al desarrollo de sistemas agrícolas 
sustentables mediante el uso de residuos 
agroindustriales 
Ciencias 
Agrícolas 
Florencia Alliaume  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156118 
Modelado, Análisis y Optimización de movimientos 
coordinados del cuerpo humano 
Ingeniería y 
Tecnología 
Enrique Ferreira  
Vicerrectoría de 
Investigación e 
Innovación - 
UCUDAL 
FMV_1_2019_1
_156119 
Modelos de riesgo escolar y estrategias institucionales 
de intervención oportuna en la enseñanza primaria 
Ciencias 
Sociales 
Santiago 
CARDOZO POLITI  
Facultad de 
Ciencias 
Sociales - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156126 
Microscopio dentro de incubador de células: desarrollo 
de un sistema compacto de enfoque automatizado para 
monitoreo prolongado en tiempo real con aplicación a 
nuevos ensayos de migración y proliferación en 
carcinoma oral 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Julia Rosa Alonso 
Siri  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156153 
Fortalecimiento de la Certificación Orgánica en Uruguay: 
Aportes en Capacidades Analíticas y de Gestión 
Ciencias 
Agrícolas 
Claudio José 
MARTINEZ 
DEBAT  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156162 
Caracterización estructural de placas de madera 
laminada clavada con especies de rápido crecimiento 
para producción de viviendas 
Ingeniería y 
Tecnología 
Laura María 
MOYA SILVA  
Facultad de 
Arquitectura - 
Universidad ORT 
Uruguay  
FMV_1_2019_1
_156163 
Implementación, optimización y validación de un kit 
nacional  de diagnóstico molecular e inmunológico para 
la Toxocariasis humana. 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Estela CASTILLO 
PRESA  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156173 
Herramientas numéricas de apoyo a la gestión de 
calidad de agua en embalses para generación 
hidroeléctrica 
Ingeniería y 
Tecnología 
Pablo Esteban 
SANTORO 
RODRIGUEZ  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156175 
Hacia la comprensión y el manejo de la invasión de la 
rana toro 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Gabriel LAUFER 
GRUNVALD  
Vida Silvestre 
Uruguay 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_156176 
Genotipado de alta densidad en bovinos Criollos 
Uruguayos como herramienta para el manejo genético 
de los rodeos. 
Ciencias 
Agrícolas 
Eileen María 
ARMSTRONG 
REBORATI  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156179 
Cerveza libre de gluten a partir de la utilización de 
cereales alternativos fermentados con levaduras nativas  
Ingeniería y 
Tecnología 
Karina Raquel 
MEDINA 
ROLANDO  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156190 
Aplicaciones de los Métodos Formales para una mayor 
Seguridad y Fiabilidad de Sistemas Autónomos 
Ingeniería y 
Tecnología 
Marcelo Alejandro 
FORETS IRURTIA  
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
FMV_1_2019_1
_156201 
Ventajas comparativas reveladas en disciplinas 
científicas y tecnológicas 
Ciencias 
Sociales 
Néstor 
GANDELMAN 
UNGEROVICH  
Facultad de 
Administración y 
Ciencias 
Sociales - 
Universidad ORT 
Uruguay  
FMV_1_2019_1
_156203 
EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DEL AGUA 
SUBTERRÁNEA DEL ACUÍFERO GUARANÍ EN 
ZONAS IDENTIFICADAS DE ALTA PELIGROSIDAD A 
LA CONTAMINACIÓN  POR FUENTES PUNTUALES  
EN  LA CIUDAD DE RIVERA Y UTILIZACIÓN DEL 
MODELO MATEMÁTICO MODFLOW  PARA 
PREDECIR SU AVANCE“ 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
María Paula 
COLLAZO 
CARABALLO  
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156205 
“Buscando talle”. La relación entre antropometría, silueta 
y tallaje en mujeres montevideanas: un aporte desde la 
Antropología Aplicada 
Ciencias 
Sociales 
Isabel De Lourdes 
BARRETO 
MESSANO  
Facultad de 
Humanidades y 
Ciencias de la 
Educación - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156213 
Mini-intestinos: una potente herramienta in vitro para el 
reemplazo de animales de experimentación 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Mariela Bollati  
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FMV_1_2019_1
_156217 
Valorización de recursos calcáreos de Formación 
Queguay en base a remoción de cuarzo 
Ingeniería y 
Tecnología 
Gustavo Adolfo 
SÁNCHEZ 
MATHON  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156230 
Impacto Ambiental en Sistemas Lecheros Intensificados: 
flujo carbono, nutrientes, agua y energía 
Ciencias 
Agrícolas 
Alejandro 
Francisco LA 
MANNA ALONSO  
INIA La 
Estanzuela 
FMV_1_2019_1
_156231 
De vuelta a los orígenes: impacto de la regulación de la 
marihuana en la seguridad pública, mercado ilegal y 
descriminalización de los usuarios 
Ciencias 
Sociales 
Rosario Queirolo  
Facultad de 
Ciencias 
Humanas - 
UCUDAL 
FMV_1_2019_1
_156232 
Balance de la carga externa e interna de nutrientes de 
Laguna del Sauce: fundamentos para su rehabilitación. 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Néstor MAZZEO 
BEYHAUT  
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
FMV_1_2019_1
_156233 
Producción integrada de biobutanol y nanocelulosa a 
partir de eucalipto 
Ingeniería y 
Tecnología 
Claudia LAREO 
VARELA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156235 
Identificación de un perfil de microARNs circulantes 
como biomarcadores de miopatía adquirida en la Unidad 
de Cuidados Intensivos. 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Francisco Javier 
HURTADO 
BREDDA  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156240 
Las organizaciones de apoyo en clústeres de América 
Latina: ¿actores claves para cohesionar las redes y 
promover la innovación?  
Ciencias 
Sociales 
Adrián A. 
RODRÍGUEZ 
MIRANDA  
Facultad de 
Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156244 
Determinación de tasas de erosión por técnicas 
nucleares en el experimento agrícola de largo plazo más 
antiguo de Latinoamérica 
Ciencias 
Agrícolas 
Verónica Solange 
CIGANDA 
BRASCA  
INIA La 
Estanzuela 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_1
_156258 
Aplicación de imágenes termográficas para el 
diagnóstico no invasivo y a tiempo real del estado 
hídrico como herramienta para una viticultura de 
precisión. 
Ciencias 
Agrícolas 
Leonardo 
BARBONI 
MORALES  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156265 
Aplicación del censado remoto para la estimación de 
contenido de agua en el suelo 
Ingeniería y 
Tecnología 
Javier PRECIOZZI 
SPARANO  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156275 
Simulación numérica del flujo de aire en vías 
respiratorias 
Ingeniería y 
Tecnología 
Mariana Mendina 
Gourgues  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156280 
Diagnóstico de comunicación de los procedimientos 
médicos en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) 
Ciencias 
Sociales 
Gastón BURGHI 
MACEDO  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156286 
Ensamblajes moleculares para el tratamiento de la 
mastitis bovina 
Ciencias 
Agrícolas 
Iris Graciela 
MIRABALLES 
MARTÍNEZ  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156290 
Protección superficial para madera en base a borato de 
zinc amoniacal 
Ingeniería y 
Tecnología 
Claudia Marcela 
Ibáñez Ojeda 
Casa de la 
Universidad 
Tacuarembó 
FMV_1_2019_1
_156314 
Diseño experimental en políticas de seguridad: El robo 
de vehículos en Parque Batlle 
Ciencias 
Sociales 
Diego SANJURJO 
GARCÍA  
Facultad de 
Ciencias 
Sociales - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156321 
Estandarización del diagnóstico in vitro de alergia contra 
antibióticos lactámicos usando anticuerpos 
monodominio biepecíficos 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Gualberto 
GONZALEZ 
SAPIENZA  
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156341 
Sistema de imagen en superficie para posicionamiento 
de precisión y monitoreo continuo en radioterapia 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Yolma Aydee 
BANGUERO 
VILLEGAS  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156349 
Somnolencia diurna, síndrome de burnout y consumo 
problemático de sustancias psicoactivas (CPSP), en 
personal médico de móviles especializados 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Lisandro Heber 
VALES MOTTA  
Facultad de 
Psicología - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156354 
Monitorización de poblaciones linfocitarias B en el post-
trasplante renal 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Daniela LENS 
ROSSINI  
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156358 
Método alternativo de producción de un agente PET 
marcado con 18F para diagnóstico de tumores 
neuroendócrinos 
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Javier Gabriel 
GIGLIO BAROSSI  
Centro Uruguayo 
de Imagenología 
Molecular 
FMV_1_2019_1
_156359 
Evaluación del radiotrazador 18F-SFR como marcador 
de astrocitosis en Enfermedad de Alzheimer  
Ciencias Médicas 
y de la Salud 
Eduardo Osvaldo 
SAVIO QUEVEDO  
Centro Uruguayo 
de Imagenología 
Molecular 
FMV_1_2019_1
_156386 
Utilización de FPGAs en aplicaciones de bajo consumo 
Ingeniería y 
Tecnología 
Julio Dalmiro 
PÉREZ ACLE  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_1
_156388 
Evaluación socio-ambiental sobre el potencial impacto 
de la eutrofización de las aguas y la bioacumulación de 
microcistina-LR en la inocuidad de carne de Hoplias sp. 
(tararira) de la pesca comercial de Rincón del Bonete 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Diana Margarita 
MIGUEZ 
CARAMÉS  
Laboratorio 
Tecnológico del 
Uruguay 
FMV_1_2019_1
_156389 
El Tango y la construcción  de sentidos de identidad. Un 
estudio etnográfico sobre el baile de tango y su relación 
con los procesos de patrimonialización en Montevideo 
(Uruguay). 
Ciencias 
Sociales 
Ana Carina 
RODRÍGUEZ DOS 
SANTOS  
Facultad de 
Psicología - 
UDeLaR 
 
 
  
 
 
FONDO MARÍA VIÑAS - 2019 
INFORME DE CIERRE DE EVALUACIÓN 
ETAPA 1: IDEAS DE PROYECTO 
 
 
 
a. Antecedentes 
El Fondo María Viñas está dirigido a financiar proyectos de investigación aplicada en todas las áreas del 
conocimiento.  
Esta modalidad está dirigida a investigadores consolidados. La definición de investigador consolidado para esta 
convocatoria se asemejará a la determinada en los requisitos del Sistema Nacional de Investigadores (SNI) para los 
niveles I, II y III, en donde se estipula que el investigador debe poseer un nivel académico de doctorado o producción 
equivalente. No es un requisito pertenecer al SNI. 
Podrán solicitar financiamiento los investigadores que cuenten con el aval de instituciones nacionales públicas y/o 
privadas sin fines de lucro, entre cuyas actividades posean la de investigación. 
   
b. Resultados de la convocatoria 
En esta convocatoria la presentación de propuestas se realizará en dos etapas: 
 
Etapa 1: Idea de proyecto de investigación. 
 
Etapa 2: Proyecto de investigación. 
La postulación a la Etapa 1 permaneció abierta desde el 10 de mayo al 06 de junio de 2019, y al cierre se presentaron 
un total de 152 ideas de proyectos. El detalle por área de conocimiento se presenta en el siguiente cuadro: 
 
ÁREA DEL CONOCIMIENTO 
PROYECTOS 
Ciencias Agrícolas 
35 
Ingeniería y Tecnologías 
37 
Ciencias Médicas y de la Salud 
30 
Ciencias Naturales y Exactas 
28 
Ciencias Sociales 
20 
Humanidades 
2 
Total 
152 
 
c. Resultados de la evaluación 
Una vez cerrada la convocatoria se inició el proceso de evaluación de los aspectos formales de todas las 
postulaciones, en donde quedaron descalificadas cuatro postulaciones por haber postulado simultáneamente al 
Fondo María Viñas y al Fondo Clemente Estable.  
A su vez, uno de los postulantes retiró su postulación a este llamado mientras postulaba al Fondo Clemente Estable, 
por preferir ser evaluado en dicho Fondo. 
De esta forma, fueron 147 ideas de proyecto las que pasaron a la etapa de evaluación de pertinencia. 
  
 
La evaluación de la pertinencia de las ideas de proyecto estuvo a cargo de cada Comité Técnico de Área (CTA) con el 
apoyo de evaluadores externos. Se trató de una evaluación que tomó en cuenta la relevancia del problema 
abordado, la aplicabilidad de las propuestas y el grado en que estas se aproximan a la solución del problema 
planteado.  
 
Como resultado de esta etapa del proceso, el CES sugiere que se invite a formular el proyecto completo a un total de 
129 ideas de proyecto. El plazo para la presentación de los proyectos es el 9 de octubre de 2019. 
 
El detalle de las propuestas se presenta a continuación: 
 
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_155469 
Desarrollo de una vacuna recombinante contra Fasciolosis 
en ovejas utilizando como adyuvante nanopartículas 
basadas en saponinas de Quillaja brasiliensis. 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Gabriela  
Maggioli Cuniatt  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155470 
Comercio, Crecimiento y Empleo: Un Análisis a Nivel de las 
Empresas Uruguayas 
Ciencias Sociales 
Silvia Adriana 
PELUFFO 
GERONAZZO  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155475 
Aplicación de la metabolómica basada en RMN al 
diagnóstico y seguimiento de enfermedades hepáticas 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Guillermo Moyna 
Borthagaray  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_
1_155488 
Diseño  de una estrategia sustentable para el monitoreo de 
microcistinas (toxinas cianobacterianas) en pescado 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Beatriz BRENA 
BARRAGÁN  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155490 
Ganadería de cría: estrategia productiva/comercial y su 
impacto en la cadena de valor. 
Ciencias Sociales 
Federico GARCIA 
SUAREZ  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155499 
EL USO PREHISPÁNICO DE LOS RECURSOS DE LOS 
HUMEDALES DEL RÍO SANTA LUCÍA Y ARROYO 
MALDONADO: APORTES A LA CONSERVACIÓN, 
DESARROLLO LOCAL Y TURISMO SOSTENIBLE 
Humanidades 
Laura BEOVIDE 
LEAL  
Dirección para el 
desarrollo de la 
ciencia y el 
conocimiento 
FMV_1_2019_
1_155502 
Territorios hidrosociales y gobernanza policéntrica: aportes 
hacia una mejora en la calidad del agua en la cuenca del río 
Santa Lucía 
Ciencias Sociales 
Micaela Trimble  
Fundación SARAS 
FMV_1_2019_
1_155508 
Modelación Hidrológica Distribuida de la Banda Oriental: 
una herramienta de gestión integrada de recursos hídricos. 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Gonzalo SAPRIZA 
AZURI  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_
1_155517 
Estudio de respuesta humoral a la vacunación contra 
influenza equina en equinos SPC en Uruguay 
Ciencias Agrícolas 
Raúl CASTRO 
JANER  
Dirección General 
de Servicios 
Ganaderos - MGAP 
FMV_1_2019_
1_155520 
Generación de inhibidores de galectinas basados en 
lactoferrina purificada de lactosuero 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
María Gabriela 
IRAZOQUI 
DUÑACH  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155523 
ESTRATEGIAS PARA REDUCIR EL CONTENIDO GRASO EN 
SALSAS TIPO MAYONESA 
Ingeniería y 
Tecnología 
Cecilia 
ABIRACHED 
ALONZO  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155527 
Elastografía para la evaluación clínica de tejidos 
anisotrópicos y visco-elásticos 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Javier BRUM 
NUÑEZ  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_155531 
Paenibacillus sp. una alternativa biológica para el control de 
damping off en soja 
Ciencias Agrícolas 
Elena FABIANO 
GONZÁLEZ  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_
1_155533 
Inducción de ARNi antiviral mediante la aplicación tópica de 
ARNdc para control biológico del principal patógeno de 
Solanum tuberosum: PVY. 
Ciencias Agrícolas 
Mariela 
MARTINEZ 
GOMEZ  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_
1_155542 
ESTUDIO DE EFECTOS DE RASTROJO Y HERBICIDAS 
PREMERGENTES EN EL ESTABLECIMIENTO DE MALEZAS 
ESTIVALES 
Ciencias Agrícolas 
Juana Villalba  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155544 
Producción de calor residual como medida de eficiencia 
alimenticia y su asociación con desempeño reproductivo en 
vaquillonas Hereford en pastoreo 
Ciencias Agrícolas 
Mariana 
Carriquiry  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155565 
Obtención con agua subcrítica de extractos con 
propiedades funcionales a partir de subproductos y 
descartes de la industria de aceite de oliva 
Ingeniería y 
Tecnología 
Ignacio Alberto 
VIEITEZ OSORIO  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155573 
Nanovacunas basadas en saponinas nativas de Quillaja 
brasiliensis inductoras de respuestas tipo Th1: una nueva 
estrategia para el control de la Leishmaniasis en Uruguay. 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Luis Fernando 
SILVEIRA 
GONZALEZ  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155578 
Compresión de datos de secuenciación generados mediante 
tecnología de nanoporos 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Álvaro MARTÍN 
MENONI  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155589 
Métodos de Mejoramiento de Caminos de Bajo Volumen de 
Tránsito en Áreas Forestadas 
Ingeniería y 
Tecnología 
Leonardo BEHAK 
KATZ  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155593 
Proyecto UMCAM 
Ingeniería y 
Tecnología 
Henry Figueredo 
Losada  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155597 
Estrategias para mejorar la manufactura, conservación y 
controles de calidad de los preparados de 
hemocomponentes para transfusión 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Leonor 
THOMSON   
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155603 
Aptámeros como biofármacos  en Mieloma Múltiple 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Hugo CERECETTO 
MEYER  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155641 
Desarrollo de nuevos nanosistemas basados en quitosano y 
plata obtenidos a partir de hongos para el control de 
microorganismos.  
Ingeniería y 
Tecnología 
Silvana Victoria 
ALBORÉS MALÁN  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155671 
Estudios de base para la elaboración de una Carta del 
Patrimonio Cultural Marítimo y Subacuático de la bahía de 
Colonia y su zona insular. Departamento de Colonia, 
Uruguay. 
Humanidades 
Rodrigo DE 
OLIVEIRA 
TORRES   
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
FMV_1_2019_
1_155679 
Estudio de tres genes candidatos para la determinación del 
sexo en el esturión siberiano, implicados en la producción 
de estradiol 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Denise VIZZIANO 
CANTONNET  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155688 
Panel fotovoltaico a escala piloto  co-sensibilizado con 
pigmentos naturales y nanopartículas.  
Ciencias Naturales 
y Exactas 
María Fernanda 
CERDÁ 
BRESCIANO  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155689 
Desempeño productivo de corderos y utilización digestiva 
de la dieta en sistemas pastoriles intensivos: efecto del 
momento de cosecha del forraje 
Ciencias Agrícolas 
Analía Pérez 
Ruchel  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_155691 
Diseño de oleogeles para la sustitución de grasas trans y 
grasas saturadas en panificados. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Bruno Alejandro 
Irigaray González  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155696 
Impacto de la rotulación nutricional frontal en las actitudes 
y comportamiento del consumidor uruguayo 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Gastón ARES 
DEVINCENZI  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155700 
Inteligencia Artificial aplicada a redes 5G 
Ingeniería y 
Tecnología 
Pablo Javier 
BELZARENA 
GARCIA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155702 
Evaluación del grado enranciamiento de nueces pecan 
producidas localmente para mejorar su proceso de 
producción  
Ingeniería y 
Tecnología 
Nadia SEGURA 
HERRERA  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155703 
Desarrollo de Inmunoensayos basados en Nanobodies para 
el monitoreo de gluten en alimentos para consumo de 
Celíacos 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Andrés 
GONZÁLEZ 
TECHERA  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155720 
El efecto de los antecedentes criminales en el acceso al 
mercado laboral en Uruguay 
Ciencias Sociales 
Emiliano TEALDE 
MEAS  
Facultad de 
Ciencias 
Empresariales - 
UCUDAL 
FMV_1_2019_
1_155724 
Evaluación técnica de la viabilidad del empleo de residuos  
nacionales  para la elaboración de elementos constructivos  
destinados a  autoconstrucción. 
Ingeniería y 
Tecnología 
María Esther 
Fernández 
Iglesias  
Facultad de 
Arquitectura, 
Diseño y 
Urbanismo 
FMV_1_2019_
1_155734 
Relevamiento de los problemas sanitarios que afectan a las 
colonias de abejas melíferas, como herramienta de base 
para la planificación de la producción apícola y el 
mantenimiento del potencial polinizador 
Ciencias Agrícolas 
Karina ANTÚNEZ 
CLAUSTRE  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_
1_155736 
Evaluación de la vulnerabilidad intrínseca y riesgo de 
contaminación del Sistema Acuífero Guaraní en áreas de 
recarga en Uruguay 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Gerardo 
Veroslavsky 
Barbé  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155750 
CONDICIÓN CORPORAL EN VACAS DE CRÍA: ABORDAJE 
GENÓMICO DE LOS EFECTOS GENÉTICOS NO ADITIVOS  
Ciencias Agrícolas 
Ana Carolina 
ESPASANDIN 
MEDEROS  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155760 
Desarrollo sostenible del riego en la cuenca baja del río 
Arapey Grande: Valoración ambiental 
Ciencias Agrícolas 
Gabriela Virginia 
EGUREN IRIARTE  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155763 
Mapeo Anual de Cobertura y Uso del Suelo de Uruguay 
Ciencias Agrícolas 
MARÍA VALLEJOS  INIA La Estanzuela 
FMV_1_2019_
1_155764 
Generación de herramientas biotecnológicas para análisis 
de glicanos biológicos, basadas en la inmovilización de 
glicosidasas 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Cecilia Inés 
GIACOMINI 
VEIRA  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155772 
¿Oportunidades del territorio? La apropiación social de los 
efectos del turismo en las áreas protegidas, por parte de los 
pobladores locales 
Ciencias Sociales 
Rosana 
MONTEQUIN 
REBOLEDO  
Facultad de 
Humanidades y 
Ciencias de la 
Educación - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155774 
Flujo de Grano en Silos 
Ingeniería y 
Tecnología 
Gabriel Usera 
Velasco  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_155782 
Estrés calórico en ganado para carne en sistemas pastoriles: 
valoración del impacto y estrategias de mitigación 
Ciencias Agrícolas 
Carolina VIÑOLES 
GIL  
Casa de la 
Universidad de 
Cerro Largo 
FMV_1_2019_
1_155783 
Estrategias de biorremediación para la recuperación de 
áreas contaminadas con metales pesados 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
María Adelina 
MOREL 
REVETRIA  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_
1_155785 
Formación de docentes en servicio para la autorregulación 
del aprendizaje y su enseñanza 
Ciencias Sociales 
Gregorio Daniel 
TRÍAS SEFERIAN  
Facultad de 
Ciencias de la 
Salud - UCUDAL 
FMV_1_2019_
1_155791 
Análisis de sentimientos en noticias económicas y de sus 
efectos sobre la incertidumbre, el consumo y la inversión 
en Uruguay 
Ciencias Sociales 
Bibiana 
LANZILOTTA 
MERNIES  
Facultad de 
Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155809 
Inclusión Digital de las personas mayores: desafíos para el 
Uruguay del siglo XXI  
Ciencias Sociales 
Ana Laura 
RIVOIR CABRERA  
Facultad de 
Ciencias Sociales - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155816 
Estudio de estrategias para fortalecer un nuevo encare de 
inmunoterapia en cáncer.  
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
María Mercedes 
SEGOVIA 
DUARTE  
Institut Pasteur de 
Montevideo 
FMV_1_2019_
1_155825 
Aplicación de instrumentos de inteligencia artificial para el 
control y la mejora del rendimiento en fútbol 
Ciencias Sociales 
Andrés 
GONZÁLEZ 
RAMÍREZ  
Facultad de 
Educación Física - 
Instituto 
Universitario 
"IUACJ"  
FMV_1_2019_
1_155829 
Estudio de la eficacia de una vacuna anti-leptospira en 
bovinos naturalmente expuestos a la infección 
Ciencias Agrícolas 
Leticia 
Zarantonelli  
Institut Pasteur de 
Montevideo 
FMV_1_2019_
1_155831 
Estudio de levaduras no convencionales nativas para 
vinificación de uvas Tannat.  Adaptabilidad para su 
aplicación industrial. 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Eduardo BOIDO 
BERMÚDEZ  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155836 
Valorización de suero de queso a través de la producción de 
ácido láctico 
Ingeniería y 
Tecnología 
Elena Victoria 
CASTELLÓ 
ANTONAZ  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155837 
Desarrollo de alimentos saludables para la prevención de 
enfermedades crónicas. Estudio de la formulación de 
galletas funcionales, fuente de fibra y reducidas en 
azúcares, mediante la incorporación de subproductos 
agroindustriales 
Ingeniería y 
Tecnología 
Claudia 
Alejandra 
MEDRANO 
FERNANDEZ  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155839 
Nanopartículas híbridas activadas remotamente por 
calentamiento magnético para terapia enzimática dirigida. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Lorena 
BETANCOR 
DUTRENIT  
Facultad de 
Ingeniería - 
Universidad ORT 
Uruguay  
FMV_1_2019_
1_155846 
Contribución de la confusión sexual y el parasitismo al 
manejo integrado de Planococcus ficus en vid en dos zonas 
climáticas vitícolas contrastantes de Uruguay 
Ciencias Agrícolas 
Cesar BASSO 
GARRIDO  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_155850 
Detección de anomalías en sistemas de telecomunicaciones 
mediante métodos de aprendizaje continuo 
Ingeniería y 
Tecnología 
Gabriel Pablo 
GÓMEZ SENA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155860 
Control biológico de la garrapata Rhipicephalus (Boophilus) 
microplus por medio de la formulación de microesclerocios 
de hongos entomopatógenos en biopolímeros 
lignocelulósicos 
Ciencias Agrícolas 
Federico RIVAS 
FRANCO  
INIA Las Brujas  
FMV_1_2019_
1_155861 
Efecto del genotipo animal y del nivel de ingesta de 
inmunoglobulina G sobre la transferencia de inmunidad 
pasiva, el crecimiento, la salud y la eliminación fecal de 
patógenos en terneros Holstein  
Ciencias Agrícolas 
Alejandro 
MENDOZA 
AGUIAR  
INIA La Estanzuela 
FMV_1_2019_
1_155864 
Ajuste de prácticas agronómicas para incrementar la 
productividad de nuevos cultivares cítricos de origen 
nacional 
Ciencias Agrícolas 
María Giuliana 
GAMBETTA 
ROMASO  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155882 
Obtención de hortalizas mínimamente procesadas 
garantizando la inocuidad microbiológica y la calidad 
organoléptica 
Ciencias Agrícolas 
Ana Cecilia 
Silveira Gómez  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155883 
Evaluación y ajuste de la estrategia de fertirriego en maíz y 
soja. 
Ciencias Agrícolas 
Luis Giménez  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155891 
Arquitecturas de Centros de datos para aplicaciones de big 
Data y Contenido (AC/DC) 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Eduardo 
GRAMPÍN 
CASTRO  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155902 
Desarrollo de un inmunoensayo para cuantificar la proteína 
amiloide A del suero de esturión: un novedoso marcador de 
infección aguda aplicable al monitoreo sanitario de 
esturiones en granjas de piscicultura 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Ana María  
Ferreira  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155905 
Resistencia a colistina, fosfomicina y nitrofurantoina: 
optimización diagnóstica y caracterización molecular de los 
mecanismos de resistencia. 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Ever Rafael 
VIGNOLI 
CABRERA  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155913 
Herramienta de privatización de datos secuenciales para su 
aplicación en la detección de anomalías colectivas en 
ciberseguridad 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Sergio YOVINE   
Facultad de 
Ingeniería - 
Universidad ORT 
Uruguay  
FMV_1_2019_
1_155915 
Efectividad de un programa de intervención en reducción 
de riesgos cardiovasculares en el lugar de trabajo 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Isabel  PEREYRA 
GONZÁLEZ  
Facultad de 
Ciencias de la 
Salud - UCUDAL 
FMV_1_2019_
1_155934 
CARACTERIZACIÓN DE LAS ALTERACIONES 
NEUROFISIOLÓGICAS, HISTOPATOLÓGICAS E 
INMUNOHISTOQUÍMICAS OCASIONADAS POR LA 
INFECCIÓN NATURAL POR DISTEMPER EN CANINOS: 
EVALUACIÓN DE DESMIELINIZACIÓN Y 
NEURODEGENERACIÓN EN ASOCIACIÓN CON LOS SIGNOS 
NEUROLÓGICOS 
Ciencias Agrícolas 
José Manuel 
VERDES GARCÍA  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155936 
Brecha de rendimiento de secuencias agrícolas: ¿factores 
limitantes del rendimiento  o calidad de recursos 
asignados? 
Ciencias Agrícolas 
Oswaldo Ruben 
ERNST BENECH  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155945 
ESTUDIO DEL MICROAMBIENTE MEDULAR EN SÍNDROMES 
MIELODISPLÁSICOS Y SU MODULACIÓN FARMACOLOGICA 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Sofía GRILLE 
MONTAUBAN  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155949 
Uso de nanomateriales para el mejoramiento del 
funcionamiento de celdas solares: un paso hacia el 
desarrollo de una tecnología nacional 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Álvaro 
Washington 
MOMBRÚ 
RODRÍGUEZ  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_155960 
Gentrificación en Montevideo 
Ciencias Sociales 
Fernando Miguel 
BORRAZ 
ESCAMES  
Facultad de 
Ciencias Sociales - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155961 
Bancos forrajeros: una nueva herramienta para la gestión 
espacio-temporal de sistemas pastoriles basados en campo 
natural 
Ciencias Agrícolas 
Martín Alejandro 
JAURENA 
BARRIOS  
INIA 
FMV_1_2019_
1_155978 
Sensoramiento remoto y transmisión en-línea de variables 
oceanográficas para mejorar la predicción de calidad de 
agua en playas Montevideanas y de la región Este. 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Angel Manuel 
SEGURA 
CASTILLO  
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
FMV_1_2019_
1_155983 
Simulación de redes de pesca: modelación de coeficientes 
de apertura de malla 
Ingeniería y 
Tecnología 
Jorge Freiria 
Pereira  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155988 
Obtención de polifenoles y bioabono a partir del residuo de 
la producción de aceite de oliva 
Ingeniería y 
Tecnología 
Mauricio 
PASSEGGI 
MATEO  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155990 
Nueva serie de materiales poliméricos con agregado de 
nanopartículas para baterías de ión Litio 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Ricardo Juan 
FACCIO 
SGIOROVELLO  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155996 
Indicadores de la eficiencia reproductiva en vacas lecheras: 
enfoques microbiológicos y ecográficos del útero 
Ciencias Agrícolas 
Gustavo Desire 
ANTUNES 
GASTAL  
INIA La Estanzuela 
FMV_1_2019_
1_155998 
Procesos y prácticas de ingeniería de software ágil para 
emprendimientos tecnológicos basados en software 
Ingeniería y 
Tecnología 
Martin SOLARI 
BUELA  
Facultad de 
Ingeniería - 
Universidad ORT 
Uruguay  
FMV_1_2019_
1_156008 
Detección, cuantificación y evaluación de métodos de 
control de bacterias filamentosas que causan problemas de 
bulking en sistemas de tratamiento de lodos activados. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Claudia 
Etchebehere  
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FMV_1_2019_
1_156021 
Valorización energética y ambientalmente sostenible de 
lodos procedentes de plantas de tratamiento aeróbico. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Liliana 
BORZACCONI 
VIDAL  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156029 
Estudio de la composición de oligosacáridos, vitaminas, 
elementos indispensables y elementos potencialmente 
tóxicos en leche donada al Banco de Leche Humana - 
Centro Hospitalario Pereira Rossell  
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Luis Alberto 
PANIZZOLO 
MARTÍNEZ  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156041 
Grafo de referencias en textos legales : construcción 
automática, etiquetado de relaciones y visualización 
Ingeniería y 
Tecnología 
Dina WONSEVER 
BERGENFELD  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156047 
Aportes para el manejo integrado de las principales 
ectoparasitosis de importancia veterinaria 
Ciencias Agrícolas 
Eleonor CASTRO 
JANER  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156050 
Evaluación de sistemas de extracción y purificación primaria 
de zeaxantina a partir de biomasa bacteriana 
Ingeniería y 
Tecnología 
María Verónica 
SARAVIA SILVERA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156056 
Diseño de una nueva herramienta en la expresión de 
proteínas recombinantes 
Ingeniería y 
Tecnología 
Susana CASTRO 
SOWINSKI  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_156057 
Sistema autónomo de monitoreo de plagas forestales: 
determinación de la actividad de las hormigas cortadoras 
de hojas del genero Acromyrmex 
Ciencias Agrícolas 
Leonardo Martín 
BOLLAZZI SOSA  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156066 
Exploración del uso de sal discrecional en hogares 
uruguayos: Insumos para el diseño de campañas de 
comunicación 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Ana María 
GIMÉNEZ 
RIVERO  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156080 
Dinámica biosintética de polifenoles galoileados en la 
maduración de uvas Tannat: importancia enológica y valor 
como componentes funcionales en el vino 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Eduardo 
DELLACASSA 
BELTRAME  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156082 
Estrategia de pastoreo para maximizar el consumo de 
pastura y total en vacas lecheras de alta producción 
Ciencias Agrícolas 
Diego Antonio 
MATTIAUDA 
Mele 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156084 
Colmena digital: tecnología para la investigación y la 
producción apícola. 
Ingeniería y 
Tecnología 
Leonardo 
STEINFELD 
VOLPE  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156086 
Efecto del consumo de probióticos en la salud bucal para el 
desarrollo de productos específicos 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Hugo Mario 
NAYA 
MONTEVERDE  
Universidad 
Católica del 
Uruguay 
FMV_1_2019_
1_156089 
Manejo Integrado de Drosophila suzukii en fruta fina: 
Claves químicas involucradas en la técnica del insecto 
estéril y el control biológico con parasitoides 
Ciencias Agrícolas 
Andrés 
GONZÁLEZ 
RITZEL  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156092 
Utilización de abejorros nativos (Bombus spp.) y abejas 
melíferas (Apis mellifera) como polinizadores de melón 
(Cucumis melo) y zapallito (Cucurbita máxima) bajo 
invernáculo.  
Ciencias Agrícolas 
Sheena Marie 
SALVARREY 
MENDOZA  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156099 
Identificando los determinantes genéticos de las recaídas 
en Leucemia Linfoblástica Aguda. 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Julio Abayuba DA 
LUZ PEREIRA  
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_
1_156100 
Evaluación del impacto de la luz artificial en la noche sobre 
los  hábitos de sueño en niños que practican fútbol infantil 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Ana Celia SILVA 
BARBATO  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156113 
Contribución al desarrollo de sistemas agrícolas 
sustentables mediante el uso de residuos agroindustriales 
Ciencias Agrícolas 
Florencia 
Alliaume  
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156118 
Modelado, Análisis y Optimización de movimientos 
coordinados del cuerpo humano 
Ingeniería y 
Tecnología 
Enrique Ferreira  
Vicerrectoría de 
Investigación e 
Innovación - 
UCUDAL 
FMV_1_2019_
1_156119 
Modelos de riesgo escolar y estrategias institucionales de 
intervención oportuna en la enseñanza primaria 
Ciencias Sociales 
Santiago 
CARDOZO POLITI  
Facultad de 
Ciencias Sociales - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156126 
Microscopio dentro de incubador de células: desarrollo de 
un sistema compacto de enfoque automatizado para 
monitoreo prolongado en tiempo real con aplicación a 
nuevos ensayos de migración y proliferación en carcinoma 
oral 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Julia Rosa Alonso 
Siri  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156162 
Caracterización estructural de placas de madera laminada 
clavada con especies de rápido crecimiento para 
producción de viviendas 
Ingeniería y 
Tecnología 
Laura María 
MOYA SILVA  
Facultad de 
Arquitectura - 
Universidad ORT 
Uruguay  
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_156163 
Implementación, optimización y validación de un kit 
nacional  de diagnóstico molecular e inmunológico para la 
Toxocariasis humana. 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Estela CASTILLO 
PRESA  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156173 
Herramientas numéricas de apoyo a la gestión de calidad 
de agua en embalses para generación hidroeléctrica 
Ingeniería y 
Tecnología 
Pablo Esteban 
SANTORO 
RODRIGUEZ  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156175 
Hacia la comprensión y el manejo de la invasión de la rana 
toro 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Gabriel LAUFER 
GRUNVALD  
Vida Silvestre 
Uruguay 
FMV_1_2019_
1_156176 
Genotipado de alta densidad en bovinos Criollos Uruguayos 
como herramienta para el manejo genético de los rodeos. 
Ciencias Agrícolas 
Eileen María 
ARMSTRONG 
REBORATI  
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156179 
Cerveza libre de gluten a partir de la utilización de cereales 
alternativos fermentados con levaduras nativas  
Ingeniería y 
Tecnología 
Karina Raquel 
MEDINA 
ROLANDO  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156201 
Ventajas comparativas reveladas en disciplinas científicas y 
tecnológicas 
Ciencias Sociales 
Néstor 
GANDELMAN 
UNGEROVICH  
Facultad de 
Administración y 
Ciencias Sociales - 
Universidad ORT 
Uruguay  
FMV_1_2019_
1_156203 
EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DEL AGUA SUBTERRÁNEA DEL 
ACUÍFERO GUARANÍ EN ZONAS IDENTIFICADAS DE ALTA 
PELIGROSIDAD A LA CONTAMINACIÓN  POR FUENTES 
PUNTUALES  EN  LA CIUDAD DE RIVERA Y UTILIZACIÓN DEL 
MODELO MATEMÁTICO MODFLOW  PARA PREDECIR SU 
AVANCE“ 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
María Paula 
COLLAZO 
CARABALLO  
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156213 
Mini-intestinos: una potente herramienta in vitro para el 
reemplazo de animales de experimentación 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Mariela Bollati  
Institut Pasteur de 
Montevideo 
FMV_1_2019_
1_156217 
Valorización de recursos calcáreos de Formación Queguay 
en base a remoción de cuarzo 
Ingeniería y 
Tecnología 
Gustavo Adolfo 
SÁNCHEZ 
MATHON  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156230 
Impacto Ambiental en Sistemas Lecheros Intensificados: 
flujo carbono, nutrientes, agua y energía 
Ciencias Agrícolas 
Alejandro 
Francisco LA 
MANNA ALONSO  
INIA La Estanzuela 
FMV_1_2019_
1_156231 
De vuelta a los orígenes: impacto de la regulación de la 
marihuana en la seguridad pública, mercado ilegal y 
descriminalización de los usuarios 
Ciencias Sociales 
Rosario Queirolo  
Facultad de 
Ciencias Humanas 
- UCUDAL 
FMV_1_2019_
1_156232 
Balance de la carga externa e interna de nutrientes de 
Laguna del Sauce: fundamentos para su rehabilitación. 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Néstor MAZZEO 
BEYHAUT  
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
FMV_1_2019_
1_156233 
Producción integrada de biobutanol y nanocelulosa a partir 
de eucalipto 
Ingeniería y 
Tecnología 
Claudia LAREO 
VARELA  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156235 
Identificación de un perfil de microARNs circulantes como 
biomarcadores de miopatía adquirida en la Unidad de 
Cuidados Intensivos. 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Francisco Javier 
HURTADO 
BREDDA  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_156240 
Las organizaciones de apoyo en clústeres de América 
Latina: ¿actores claves para cohesionar las redes y 
promover la innovación?  
Ciencias Sociales 
Adrián A. 
RODRÍGUEZ 
MIRANDA  
Facultad de 
Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156244 
Determinación de tasas de erosión por técnicas nucleares 
en el experimento agrícola de largo plazo más antiguo de 
Latinoamérica 
Ciencias Agrícolas 
Verónica Solange 
CIGANDA 
BRASCA  
INIA La Estanzuela 
FMV_1_2019_
1_156258 
Aplicación de imágenes termográficas para el diagnóstico 
no invasivo y a tiempo real del estado hídrico como 
herramienta para una viticultura de precisión. 
Ciencias Agrícolas 
Leonardo 
BARBONI 
MORALES  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156265 
Aplicación del censado remoto para la estimación de 
contenido de agua en el suelo 
Ingeniería y 
Tecnología 
Javier PRECIOZZI 
SPARANO  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156275 
Simulación numérica del flujo de aire en vías respiratorias 
Ingeniería y 
Tecnología 
Mariana 
Mendina 
Gourgues  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156280 
Diagnóstico de comunicación de los procedimientos 
médicos en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) 
Ciencias Sociales 
Gastón BURGHI 
MACEDO  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156286 
Ensamblajes moleculares para el tratamiento de la mastitis 
bovina 
Ciencias Agrícolas 
Iris Graciela 
MIRABALLES 
MARTÍNEZ  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156290 
Protección superficial para madera en base a borato de zinc 
amoniacal 
Ingeniería y 
Tecnología 
Claudia Marcela 
Ibáñez Ojeda 
Casa de la 
Universidad 
Tacuarembó 
FMV_1_2019_
1_156314 
Diseño experimental en políticas de seguridad: El robo de 
vehículos en Parque Batlle 
Ciencias Sociales 
Diego SANJURJO 
GARCÍA  
Facultad de 
Ciencias Sociales - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156321 
Estandarización del diagnóstico in vitro de alergia contra 
antibióticos lactámicos usando anticuerpos monodominio 
biepecíficos 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Gualberto 
GONZALEZ 
SAPIENZA  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156354 
Monitorización de poblaciones linfocitarias B en el post-
trasplante renal 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Daniela LENS 
ROSSINI  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156359 
Evaluación del radiotrazador 18F-SFR como marcador de 
astrocitosis en Enfermedad de Alzheimer  
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Eduardo Osvaldo 
SAVIO QUEVEDO  
Centro Uruguayo 
de Imagenología 
Molecular 
FMV_1_2019_
1_156386 
Utilización de FPGAs en aplicaciones de bajo consumo 
Ingeniería y 
Tecnología 
Julio Dalmiro 
PÉREZ ACLE  
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156388 
Evaluación socio-ambiental sobre el potencial impacto de la 
eutrofización de las aguas y la bioacumulación de 
microcistina-LR en la inocuidad de carne de Hoplias sp. 
(tararira) de la pesca comercial de Rincón del Bonete 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Diana Margarita 
MIGUEZ 
CARAMÉS  
Laboratorio 
Tecnológico del 
Uruguay 
 
 
A continuación se presenta el listado de las 18 ideas de proyecto que resultaron no pertinentes luego de realizada la 
evaluación.  
 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_155705 
Tipificación molecular de mieles del norte de Uruguay 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Arley CAMARGO 
BENTABERRY 
Centro Universitario 
de Rivera - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155706 
Investigación clínica en embarazadas:  análisis de 
movimiento y postura 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Renata Luisa 
BONA   
Centro Universitario 
de Paysandú - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155744 
El Sistema  de Innovación y las cadenas globales de valor del 
complejo forestal  en Uruguay  
Ciencias Sociales 
Lucía Pittaluga  
Facultad de Ciencias 
Económicas y de 
Administración - 
UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155762 
Evaluación bioquímica del uso de Microorganismos 
Eficientes en la gestión de efluentes de establecimientos 
lecheros en Uruguay 
Ingeniería y 
Tecnología 
Elena María 
ALVAREDA 
MIGLIARO  
Centro Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_
1_155799 
Explorando el Potencial Oncolítico del Virus Coxsackie B3 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
María Del Pilar 
MORENO 
KARLEN  
Facultad de Ciencias 
- UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155817 
Impacto de las Nuevas Tecnologías en los Seguros 
Ciencias Sociales 
ANDREA 
SIGNORINO  
Facultad de 
Derecho - 
Universidad de 
Montevideo  
FMV_1_2019_
1_155824 
Evaluación de correlaciones entre trastornos del espectro 
autista y composición de la microbiota intestinal en 
menores de 5 años 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Laura BETANCOR 
GARCÍA  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155872 
Descubrimiento de  fármacos para enfermedades de alto 
impacto en  Salud Humana. 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Guzmán Ignacio 
ÁLVAREZ 
TOURON  
Centro Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FMV_1_2019_
1_155991 
Análisis de péptidos inhibitorios de la Proteína Disulfuro 
Isomerasa (PDI) como moduladores de la progresión de 
enfermedades neurodegenerativas  
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Andrés Ezequiel 
TROSTCHANSKY 
VASCONCELLOS  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156027 
Desarrollo e implementación de herramientas de 
evaluación de riesgos a la salud por la exposición arsénico a 
través del agua de bebida 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Nelly Angélica 
MAÑAY 
LARROSA  
Facultad de 
Química - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156033 
Leptospirosis humana como enfermedad laboral: respuesta 
inmune diferencial según sexo; importancia del 
hemocultivo, y evolución en largo plazo de la 
sintomatología. 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Gustavo Varela 
Pensado 
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156039 
Características epidemiológicas, clínicas y microbiológicas 
de algunas infecciones de transmisión sexual en una 
institución de asistencia mutual en Uruguay, 2019 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Marina MACEDO 
VIÑAS  
CASMU - IAMPP 
FMV_1_2019_
1_156153 
Fortalecimiento de la Certificación Orgánica en Uruguay: 
Aportes en Capacidades Analíticas y de Gestión 
Ciencias Agrícolas 
Claudio José 
MARTINEZ 
DEBAT  
Facultad de Ciencias 
- UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156190 
Aplicaciones de los Métodos Formales para una mayor 
Seguridad y Fiabilidad de Sistemas Autónomos 
Ingeniería y 
Tecnología 
Marcelo 
Alejandro 
FORETS IRURTIA  
Centro Universitario 
Regional del Este 
  
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_156205 
“Buscando talle”. La relación entre antropometría, silueta y 
tallaje en mujeres montevideanas: un aporte desde la 
Antropología Aplicada 
Ciencias Sociales 
Isabel De 
Lourdes 
BARRETO 
MESSANO  
Facultad de 
Humanidades y 
Ciencias de la 
Educación - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156341 
Sistema de imagen en superficie para posicionamiento de 
precisión y monitoreo continuo en radioterapia 
Ciencias Naturales 
y Exactas 
Yolma Aydee 
BANGUERO 
VILLEGAS  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156349 
Somnolencia diurna, síndrome de burnout y consumo 
problemático de sustancias psicoactivas (CPSP), en personal 
médico de móviles especializados 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Lisandro Heber 
VALES MOTTA  
Facultad de 
Psicología - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156389 
El Tango y la construcción  de sentidos de identidad. Un 
estudio etnográfico sobre el baile de tango y su relación con 
los procesos de patrimonialización en Montevideo 
(Uruguay). 
Ciencias Sociales 
Ana Carina 
RODRÍGUEZ DOS 
SANTOS  
Facultad de 
Psicología - UDeLaR 
 
 
A continuación se presenta el listado de las 4  ideas de proyecto que resultaron no elegibles.  
 
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_155507 
Desarrollo de una plataforma de bajo costo y personalizable 
basada en el consumo de agua para el fenotipado preciso 
de cultivos en condiciones de déficit hídrico 
Ciencias Agrícolas 
Julio Omar 
BORSANI 
CAMBÓN  
Facultad de 
Agronomía - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_155554 
Hacia una movilidad eléctrica sustentable: Baterías 
recargables NiMH y Li-Ion 
Ingeniería y 
Tecnología 
Verónica DÍAZ 
MORENO  
Facultad de 
Ingeniería - UDeLaR 
FMV_1_2019_
1_156000 
Efecto del aislamiento térmico de biodigestores escala real 
instalados en tambos pequeños 
Ingeniería y 
Tecnología 
Ángela CABEZAS 
DA ROSA  
Instituto Tecnológico 
Regional Centro Sur - 
Universidad 
Tecnológica 
FMV_1_2019_
1_156358 
Método alternativo de producción de un agente PET 
marcado con 18F para diagnóstico de tumores 
neuroendócrinos 
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Javier Gabriel 
GIGLIO BAROSSI  
Centro Uruguayo de 
Imagenología 
Molecular 
 
 
A continuación se presenta la  idea de proyecto que renunció a la convocatoria. 
 
CÓDIGO 
TÍTULO DEL PROYECTO 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
FMV_1_2019_
1_155884 
Búsqueda de nuevos blancos moleculares en cáncer de 
mama: Implicancias del antígeno Tn en el crecimiento 
tumoral y desarrollo de metástasis.  
Ciencias Médicas y 
de la Salud 
Teresa Inés 
FREIRE GARD  
Facultad de 
Medicina - UDeLaR 
 
  
 
 
 
PAUTA  DE  HONORARIOS  MÁXIMOS  RECONOCIBLES  DE  INVESTIGADORES  Y 
PERSONAL  TÉCNICO  DE  APOYO 
 
Se  aplicarán  topes  a  los  costos  de  participación  de  cada  persona  en  el  proyecto  en  función  de: 
 sus antecedentes. 
 el tiempo que prevé dedicar al proyecto. 
 
1) DEFINICIÓN DE CATEGORÍAS: 
 
Categoría I: Investigador independiente, con capacidad de dirección de grupos de 
investigación. 
Categoría II: Investigador independiente. 
Categoría III: Investigador asistente. 
 
Al  formular  el  proyecto,  deberá  indicarse  a  qué  categoría  pertenece  cada  miembro  del  equipo. 
 
Ejemplo: En el caso de la Universidad de la República, se establece la siguiente 
correspondencia con los grados académicos: 
 
Categoría I 
Grado 4 y 5 
Categoría II 
Grado 3 
Categoría III 
Grado 1 y 2 
 
 
2) TOPES DE CATEGORÍA: 
 
Los montos de los topes incluyen los costos que por todo concepto devengan de la 
contratación de personal (cargas sociales o IVA, aguinaldo, aportes patronales, etc.). De la misma 
forma deben tenerse en cuenta estas erogaciones al calcular los montos correspondientes al 
personal en el presupuesto del proyecto. 
 
CATEGORÍA COSTO MÁXIMO MENSUAL (40 HS/SEMANA) 
 
Categoría I 
$ 139.725 
Categoría II 
$ 103.310 
Categoría III 
$ 81.136 
 
 
3) TOPES POR DEDICACIÓN HORARIA: 
 
Se podrá subsidiar hasta un máximo de 40 horas semanales a cada investigador, sea por uno o más 
proyectos. 
La carga horaria que cada investigador debe dedicar a todas sus actividades incluyendo la 
correspondiente  al  proyecto  presentado  no  deberá superar  las  60  horas semanales. 
  
 
 
GUÍA PARA LA PRESUPUESTACIÓN DE GASTOS DE VIAJES PARA PROYECTOS DE I+D Y 
BECAS 
 
A continuación se indica los montos máximos diarios que serán reconocidos por la ANII para 
gastos de viajes. 
Dentro de este rubro se incluye: alojamiento, alimentación, traslados, etc. 
 
 
1. GASTOS EN EL EXTRANJERO 
REGIÓN 
ESCALA BÁSICA ANII (1) 
Monto por día (USD) 
Hasta 30 días (2) Más de 31 días (3) 
Latinoamérica 
100 
100 
75 
Europa y Norteamérica 
160 
160 
120 
Resto del Mundo 
140 
140 
105 
 
1. La escala básica es el monto diario en USD que contempla la ANII 
2. Corresponde a la escala básica 
3. Corresponde al 75% de la escala básica 
 
 
2. GASTOS EN URUGUAY 
CIUDAD 
 Monto por día (UYU) 
Hasta 30 días 
Más de 31 días 
Extranjeros en Uruguay 
4.300 
3.200 
Salidas de campo 
 
3.200 
 
2.400 
 
 
  
Agosto 2019 
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA LA PRESENTACIÓN Y RENDICIÓN DE GASTOS 
 
BENEFICIARIOS 
 
GLOSARIO  Y DEFINICIONES 
 
ANII: Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
 
BCU: Banco Central del Uruguay 
 
BROU: Banco de la República 
 
DGI: Dirección General Impositiva 
 
Documento formal de respaldo: Para Uruguay deben cumplir los requisitos fiscales 
establecidos por la DGI (Datos de la empresa vendedora, numeración del documento, fecha, 
pie de imprenta, etc). Para el exterior deben cumplir como mínimo formalidades del tipo: logo 
de la empresa, descripción, desglose de precio, detalle de impuestos si corresponde, 
identificación del comprobante, etc) 
 
I + D: Investigación y Desarrollo 
 
IVA: Impuesto al Valor Agregado 
 
RUT: Registro Único Tributario 
 
1. OBJETIVO 
 
El propósito de este documento es reflejar el procedimiento a seguir para la presentación y 
rendición de gastos por parte de beneficiarios de proyectos de ANII. 
2. ALCANCE 
Los procedimientos detallados en el presente Instructivo son válidos para todo tipo de 
Proyecto, independientemente del tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al 
interior de cada uno.  
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones particulares y 
más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter obligatorio para todos 
los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de conflicto con lo que se exige en 
el presente instructivo.  
 
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los apartados 
anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir. 
  
Agosto 2019 
 
2 
 
3. PRESUPUESTACIÓN y PRESENTACIÓN DE GASTOS 
La presupuestación de los diferentes proyectos se realizará contemplando los requisitos y 
formalidades incluidos en las Bases Particulares de cada Convocatoria y  se regirán por las 
normas contenidas en el presente instructivo y  sus correspondientes actualizaciones, las que 
serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).  
3.1. CARACTERÍSTICAS GENERALES 
La moneda de presentación y la inclusión de impuestos como parte integrante del costo en la 
presupuestación dependerán del tipo de convocatoria: 
1. Para Beneficiarios de Proyectos de Innovación: En ningún caso se podrá incluir IVA 
ni ningún otro impuesto como parte integrante del costo total del proyecto. 
La ANII podrá establecer excepciones a este punto en las convocatorias. 
Cuando los beneficiarios involucrados sean jóvenes empresas, en creación o 
creadas para el proyecto, se acepta la inclusión de impuestos como parte 
integrante del costo total. 
2. Para Beneficiarios de Proyectos de I + D: Se podrán reconocer los impuestos y las 
cargas sociales como parte integrante del costo total presupuestado. 
3.2. PROCEDIMIENTO DE PAGO A LOS PROYECTOS  
La ejecución financiera de los proyectos se realiza teniendo en cuenta tanto el presupuesto 
como el plan de trabajo aprobados por la ANII,  los que forman parte del contrato celebrado 
entre las partes.  
 
Los proyectos se financian mediante un sistema de pagos, los que pueden ser en carácter de 
Reembolso o de Adelanto, de acuerdo al tipo de convocatoria y Beneficiario de que se trate:  
 
i. 
Beneficiarios de Proyectos de Innovación: Reembolso.  
La ANII podrá entregar un porcentaje del monto de subsidio aprobado como 
desembolso inicial luego de la firma del contrato.  
Los reembolsos serán entregados siempre que se cumplan los requisitos 
consignados en el contrato y contra la presentación de la rendición de gastos 
efectuados en la ejecución del Proyecto en un período anterior determinado, 
según las fechas previstas en el cronograma para la culminación de los avances en 
cada hito1. 
Los reembolsos consistirán en la “suma resultante de la aplicación del porcentaje 
de subsidio sobre el monto total de la rendición de gastos presentada, 
                                                           
1 Hito: se define hito como el momento de la ejecución de un proyecto en el cuál se logran avances 
verificables relevantes.  
 
  
Agosto 2019 
 
3 
 
descontado la suma otorgada como desembolso inicial”. No corresponde 
reembolso cuando el monto a reembolsar es menor al desembolso inicial. 
La ANII establece la excepción a este punto, cuando los beneficiarios involucrados 
son jóvenes empresas, en creación o creadas para el proyecto, autorizando que el 
sistema de pagos sea en carácter de Adelanto.  
La moneda a utilizar es la indicada en cada convocatoria. Para los gastos 
realizados en una moneda diferente a la establecida, se deberá utilizar el/los tipos 
de cambio y procedimientos que se detallan en el numeral 5.2. 
 
 
ii. 
Beneficiarios de Proyectos de I + D: Adelanto. 
 
La ANII realizará un desembolso inicial luego de la firma del contrato, bajo la 
modalidad de adelanto, que consiste en un porcentaje del monto del subsidio 
aprobado. 
La moneda en que se opera es pesos uruguayos. En caso de gastos realizados en 
otra moneda, para su conversión se deberá utilizar el procedimiento que se 
detalla en el numeral 5.2. 
  
En todos los casos, la ANII efectuará los pagos que corresponda siempre que se cumpla con las 
actividades previstas de acuerdo al plan de trabajo en las fechas establecidas en el cronograma 
y con los siguientes requerimientos:  
 
a. que los gastos en los que haya incurrido para el cumplimiento de las actividades 
previstas de acuerdo al plan de trabajo sean pertinentes y conformes al Proyecto 
presentado;  
b. que los gastos que se acrediten en cada oportunidad sean aquellos gastos 
efectuados en el período en el cual se llevaron a cabo las actividades 
correspondientes al plan de trabajo de acuerdo al Proyecto;  
c. que el Beneficiario ponga a disposición de la ANII o de quien ésta designe los 
comprobantes que acrediten los gastos efectuados en cumplimiento de las 
actividades  del plan de trabajo que corresponda de acuerdo al Cronograma;  
d. que del seguimiento que realizará la ANII del Proyecto, surja que el avance de las 
actividades concuerdan con lo estipulado;  
e. que el Beneficiario otorgue a la ANII el informe de avance previsto en el 
Cronograma.  
 
En cada contrato se determinarán los porcentajes a entregar a los Beneficiarios al inicio y 
contra cada cumplimiento de cada tramo. 
Para que se configure la liberación de la partida a otorgar, el beneficiario deberá demostrar a 
la ANII mediante una rendición de gastos en línea o mediante archivo electrónico (Declaración 
Jurada de Gastos) lo siguiente:  
a. en los casos en los que opera el adelanto, una ejecución superior al 75% del pago 
anterior recibido para que se le habilite el siguiente pago. 
  
Agosto 2019 
 
4 
 
b. En los casos en los que opera reembolso, una ejecución superior al 100% del 
porcentaje de subsidio otorgado al momento de la firma del contrato como 
desembolso inicial (en los casos que corresponda).   
Las rendiciones de gastos se requieren en el marco de la relación contractual establecida por 
ANII con el beneficiario de uno de sus programas de financiamiento. La intervención de un 
profesional universitario en ejercicio de su profesión no es un requisito para la preparación del 
presente informe. En consecuencia, ANII no controlará si ha intervenido un profesional 
universitario ni el cumplimiento por parte de éste de las  obligaciones que la Ley 17.738 (y 
demás normas concordantes y modificativas) le impone, siendo de exclusiva responsabilidad 
de los beneficiarios o de los profesionales que eventualmente intervengan cumplir con lo 
previsto en la normativa referida. 
Para los casos que corresponda y la rendición de gastos sea acompañada de firma de 
profesional universitario  deberá estar acompañadas del timbre correspondiente (ya sea 
físico o digital). 
La ANII realizará todo pago o transferencia a la orden del Beneficiario, independientemente de 
la modalidad de pago que se trate, de preferencia, a través de una cuenta BROU dispuesta 
para tales fines por el beneficiario. 
Para todos aquellos beneficiarios que no cuenten con una cuenta bancaria con el BROU, los 
costos de las transacciones correrán por parte del beneficiario.  
El pago final será, en todos los casos, un monto equivalente hasta el 10% del costo total de 
cada proyecto y será retenido por la ANII hasta la aprobación del informe final del proyecto por 
parte del Comité respectivo.  
3.3. ENTREGA DE FONDOS AL PROYECTO 
La liberación de los fondos por parte de la Gerencia de Administración y Finanzas durante la 
ejecución del proyecto, desde la segunda hasta la penúltima partida, se hará considerando 
como monto máximo para cada período, el establecido en el cronograma del proyecto 
aprobado, que forma parte del contrato firmado entre las partes. 
Un proyecto está habilitado a recibir la partida que corresponda cuando:  
a. esté al día con las rendiciones de gastos efectuados;  
b. la solicitud esté comprendida entre los montos originalmente planteados en el 
proyecto para el período; y  
c. haya cumplido con la entrega de los informes de avance correspondientes. 
IMPORTANTE: Retención del 10% sobre el monto total del proyecto 
La liberación del último pago, cualquiera sea su modalidad, corresponde al 10% retenido del 
total del financiamiento otorgado y queda supeditada a la aprobación del Informe Final del 
proyecto por parte de la ANII y a haber completado las rendiciones de gastos.  
  
Agosto 2019 
 
5 
 
Este porcentaje final, debe estar rendido en su totalidad al momento de la entrega de la última 
rendición de gastos. No se pueden agregar gastos una vez cerrado el proyecto y presentada la 
última rendición. Si se culmina el proyecto con un total gastado y rendido menor al 
presupuestado, se configura un ahorro. 
4. RENDICIÓN DE GASTOS 
 
La rendición de gastos se realiza sobre una “base caja”, en ella se deben incluir únicamente 
comprobantes que sean respaldo del pago sobre gastos realizados. 
 
No se reconocerán gastos:  
 
a. pagados en fechas anteriores a rendiciones ya enviadas y aprobadas.   
b. realizados una vez cerrado el proyecto y presentada la última rendición. 
El beneficiario, en la figura del responsable administrativo del proyecto, deberá conservar 
todos los documentos formales de respaldo originales para ser auditados in situ por la ANII o 
por quien esta designe o contrate para tales fines. Los comprobantes deberán ser conservados 
por un período de cinco años. 
A efectos de justificar los fondos que se utilizaron en la ejecución de un proyecto se 
completará una planilla (electrónica o en línea) identificando todos los gastos realizados en el 
periodo. La ANII proporcionará un modelo de la planilla en donde se realizarán las rendiciones 
de gastos. 
 
4.1. INSTRUCCIONES PARA LLENADO DE LA RENDICIÓN DE GASTOS 
 
En la web de ANII se encuentra disponible el modelo de planilla que debe ser completado y 
que a continuación se muestra:  
 
  
Agosto 2019 
 
6 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
7 
 
Las acciones a ejecutar para completar la planilla de rendición de gastos son las siguientes: 
1. Se ordenará la documentación en orden cronológico por fecha de pago (fecha del 
recibo o de la boleta contado), seguidamente se numerará la documentación que se 
está rindiendo a fin de facilitar la presentación y comunicación. Esta numeración debe 
ser trasladada a la planilla.  
2. En la columna de código de rubro se debe listar el código del rubro que se está 
justificando, de acuerdo al cronograma económico aprobado en el proyecto. 
3. En la siguiente columna debe completarse el nombre y dirección del proveedor a quien 
se le adquirió el bien o el nombre de la persona a quien se le está abonando un 
servicio. 
4. En la columna de descripción de bienes y servicios se solicita una descripción lo más 
amplia posible: caso de sueldos, mes de cargo; caso de compra de materiales o 
equipos, su nombre específico. 
5. En las columnas referentes a pagos, debe especificarse lo requerido en cada una de las 
columnas. La columna de tipo de cambio será utilizada para convertir el gasto 
realizado a la moneda de presentación de que se trate, utilizando el tipo de cambio 
que corresponda para cada caso. 
6. La/s columna/s de control es/son para uso interno de la ANII. 
En esta planilla se detallarán todos los pagos realizados por el beneficiario con cargo al costo 
total del proyecto. Sobre ellos, la administración de la ANII pagará el porcentaje de subsidio 
correspondiente.  
El beneficiario deberá enviar por e-mail al ejecutivo asignado la planilla en formato Excel 
(Versión de Trabajo), a no ser que corresponda  completarla on- line. 
La versión definitiva debe ir acompañada por la rendición en formato PDF,  con timbre 
profesional (cuando corresponda), firmada por el Responsable de Ejecución Financiera y por el 
Responsable Científico/Técnico.  
Para los casos en que corresponda realizar la rendición de gastos online, el ejecutivo a cargo 
del proyecto le indicará cómo hacerlo.  
NOTA: si bien la rendición de gastos se realiza de manera electrónica, reviste el carácter de 
DECLARACIÓN JURADA DE GASTOS. 
4.2. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA PARA LA RENDICIÓN DE GASTOS. 
Toda operación realizada en el Proyecto deberá estar documentada a Nombre del 
Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII N°_____________ (identificación del Proyecto 
según Contrato), incluyendo el RUT del Beneficiario. Esta modalidad deberá ser utilizada por 
todos los Beneficiarios de Proyectos de Innovación y para Beneficiarios de I+D. 
 
  
Agosto 2019 
 
8 
 
En cada rubro se solicitará la siguiente documentación: 
 
INS 
Materiales e insumos para el proyecto: Factura y recibo de pago o boleta contado. 
 
EQL 
Equipamiento liviano, equipos de pruebas, ensayos o de laboratorio: Factura y recibo o boleta 
de contado. 
 
BIB 
Material bibliográfico: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
SOF 
Software: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
En el caso de adquisición de software vía internet también se deberá anexar la confirmación de 
la venta por parte de la empresa proveedora. 
 
TEC 
Retribución a investigadores y personal técnico contratado por el proyecto:  
- 
Relación de dependencia: recibo de sueldo firmado, con aclaración de firma y fecha 
del pago. Para el caso de sueldos o compensaciones en instituciones que acrediten no 
manejar recibos de sueldo se podrán aceptar declaraciones de los contadores de la 
institución con un detalle de los pagos de sueldos realizados. Se deberá mantener el 
listado de la transferencia de los fondos a los efectos de la auditoría posterior a ser 
realizada por la ANII. 
- 
Fuera de la Relación de dependencia: Factura crédito y recibo o boleta contado por los 
honorarios. 
 
CON 
Consultores locales o del exterior: Factura de honorarios y recibo correspondiente. Para el 
caso de consultores internacionales que realicen sus tareas dentro del territorio nacional, 
deberá presentarse además del documento formal de respaldo, el comprobante de retención 
de IRNR (Impuesto a la Renta de No Residentes). 
 
CAP 
Cursos cortos y talleres (capacitación): Factura y recibo o boleta de contado de la institución 
que brindó la capacitación.  
Si las instancias de capacitación son brindadas por expertos internacionales, se podrá aceptar 
una Carta Acuerdo en la cual se reflejen las tareas a realizar y el monto a abonar. Será firmada 
por el Responsable del Proyecto y el experto que brinde la capacitación. A efectos del pago, se 
deberá adjuntar una constancia de que la capacitación efectivamente fue brindada. A su vez, si 
el pago se efectuara al contado, se deberá firmar la misma Carta Acuerdo por parte del 
experto involucrado dejando constancia de fecha y monto recibido como constancia del pago. 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
9 
 
PRF 
Profesores Visitantes: Nota de rendición firmada, disponible en la web de ANII (“Apoyo a 
profesores visitantes”). 
 
SER 
Servicios técnicos y de mantenimiento asociados al proyecto: Factura y recibo de pago o boleta 
de contado. 
 
PPI 
Costos de protección de Propiedad Intelectual y uso de Licencias: Factura y recibo de pago o 
boleta contado  
 
ADE 
Adecuación edilicia específica para instalación de equipos: Factura y recibo de la empresa 
constructora. Considerando la convocatoria y aprobación específica. 
 
 
Otros aspectos a tener en cuenta: 
 
• 
Compra vía internet con tarjeta de crédito: Se solicitará el resumen de la tarjeta de 
crédito y su correspondiente recibo de pago.  
 
• 
En casos de pagos mediante transferencia bancaria, conservar comprobante de 
transferencia. 
 
• 
No se aceptarán pagos en efectivo en caso de compras realizadas en el exterior de las 
cuales no pueda obtenerse un documento formal de respaldo. 
 
• 
Para otros tipos de pagos vía electrónica (Ej.: Paypal), deberá presentarse toda la 
documentación pertinente que permita vincular al proveedor con el comprador. 
Si el pago de una factura se cancela con varios recibos, éstos se anexarán para corroborar la 
totalidad del pago. 
Los responsables de la ejecución financiera del proyecto deben guardar los originales de todos 
los comprobantes de pago. La ANII, o quien ésta designe, realizará la auditoría de los gastos 
solicitando la documentación de referencia. 
  
Agosto 2019 
 
10 
 
5.  CONSIDERACIONES PARTICULARES 
5.1 GASTOS DE MOVILIDAD 
5.1.1  PASAJES  (PAS) 
SE INCLUYE  EN ESTE  RUBRO PASAJE DE IDA Y VUELTA DESDE EL LUGAR DE RESIDENCIA AL LUGAR DONDE  
SE REALIZARÁ LA ACTIVIDAD. 
Los pasajes reconocidos serán los de clase económica. Deben contar con el 
correspondiente comprobante de respaldo: 
• 
factura de agencia de viaje o 
• 
factura electrónica de la empresa de transporte 
No se admiten dentro de este rubro: 
• 
gastos de traslados*  
• 
gastos  realizados en vehículos particulares (combustibles, peajes, etc). 
*Gastos de traslado entendidos como aquellos  de movilidad menor que se generan producto 
de la actividad a realizar (ej. taxi, remise, ómnibus locales). Gastos por estos conceptos 
deberán incluirse dentro del rubro gastos para viajes (VIA). 
La contratación de transporte privado (ej. alquiler de auto) se admite únicamente si eso 
implica un beneficio económico.  
ANII reconocerá en todos los casos el costo de transporte más económico. 
5.1.2 GASTOS PARA VIAJES (VIA) 
Se reconocen en base a las noches pernoctadas en el país. En cada llamado se establecerán los 
montos máximos a considerar. 
Serán rendidos  a través  de la Nota  disponible en la web de ANII (“Rendición de gastos para 
viajes”). 
Para efectuar la revisión de la rendición de gastos para viajes  se exigirá, si corresponde, la 
presentación de los boarding pass,  sellos de pasaporte o constancia de Migración. 
  
Agosto 2019 
 
11 
 
• 
 5.1.3 APORTES DE LA CONTRAPARTE 
• Se reconocerán como aportes de la contraparte (el beneficiario) aquellos que 
cumplan la doble condición de: 
1) 
Ser servicios prestados habitualmente a otras Instituciones 
2) 
Puedan ser facturados al Proyecto por parte del Beneficiario  
• No se aceptarán como contrapartida horas del personal (docente, 
administrativo, de apoyo)  en la institución postulante. 
• No se admitirán gastos de los cuales no existan documentos formales de 
respaldo. 
5.2 CONVERSIÓN DE MONEDA – PROCEDIMIENTO 
Todos los gastos realizados en el marco de un proyecto en una moneda diferente a la moneda 
de presentación estipulada en la convocatoria, deberán ser convertidos a ésta al momento de 
la confección de la Planilla de Rendición de Gastos.  
Para la conversión, se admitirá la utilización del tipo de cambio efectivamente transado en la 
operación de cambio, siempre que el beneficiario pueda cumplir con los siguientes requisitos: 
1. Deberá contar con los comprobantes de la compra venta para cada transacción 
efectuada, condición necesaria para justificar el tipo de cambio al que se está 
convirtiendo el gasto rendido, y; 
2. Deberá individualizar cada operación: se deberá adjuntar el comprobante de 
compra venta de moneda de donde se desprende el tipo de cambio rendido con 
el PRINCIPAL de la operación que origina el gasto, esto es, el importe de la 
transacción debe coincidir en todos los casos con el importe del gasto que se está 
rindiendo. 
En suma: se admitirá utilizar el Tipo de Cambio efectivamente transado en cada operación, 
siempre y cuando cada comprobante de gastos que se está rindiendo tenga adjunto el 
comprobante correspondiente a la operación de cambio de moneda realizada y por el 
importe exacto.  
En caso de no contar con la documentación necesaria que respalde la rendición de los gastos al 
tipo de cambio efectivamente transado, se deberá convertir a la moneda de presentación 
utilizando, en todos los casos:  
1. el tipo de cambio interbancario billete comprador publicado por el BCU del día hábil 
anterior a la fecha del comprobante de pago rendido, y; 
  
Agosto 2019 
 
12 
 
2. en los casos en que se haya contratado en una moneda extranjera distinta a dólares 
americanos y se necesite convertir a pesos uruguayos, se deberá convertir a: 
a. Dólares americanos utilizando el arbitraje BCU del día anterior a la fecha del 
comprobante de pago del gasto efectuado, y luego,   
b. Convertir a Pesos Uruguayos utilizando el tipo de cambio detallado en 1. 
5.3 CASOS PARTICULARES. 
a) Rubros Financiables y no Financiables: en cada convocatoria se detallarán los 
rubros pasibles de ser financiados en el marco de cada proyecto y en los casos en 
que se considere necesario, se enunciarán de manera explícita, aquellos que no 
podrán ser financiados por el proyecto.  
b) Contratación de Expertos Individuales: se requerirá que el consultor a contratar 
cumpla con la definición de experto individual: profesional o técnico especializado 
en alguna ciencia, arte u oficio y que se presente el Curriculum Vitae del consultor.  
En los casos en que la contratación del consultor o del personal técnico a 
desempeñarse en el proyecto sea posterior a la aprobación por parte de la ANII, se 
requerirá aprobación previa de la Agencia para su contratación. 
c) Adecuación Edilicia: en los casos en que sea admitida la realización de este tipo de 
gastos, el monto total de las obras no podrá superar en ninguno de los casos el 
25% del costo global del proyecto, salvo consideración expresa en las Bases de la 
Convocatoria de que se trate. 
d) Gastos previos: Los proyectos presentados a las convocatorias de Innovación de 
Alto Impacto y a la de Amplia Cobertura Mayores podrán rendir aquellos gastos 
incurridos por la empresa en el período comprendido entre el ingreso formal del 
proyecto otorgado por parte de la ANII y la firma del contrato. La ANII podrá 
plantear excepciones a esta regla, las que serán incluidas expresamente en cada 
convocatoria. 
La ANII aceptará la mencionada inclusión sólo en aquellos casos en los que las 
empresas hayan comunicado formalmente el inicio de la ejecución del proyecto 
con anterioridad a la firma del contrato. 
En el caso de que hubiera gastos previos, éstos se justificarán con anticipación a la 
firma del contrato y el monto resultante de dicha justificación de gastos será el 
importe que se establecerá en el contrato correspondiente. 
e) Ajustes del presupuesto: El presupuesto del proyecto no tendrá ajustes a la suba 
de ningún tipo.  
  
Agosto 2019 
 
13 
 
Se admitirán transferencias de fondos entre rubros únicamente en casos 
excepcionales, los que deberán estar debidamente justificados y contar con 
autorización explícita por parte de la ANII para cada caso concreto.  
En ningún caso se aumentará el monto global de subsidio establecido en el 
contrato. 
f) Imprevistos: Para poder realizar una transferencia a cualquier rubro desde el 
rubro de imprevistos el saldo del primero debe estar en cero. 
g) Adquisiciones no realizadas de acuerdo a las pautas: La ANII se reserva el derecho 
de no reembolsar adquisiciones que hubieran sido realizadas apartándose de las 
normas y procedimientos dispuestos en los Instructivos y de las normas 
contenidas en el contrato firmado entre el Beneficiario y la ANII. 
 
 
  
Agosto 2018  
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
 
BENEFICIARIOS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I + D) 
 
OBJETIVO 
El propósito de este documento es recoger los principios y métodos que rigen la adquisición de 
los bienes, de las obras y servicios conexos. . 
Asegurar que los productos adquiridos o servicios contratados cumplan con los requisitos 
especificados y contribuyan al logro de los objetivos definidos.  
Para cada caso, se seleccionará el método más apropiado para la contratación específica.  
Los diferentes métodos de contratación que se detallan en este documento, se aplicarán 
dependiendo del volumen y complejidad de la adquisición/contratación que se desee realizar. 
Teniendo en cuenta lo anterior, siempre que aplique, se velará por cumplir los siguientes 
principios:  
 
Atender a criterios de economía y eficiencia. 
 
 
Transparencia: asegurar la transparencia en el proceso de contratación sin 
perjuicio de las obligaciones de reserva y confidencialidad que puedan resultar 
aplicables y que no entren en conflicto con la normativa vigente.  
 
 
Competencia: asegurar la participación de un número suficiente de oferentes 
calificados, de modo que los prestatarios obtengan las mejores condiciones del 
mercado. 
 
Igualdad: asegurar a todos los participantes el mismo tratamiento de modo 
que exista una competencia efectiva, evitando todo tipo de preferencias o 
discriminaciones que favorezcan o perjudiquen a unos en detrimento o 
beneficio de otros. 
 
Publicidad: asegurar que el acceso a la información relativa a una convocatoria 
está abierta a todo contratista. 
 
Debido Proceso: la legislación local debe prever procedimientos para la 
discusión de controversias y permita la defensa o impugnación de los 
oferentes. 
 
Flexibilidad 
 
Razonabilidad 
  
Agosto 2018  
 
2 
 
ALCANCE  
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios, se regirá por las normas 
contenidas en el presente instructivo, con sus correspondientes actualizaciones, las 
que serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).    
Para todos los casos que no se encuentren contemplados en este documento, se 
aplicara el Manual de Adquisiciones y Contrataciones general de ANII 
 
Los procedimientos detallados en el presente documento son de aplicación para todo 
tipo de Proyecto comprendido dentro de esta modalidad, independientemente del 
tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al interior de cada uno.   
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones 
particulares y más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter 
obligatorio para todos los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de 
conflicto con lo que se exige en el presente instructivo.   
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los 
apartados anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir.    
Toda consulta deberá formularse por escrito, de lo contrario no tendrá carácter 
vinculante y no se considerará válida al momento de justificar un procedimiento.  
 
ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES  
CARACTERÍSTICAS COMUNES A TODO MÉTODO DE CONTRATACIÓN 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios en el marco de proyectos de 
I+D, sean los Beneficiarios Instituciones públicas o privadas, deberá tramitarse por los 
procedimientos descriptos en el presente instructivo, sin perjuicio del procedimiento 
especial previsto para la  selección y contratación de servicios de consultoría, detallado 
en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 Debe documentarse la adquisición, de la siguiente forma:   
 
A nombre del Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII 
N°_____________ (identificación del Proyecto según Contrato), incluyendo el 
RUT del Beneficiario,  
 
Los beneficiarios deberán llevar adelante todos los procedimientos de compra de 
bienes o contrataciones de servicios que estén expresamente autorizados a llevarse a 
cabo en el marco de cada proyecto. 
  
TODO el equipamiento, cualquiera sea su naturaleza, que se adquiera en el marco de 
la ejecución de estos proyectos, deberá mantenerse en las Instituciones donde éstos 
se ejecutan.  
                                                          
  
Agosto 2018  
 
3 
 
PROCEDIMIENTOS E INSTRUCTIVO  
El Beneficiario debe establecer procedimientos que permitan una amplia participación 
del mercado y prestar debida atención a los aspectos de economía, eficiencia y 
razonabilidad de precios.   
En todos los casos, los bienes a ser adquiridos y los servicios a ser contratados, deben 
ser de calidad satisfactoria y ajustarse a los requisitos técnicos del Proyecto, haber sido 
entregados en tiempo oportuno y haber sido adquiridos o contratados a precios de 
mercado.  
Sin perjuicio de las características particulares de cada tipo de procedimiento, la ANII 
podrá en todo momento, por sí o a través de quien ella designe, auditar los 
procedimientos de adquisición de bienes o contratación de servicios realizados por los 
Beneficiarios.  
No se admitirán adquisiciones a proveedores del mismo grupo económico al que 
pudiera pertenecer el Beneficiario.  
Todos los comprobantes relacionados deben contener la información del Cliente que 
se disponga en la convocatoria.  
Las cotizaciones que se reciban en el marco de los procedimientos descriptos en los 
siguientes numerales, serán solicitadas por el Beneficiario y deberán ser conservadas, 
al igual que toda la documentación relacionada con la adquisición, a los efectos de ser 
presentadas en auditorías posteriores.  
Se debe respetar la forma de presentación que se detalla en el “Instructivo de 
Procedimientos para la Presentación y Rendición de Gastos”, según el caso que 
corresponda.   
 
Para las Licitaciones, la Agencia deberá aprobar los pliegos con anterioridad a su 
difusión pública por parte de los Beneficiarios.  Los modelos de pliegos de ANII serán la 
base para la elaboración 
  
  
RESUMEN DE PROCEDIMIENTOS  
 
METODO A UTILIZARSE 
RANGO DE PRECIO 
COMPRA DIRECTA 
Límite máximo de compra directa común 
del TOCAF. 
COMPARACIÓN DE PRECIOS 
Entre límite máximo de compra directa 
común del TOCAF y $2.750.000   
LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL 
Entre $ 2.750.000 y límite máximo 
Licitación Abreviada (TOCAF) 
LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL 
Mayor 
a 
Límite 
máximo 
Licitación 
Abreviada (TOCAF) 
 
Nota: Los montos establecidos en el TOCAF serán ajustados al inicio de cada año de 
acuerdo con la variación del Índice de Precios al Consumo. Los nuevos montos son 
  
Agosto 2018  
 
4 
 
publicados en las páginas web del  Instituto Nacional de Estadística (INE) y de la 
Agencia de Compras y Contrataciones del Estado (ACCE). 
Para la determinación del monto de cada gasto se incluirá el Impuesto al Valor 
Agregado (art. 156 TOCAF) 
 
A los efectos de la aplicación de los topes, éstos se considerarán al momento de la 
solicitud de cotización.  
A. COMPRA DIRECTA  
La compra directa se lleva a cabo sin competencia (una sola fuente), directamente al 
proveedor seleccionado. 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios que no supere el límite máximo 
para la compra directa común (TOCAF), seguirá el procedimiento de la Contratación 
Directa. 
 
Excepciones: Este tipo de procedimiento de adquisición se admitirá para montos 
superiores al tope establecido únicamente en los siguientes casos:  
i. adquisiciones de bienes para los cuales no existe en el mercado varios proveedores o 
existe un único proveedor;  
ii. ampliar un contrato existente para la ejecución de obras o el suministro de bienes, 
adjudicado de conformidad con procedimientos aceptables, a efectos de incluir bienes 
u obras adicionales de carácter similar;  
iii. estandarización de equipos o de repuestos, con fines de compatibilidad con el 
equipo existente, mediante la contratación directa al proveedor original;  
iv. cumplir con protocolos que establezcan la necesidad de contratar directamente con 
un proveedor determinado;  
v. equipos patentados o de marca registrada que únicamente pueden obtenerse 
contratando directamente con un proveedor;  
vi. cuando el contratista responsable del diseño de un proceso exige la compra de 
elementos críticos directamente a un proveedor determinado, como condición de 
mantener su garantía de cumplimiento;  
En estos casos, se deberá notificar a la ANII previo a la realización de la compra y 
presentar documentación y justificación que demuestre y acredite la excepción citada 
para contratar en forma  directa.   
 
La ANII podrá no autorizar la compra en forma directa si entiende que la justificación o 
documentación presentada no es suficiente para probar la excepción o entiende más 
conveniente la realización de otro tipo de procedimiento que pueda ser llevado a cabo 
sin ningún tipo de impedimento.  
 
B. COMPARACIÓN DE PRECIOS  
La comparación de precios es un método de contratación que se basa en la obtención 
de cotizaciones de precios de diversos proveedores, con un mínimo de tres ofertas 
comparables, con el objeto de obtener precios competitivos. Es un método apropiado 
  
Agosto 2018  
 
5 
 
para adquirir bienes en existencia, fáciles de obtener, o productos a granel con 
especificaciones estándar y pequeño valor o trabajos sencillos de obra civil y pequeño 
valor. La solicitud de cotización de precios debe incluir una descripción y la cantidad de 
los bienes o las especificaciones de la obra, así como el plazo (o fecha de terminación) 
y lugar de entrega requerido. Las cotizaciones pueden presentarse por medios físicos o 
virtuales. Se deben analizar al menos tres “cotizaciones comparables” y adjudicar al 
menor precio. Los  términos  de  la  oferta aceptada deben incorporarse en una orden 
de compra o en un contrato simplificado. 
Se recomienda aplicar para adquisiciones comprendidas dentro del rango de precios 
comprendido entre el tope máximo de compra directa y el monto  de $ 2.750.000 , 
debiéndose analizar al menos tres cotizaciones comparables y adjudicar al menor 
precio.   
Se entiende por “cotizaciones comparables” aquellas que, en igualdad de 
condiciones comerciales, son técnicamente equivalentes.  
A efectos de lograr cotizaciones comparables, para toda compra o contratación se 
debe realizar una correcta e inequívoca descripción de los bienes a adquirir o servicios 
a contratar, debiéndose ajustar el oferente a tales pautas.   
Los procedimientos utilizados para realizar las adquisiciones deberán permitir la 
participación de oferentes de otros países, salvo especificación expresa en contrario.  
No se debe restringir el número de proveedores a ser consultados, se deberá invitar a 
cotizar a suficientes proveedores a los efectos de asegurarse como mínimo la 
recepción de tres cotizaciones comparables. No se aceptará justificación alguna para 
proceder a la compra directa cuando se constate que no se procede de esta manera.   
El formulario para solicitar cotizaciones a utilizarse dentro de esta modalidad debe 
contener, como mínimo, los siguientes puntos (modelo en Anexo II): 
 
i. Descripción del bien, especificaciones técnicas requeridas; 
ii. Forma y fecha de entrega; 
iii. Términos de la transacción; 
iv. Periodo de validez de la oferta; 
v. Moneda de la cotización / Moneda de comparación; 
vi. Fecha y forma de entrega del bien; 
vii. Forma de Pago;  
 
Otros puntos importantes a considerar al momento de solicitar cotizaciones: 
viii. Garantías;  
ix. Seguros;  
x. Instalación;  
xi. Mantenimiento;  
xii. Capacitación;  
xiii. Los precios deben estar correctamente desglosados (costo del equipo, costo del 
flete, costo del seguro, costo del traslado a la institución, etc.).  
 
  
Agosto 2018  
 
6 
 
Sin perjuicio de las pautas antedichas, el Beneficiario deberá tener en cuenta que:   
 
i) la descripción de él/los bienes o servicios a adquirir/contratar, debe/n estar 
relacionada/s con el fin para el cual se los utilizará;   
ii) en el caso de que el bien se utilice junto a un equipo o sistema existente, se debe 
exponer como complemento en la descripción a ser enviada a los potenciales 
proveedores, describiéndose correcta y específicamente la complementariedad 
necesaria entre los equipos sin incluir marcas o modelos.   
En las solicitudes de presupuesto se deben explicitar las formas en que los 
Beneficiarios recibirán las cotizaciones (Carta, FAX o Correo Electrónico), estipulándose 
asimismo un plazo mínimo de mantenimiento de la oferta, que será determinado en 
cada caso por el Beneficiario.   
En todos los casos, se  deberá comunicar a los oferentes que el comprador va a 
comparar al menos tres ofertas válidas.  
  
C. LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL   
La LPN puede constituir el método de contratación competitivo adecuado cuando no 
se espera que los oferentes extranjeros  manifiesten  interés  ya  sea  debido  a  que: 
(a) los valores contractuales son pequeños; (b) los bienes pueden obtenerse o 
contratarse localmente a precios inferiores  a los del mercado internacional.  
Los documentos de licitación deben contener información clara respecto de cómo 
deben presentarse las propuestas, así como del lugar, fecha y hora de entrega. Se debe 
dar un plazo razonable para que los interesados puedan preparar y presentar ofertas. 
Los procedimientos deben permitir una competencia adecuada con el fin de asegurar 
precios razonables; los métodos empleados en la evaluación de las ofertas y en la 
adjudicación de los contratos deben ser objetivos, se deben dar a conocer a todos los 
oferentes y no aplicarse arbitrariamente.  Los  métodos  también  deben  contemplar  
la  apertura  pública  de  las propuestas, la publicación de los resultados de la 
evaluación y adjudicación del contrato y las condiciones bajo las cuales los oferentes 
pueden presentar disconformidad respecto de los resultados. Si hay empresas 
extranjeras que deseen participar en estas condiciones, se les debe permitir que lo 
hagan. 
Se recomienda aplicar este procedimiento para montos comprendidos entre 
$2.750.000 y el límite máximo de Licitación Abreviada del TOCAF, seguirá el 
procedimiento de la “Licitación Pública Nacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
 
i. invitación a firmas del ramo (nacionales o extranjeras, cuando se estime necesaria o 
conveniente la concurrencia de proponentes radicados en el exterior) que se tenga 
  
Agosto 2018  
 
7 
 
particular interés de que participen, asegurándose que la recepción de la invitación se 
efectúe por lo menos, con diez (10) días hábiles de antelación a la apertura de las 
propuestas; además de la publicidad que se estime conveniente.   
ii. la publicación del llamado, al menos una vez, en un periódico de circulación nacional 
y en un portal nacional de libre acceso (Portal de Compras Estatales 
www.comprasestatales.gub.uy, si correspondiera) o en la página web del beneficiario;  
iii. la convocatoria con, al menos, 30 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
Se deberá aceptar toda cotización presentada por firmas que no hayan sido invitadas.  
 
D. LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL   
Los principios en que se basa el procedimiento de licitación pública internacional  
garantizan el uso eficiente y económico de los recursos y la transparencia del proceso. 
Los documentos de Licitación son el medio por el cual el comprador informa a los 
posibles interesados sobre los requisitos y condiciones relativos a una determinada 
licitación. La claridad de estos documentos es de especial importancia y, deben 
indicarse claramente los criterios para la evaluación y comparación de las ofertas, la 
moneda a utilizar y las reglas para hacer las conversiones de moneda. 
La evaluación de las ofertas se regirá por las normas establecidas para tales efectos y 
deberá elaborarse un informe detallado sobre la evaluación y comparación de las 
ofertas y los fundamentos en que se basa la recomendación de adjudicar el contrato. 
La licitación se adjudicará, previa aprobación de la autoridad correspondiente, al 
oferente cuya propuesta haya sido evaluada como la más baja, se ajuste a los 
documentos de licitación y a las normas apropiadas de capacidad y responsabilidad 
financiera. 
Se recomienda utilizar este método para montos mayores al tope máximo de la 
Licitación Abreviada del TOCAF seguirá el procedimiento de la “Licitación Pública 
Internacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares, debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
i. la publicación de un Aviso Específico de Adquisiciones (AEA), uno por cada licitación.    
ii. la publicación del llamado en diarios locales y en medios internacionales de amplia 
circulación tales como UN Development Business online (UNDB online)1.  
iii. la convocatoria con, al menos, 45 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
                                                           
1 El UNDB es una publicación de Naciones Unidas. Información sobre suscripciones están disponibles en 
Development Business, United Nations, GCPO Box 5850, New York, NY 10163-5850, USA (Página Web: 
www.devbusiness.com; e-mail: undbsubscribe@un.org).   
 
  
Agosto 2018  
 
8 
 
 
E. CASOS NO COMPRENDIDOS  
Para las compras que se consideren no comprendidas en los procedimientos descriptos 
en los apartados anteriores, el Beneficiario deberá efectuar la consulta que considere 
conveniente a la ANII, quien determinará el procedimiento a seguir en cada caso.   
 
DISPOSICIONES COMUNES  PARA  LA LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL E 
INTERNACIONAL  
En los casos de Licitación Pública Nacional y Licitación Pública Internacional, y sin 
perjuicio de las previsiones especiales resultantes de los Pliegos que regulen el 
procedimiento competitivo de referencia, se examinarán todas las ofertas presentadas 
en cuanto al cumplimiento de los requisitos técnicos, financieros y formales que 
figuren en las condiciones publicadas, resultando de esa forma las ofertas 
precalificadas, entre las que se deberá determinar cuál es la oferta evaluada como la 
de menor precio, a la que corresponderá adjudicar el respectivo procedimiento.  
Sin perjuicio de lo anterior, se considera válida la utilización de un sistema de post-
calificación, según el cual, la oferta que resulta evaluada como la de menor precio, 
cumple con los requisitos técnicos exigidos y además cuenta con capacidad y recursos 
financieros para ejecutar satisfactoriamente el contrato en la forma en que 
presupuesta, será la seleccionada. Si no cumple, se rechaza la oferta y se examina la 
oferta de la que resulte evaluada en segundo lugar, y así sucesivamente hasta que se 
logre la adjudicación.  
   
SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA  
El procedimiento previsto para la selección y contratación de servicios de consultoría 
se encuentra detallado en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios 
de Consultoría”.  
En los casos en que la definición de los consultores a ser contratados esté prevista en 
el proyecto aprobado por la ANII, se permitirá la contratación de él/los consultores 
propuestos en forma directa. Para el resto de los casos, se deberán seguir los 
procedimientos previstos en el mencionado “Instructivo para la Selección y 
Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 
                                                           
 
 
 
  
  
 
1 
 
CLASIFICACIÓN POR ÁREAS CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS 
 
 1 
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS 
 
1.1 
Matemáticas 
 
 
1.1.1 
Matemática Pura 
 
 
1.1.2 
Matemática Aplicada 
 
 
1.1.3 
Estadística y Probabilidad 
 
1.2 
Ciencias de la Computación e Información    
 
 
1.2.1 
Ciencias de la Computación 
 
 
 
1.2.2 
Ciencias de la Información y Bioinformática (desarrollo de hardware va en 2.2 
"Ingeniería Eléctrica, Electrónica y de Información" y los aspectos sociales van 
en 5.8 "Comunicación y Medios") 
 
 1.3 
Ciencias Físicas 
 
 
1.3.1 
Física Atómica, Molecular y Química (física de átomos y moléculas incluyendo 
colisión, interacción con radiación, resonancia magnética, etc.) 
 
 
1.3.2 
Física de los Materiales Condensados 
 
 
1.3.3 
Física de Partículas y Campos 
 
 
1.3.4 
Física Nuclear 
 
 
1.3.5 
Física de los Fluidos y Plasma 
 
 
1.3.6 
Óptica (incluida Óptica Láser y Óptica Cuántica), Acústica 
 
 
1.3.7 
Astronomía (incluye Astrofísica y Ciencias del Espacio) 
 
 1.4 
Ciencias Químicas 
 
 
1.4.1 
Química Orgánica 
 
 
1.4.2 
Química Inorgánica y Nuclear 
 
 
1.4.3 
Físico-Química, Ciencia de los Polímeros, Electroquímica 
 
 
1.4.4 
Química Coloidal 
 
 
1.4.5 
Química Analítica 
 
 1.5 
Ciencias de la Tierra y relacionadas con el Medio Ambiente 
 
 
1.5.1 
Geociencias multidisciplinaria 
 
 
1.5.2 
Mineralogía 
 
 
1.5.3 
Paleontología 
 
 
1.5.4 
Geoquímica y Geofísica 
 
 
1.5.5 
Geografía Física 
 
 
1.5.6 
Geología 
 
 
1.5.7 
Vulcanología 
 
 
1.5.8 
Ciencias Medioambientales (los aspectos sociales van en 5.7 "Geografía 
Económica y Social" 
 
 
1.5.9 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
 
 
1.5.10 Investigación Climatológica 
 
 
1.5.11 Oceanografía, Hidrología, Recursos Acuáticos 
 
 1.6 
Ciencias Biológicas 
 
 
1.6.1 
Biología Celular, Microbiología 
 
 
1.6.2 
Virología 
 
 
1.6.3 
Bioquímica y Biología Molecular 
 
 
1.6.4 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
 
 
1.6.5 
Micología 
 
 
1.6.6 
Biofísica 
 
 
1.6.7 
Genética y Herencia (Genética Médica va en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud”) 
  
 
2 
 
 
1.6.8 
Biología Reproductiva (aspectos médicos van en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud") 
 
 
1.6.9 
Biología del Desarrollo 
 
 
1.6.10 Ciencias de las Plantas, Botánica 
 
 
1.6.11 Zoología, Ornitología, Entomología, Etología 
 
 
1.6.12 Biología Marina, Limnología 
 
 
1.6.13 Ecología 
 
 
1.6.14 Conservación de la Biodiversidad 
 
 
1.6.15 Biología (teórica, matemática, térmica, criobiología, ritmos biológicos), 
Biología de la Evolución 
 
 
1.6.16 Otros Tópicos Biológicos 
 
 1.7 
Otras Ciencias Naturales 
 2 
INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS 
 
 2.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.2 
Ingeniería Arquitectónica 
 
 
2.1.3 
Ingeniería de la Construcción 
 
 
2.1.4 
Ingeniería Municipal y Estructural 
 
 
2.1.5 
Ingeniería del Transporte 
 
 2.2  
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica e Ingeniería de la Información 
 
 
2.2.1 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
 
 
2.2.2 
Control Automático y Robótica 
 
 
2.2.3 
Sistemas de Automatización y Control 
 
 
2.2.4 
Ingeniería de Sistemas y Comunicaciones 
 
 
2.2.5 
Telecomunicaciones 
 
 
2.2.6 
Hardware y Arquitectura de Computadoras 
 
 2.3 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.1 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.2 
Mecánica Aplicada 
 
 
2.3.3 
Termodinámica 
 
 
2.3.4 
Ingeniería Aeroespacial 
 
 
2.3.5 
Ingeniería Nuclear (Física Nuclear va en 1.3 "Ciencias Físicas") 
 
 
2.3.6 
Ingeniería de Audio, Análisis de Confiabilidad 
 
 2.4  
Ingeniería Química 
 
 
2.4.1 
Ingeniería Química (plantas, productos) 
 
 
2.4.2 
Ingeniería de Procesos Químicos 
 
 2.5 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.1 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.2 
Cerámicos 
 
 
2.5.3 
Recubrimientos y Películas 
 
 
2.5.4 
Compuestos (incluye laminados, plásticos reforzados, fibras naturales y 
sintéticas combinadas, etc.) 
 
 
2.5.5 
Papel y Madera 
 
 
2.5.6 
Textiles (incluye tintas sintéticas, colores y fibras, pero los materiales en 
nanoescala van en 2.10 "Nanotecnología" y los biomateriales en 2.9 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.6  
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.1 
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.2 
Tecnología de Laboratorios Médicos (incluye el análisis de muestras de 
laboratorio y diagnósticos tecnológicos, los biomateriales van en 
  
 
3 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.7 
Ingeniería del Medio Ambiente 
 
 
2.7.1 
Ingeniería Medioambiental y Geológica, Geotécnicas 
 
 
2.7.2 
Ingeniería del Petróleo, Energía y Combustibles 
 
 
2.7.3 
Sensores Remotos 
 
 
2.7.4 
Minería y Procesamiento Mineral 
 
 
2.7.5 
Ingeniería Marina, Recipientes del Mar 
 
 
2.7.6 
Ingeniería Oceanográfica 
 
 2.8 
Biotecnología del Medio Ambiente 
 
 
2.8.1 
Biotecnología Medioambiental 
 
 
2.8.2 
Bioremediación, Diagnóstico Biotecnológico en Gestión Medioambiental (chips 
de ADN y aparatos de biodetección) 
 
 
2.8.3 
Ética relacionada con Biotecnología Medioambiental 
 
 2.9 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.1 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.2 
Bioprocesamiento Tecnológico, Biocatálisis, Fermentación 
 
 
2.9.3 
Bioproductos, Biomateriales, Bioplásticos, Biocombustibles, Bioderivados, etc. 
 
 2.10 
Nanotecnología 
 
 
2.10.1 Nano-materiales (producción y propiedades) 
 
 
2.10.2 Nano-procesamiento (aplicaciones en nanoescala, los biomateriales van en 
2.9 "Biotecnología Industrial") 
 
 2.11 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
 
 
2.11.1 Alimentos y Bebidas 
 
 
2.11.2 Otras Ingenierías y Tecnologías 
 3 
CIENCIAS MÉDICAS Y DE LA SALUD 
 
 3.1 
Medicina Básica 
 
 
3.1.1 
Anatomía y Morfología (las Ciencias de las Plantas van en 1.6 "Ciencias 
Biológicas" 
 
 
3.1.2 
Genética Humana 
 
 
3.1.3 
Inmunología 
 
 
3.1.4 
Neurociencias (incluye Psicofiosiología) 
 
 
3.1.5 
Farmacología y Farmacia 
 
 
3.1.6 
Medicina Química 
 
 
3.1.7 
Toxicología 
 
 
3.1.8 
Fisiología (incluye Citología) 
 
 
3.1.9 
Patología 
 
 3.2 
Medicina Clínica 
 
 
3.2.1 
Andrología 
 
 
3.2.2 
Obstetricia y Ginecología 
 
 
3.2.3 
Pediatría 
 
 
3.2.4 
Sistemas Cardíaco y Cardiovascular 
 
 
3.2.5 
Enfermedades Vasculares Periféricas 
 
 
3.2.6 
Hematología 
 
 
3.2.7 
Sistema Respiratorio 
 
 
3.2.8 
Medicina Critica y de Emergencia 
 
 
3.2.9 
Anestesiología 
 
 
3.2.10 Ortopedia 
 
 
3.2.11 Cirugía 
 
 
3.2.12 Radiología, Medicina Nuclear y Diagnóstico por Imágenes 
  
 
4 
 
 
3.2.13 Transplantes 
 
 
3.2.14 Odontología, Medicina y Cirugía Oral 
 
 
3.2.15 Dermatología y Enfermedades Venéreas 
 
 
3.2.16 Alergias 
 
 
3.2.17 Reumatología 
 
 
3.2.18 Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes y hormonas) 
 
 
3.2.19 Gastroenterología y Hepatología 
 
 
3.2.20 Urología y Nefrología 
 
 
3.2.21 Oncología 
 
 
3.2.22 Oftalmología 
 
 
3.2.23 Otorrinolaringología 
 
 
3.2.24 Psiquiatría 
 
 
3.2.25 Neurología Clínica 
 
 
3.2.26 Geriatría y Gerontología 
 
 
3.2.27 Medicina General e Interna 
 
 
3.2.28 Otros tipos de Medicina Clínica 
 
 
3.2.29 Medicina Integral y Complementaria (Sistema de Prácticas Alternativas) 
 
 3.3 
Ciencias de la Salud 
 
 
3.3.1 
Ciencias y Servicios de Cuidado de la Salud (incluye administración de 
hospitales y financiamiento del cuidado de la salud) 
 
 
3.3.2 
Políticas y Servicios de Salud 
 
 
3.3.3 
Enfermería 
 
 
3.3.4 
Nutrición, Dietética 
 
 
3.3.5 
Salud Pública y Medioambiental 
 
 
3.3.6 
Medicina Tropical 
 
 
3.3.7 
Parasitología 
 
 
3.3.8 
Enfermedades Infecciosas 
 
 
3.3.9 
Epidemiología 
 
 
3.3.10 Salud Ocupacional 
 
 
3.3.11 Ciencias del Deporte 
 
 
3.3.12 Ciencias Biomédicas Sociales (Planificación Familiar, Salud Sexual, Psico-
oncología, efectos políticos y sociales de la investigación biomédica) 
 
 
3.3.13 Ética Médica 
 
 
3.3.14 Abuso de Sustancias 
 
 3.4 
Biotecnología de la Salud 
 
 
3.4.1 
Biotecnología relacionada con la Salud 
 
 
3.4.2 
Tecnologías que involucran la manipulación de células, tejidos, órganos o todo 
el organismo (reproducción asistida) 
 
 
3.4.3 
Tecnologías que involucran la identificación de ADN, proteínas y enzimas, y 
cómo influyen en el conjunto de enfermedades y mantenimiento del bienestar 
 
 
3.4.4 
Biomateriales (los relacionados con implantes, aparatos y sensores médicos) 
 
 
3.4.5 
Ética relacionada con Biotecnología Médica 
 
 3.5 
Otras Ciencias Médicas 
 
 
3.5.1 
Ciencia Forense 
 
 
3.5.2 
Otras Ciencias Médicas 
 4  
CIENCIAS AGRÍCOLAS 
 
 4.1 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
 
4.1.1 
Agricultura 
 
 
4.1.2 
Silvicultura 
 
 
4.1.3 
Pesca 
  
 
5 
 
 
4.1.4 
Ciencias del Suelo 
 
 
4.1.5 
Horticultura, Viticultura 
 
 
4.1.6 
Agronomía, reproducción y protección de plantas (la agricultura biotecnológica 
va en 4.4 "Biotecnología Agropecuaria") 
 
 4.2 
Producción Animal y Lechería 
 
 
4.2.1 
Ciencia Animal y Lechería (la biotecnología animal va en 4.4 "Biotecnología 
Agropecuaria") 
 
 
4.2.2 
Cría Animal 
 
 
4.2.3 
Mascotas 
 
 4.3 
Ciencias Veterinarias 
 
 4.4 
Biotecnología Agropecuaria 
 
 
4.4.1 
Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria 
 
 
4.4.2 
Tecnología GM, clonación de ganado, selección asistida, diagnósticos, 
tecnología de producción de biomasa, etc. 
 
 
4.4.3 
Ética relacionada con Biotecnología Agrícola 
 
 4.5 
Otras Ciencias Agrícolas 
 5 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 5.1 
Psicología 
 
 
5.1.1 
Psicología (incluye relación hombre-maquina) 
 
 
5.1.2 
Psicología especial (incluye terapia para el aprendizaje, habla, audición, visión 
y otras discapacidades físicas y mentales) 
 
 5.2 
Economía y Negocios 
 
 
5.2.1 
Economía, Econometría 
 
 
5.2.2 
Organización Industrial 
 
 
5.2.3 
Negocios y Administración 
 
 5.3 
Ciencias de la Educación 
 
 
5.3.1 
Educación General (incluye entrenamiento, pedagogía y didáctica) 
 
 
5.3.2 
Educación Especial (para personas con discapacidades de aprendizaje) 
 
 5.4 
Sociología 
 
 
5.4.1 
Sociología 
 
 
5.4.2 
Demografía 
 
 
5.4.3 
Antropología, Etnología 
 
 
5.4.4 
Tópicos Sociales (estudios de género, estudios de familia, trabajo social, etc.) 
 
 5.5 
Derecho 
 
 5.6 
Ciencia Política 
 
 
5.6.1 
Ciencia Política 
 
 
5.6.2 
Administración Pública 
 
 
5.6.3 
Teoría Organizacional 
 
 5.7 
Geografía Económica y Social 
 
 
5.7.1 
Ciencias Medioambientales (aspectos sociales) 
 
 
5.7.2 
Geografía Cultural y Económica 
 
 
5.7.3 
Estudios Urbanos (Planeamiento y Desarrollo) 
 
 
5.7.4 
Planeamiento y aspectos sociales del Transporte (la ingeniería del transporte 
va en 2.1 "Ingeniería Civil") 
 
 5.8 
Comunicación y Medios 
 
 
5.8.1 
Periodismo 
 
 
5.8.3 
Bibliotecología 
 
 
5.8.4 
Comunicación de Medios y Socio-cultural 
 
 5.9 
Otras Ciencias Sociales 
  
 
6 
 
 
5.9.1 
Ciencias Sociales Interdisciplinarias 
 
 
5.9.2 
Otras Ciencias Sociales 
 6 
HUMANIDADES 
 
 6.1 
Historia y Arqueología 
 
 
6.1.1 
Historia (la historia de la Ciencia y Tecnología va en 6.3 "Filosofía, Ética y 
Religión", mientras que la historia de cada ciencia en particular va en su 
respectivo encabezado) 
 
 
6.1.2 
Arqueología 
 
 6.2 
Lengua y Literatura 
 
 
6.2.1 
Estudios Generales del Lenguaje 
 
 
6.2.2 
Lenguajes Específicos 
 
 
6.2.3 
Estudios Generales de Literatura 
 
 
6.2.4 
Teoría Literaria 
 
 
6.2.5 
Literaturas Específicas 
 
 
6.2.6 
Lingüística 
 
 6.3 
Filosofía, Ética y Religión 
 
 
6.3.1 
Filosofía, Historia y Filosofía de la Ciencia y la Tecnología 
 
 
6.3.2 
Ética (excepto ética relacionada con subáreas específicas) 
 
 
6.3.3 
Teología 
 
 
6.3.4 
Estudios Religiosos 
 
 6.4 
Arte  
 
 
6.4.1 
Arte, Historia del Arte 
 
 
6.4.2 
Diseño Arquitectónico 
 
 
6.4.3 
Estudios de Performance Artística (Musicología, Ciencia del Teatro, 
Dramaturgia) 
 
 
6.4.4 
Estudios del Folklore 
 
 
6.4.5 
Estudios sobre Cine, Radio y Televisión 
 
 6.5 
Otras Humanidades 
Fuente: OCDE (2006): “Revised Field of Science and Technology (FOS) Classification  the Frascati 
Manual 2002”  
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
