
 
Página 1 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
 
Convocatoria 
Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 Jalisco 2015-1 
 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECyTJAL), en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II 
y 33 fracción I,  de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de 
Jalisco y el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
C O N V O C A 
 
A personas morales sin fines de lucro: organismos y grupos de empresas, empresas 
integradoras y asociaciones civiles e instituciones académicas a presentar proyectos de 
fortalecimiento de Clusters que promuevan el desarrollo de los ejes rectores de la 
economía del Estado en los sectores: Biotecnología, Forestal, Salud y Biomédico, 
Agroindustrial, Energía, Desarrollo Sustentable, Tecnologías de la Información y Moda 
y Diseño. 
 
Objetivo: 
 
Integrar, fortalecer y consolidar Clusters que pertenezcan o impulsen a una de las seis 
plataformas tecnológicas de la SICyT de Jalisco, a través del desarrollo de proyectos de 
gestión de innovación que reduzcan la brecha entre las Universidades, Centros de 
Investigación y el sector industrial del Estado, creando una cultura de confianza entre 
las partes, orientada a la transferencia del conocimiento y desarrollo tecnológico. 
 
Definición de Cluster: Concentraciones de empresas e instituciones interconectadas en 
un campo particular para la competencia, se consideran redes inter-organizacionales. 
Estas concentraciones o redes, son representadas principalmente por Asociaciones 
Civiles y tiene como principal objetivo el: 
 
 Aumentar la productividad de las empresas del grupo. 
 Impulsar la Innovación en el sector o región. 
 Integrar la triple hélice. 
 
 
Plataformas Tecnológicas 
 
Las seis Plataformas Tecnológicas para el Estado de Jalisco son: 
 
1. Agroindustrial  
2. Salud y Biomedicina  
  
 
Página 2 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
3. Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica  
4. Energía y Desarrollo Sustentable  
5. Moda y Diseño  
6. Plataforma Social con énfasis en reducción de brecha digital 
 
Modalidad de apoyo: 
 
A) Apoyo para la integración de los clusters que fortalezcan las plataformas 
tecnológicas del Estado de Jalisco. 
B) Apoyo para el fortalecimiento y consolidación de los clusters que fortalezcan 
las plataformas tecnológicas del Estado de Jalisco. 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes: 
 
Bases: 
 
1. De los sujetos de apoyo:  
 
1.1 Las propuestas deberán ser presentadas por personas morales, organismos y 
grupos de empresas,  empresas integradoras y asociaciones civiles, sin fines de 
lucro e instituciones académicas establecidas en el Estado de Jalisco. 
 
2. Presentación de las Propuestas: 
 
2.1 Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Clusters de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”, deberán enviarse de manera 
electrónica en el Sistema de Pre solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la 
publicación de la presente convocatoria, para que el COECYTJAL valide la 
normatividad y pertinencia de las mismas.  
2.2 Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los  Términos de Referencia de ésta 
convocatoria y en los formatos correspondientes, disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
2.3 La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará de 
manera electrónica en disco compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, 
ubicadas en la Torre de Secretaría de Desarrollo Económico, planta baja con 
domicilio en López Cotilla No. 1505, Colonia Americana, C.P. 44140 Municipio 
de Guadalajara, Jalisco). 
2.4 La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la 
presentación física de las solicitudes en extenso 2015 y requisitos deberá 
realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 horas. 
2.5 Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en 
otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco 
y/o COECyTJAL. 
  
 
Página 3 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
2.6 El monto de apoyo para la modalidad A, será de hasta $ 1’500,000.00 (Un 
millón quinientos mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la aprobación del Consejo 
Directivo del COECyTJAL. 
2.7 El monto de apoyo para la modalidad B, será de hasta $ 3’500,000.00 (Tres 
millones quinientos mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la aprobación del Consejo 
Directivo del COECyTJAL. 
2.8 Las propuestas deberán especificar un responsable técnico, un responsable 
legal (representante legal del sujeto de apoyo) y un responsable administrativo. 
2.9 Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo comprendido entre el 01 de 
enero al 31 diciembre de 2015 en su ejercicio fiscal.  
2.10 
Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas se deberán 
realizar dentro del periodo comprendido entre el 01 de enero al 31 de 
diciembre de 2015 en su ejercicio fiscal. 
 
 
3. Requisitos de Participación: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
 
 Modalidad A): 
 
3.1. Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL.  
3.2. Presentar los anexos descritos el punto 5 de los términos de referencia de la 
“Convocatoria Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”. 
3.3. Para participar en la Modalidad  A), el sujeto de apoyo deberá estar legalmente 
constituidos y contar con antigüedad no mayor a 2 años. 
 
 
Modalidad B): 
 
3.4. Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL.  
3.5. Presentar los anexos descritos en el punto 5 de los términos de referencia de la 
“Convocatoria Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”. 
3.6. Para participar en la Modalidad B), el sujeto de apoyo deberá demostrar una 
antigüedad de al menos 3 años de estar legalmente constituidos y experiencia 
en el sector. 
 
4. Proceso de Evaluación: 
 
4.1 Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de pertinencia 
por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con las prioridades 
Estatales de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
4.2 Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán 
turnadas a la Comisión de Evaluación. 
 
 
  
 
Página 4 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
5. Consideraciones Generales: 
 
5.1 Tanto el responsable técnico, como el responsable administrativo de los 
proyectos o eventos apoyados, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, 
de acuerdo a lo establecido en el Manual de Administración de Proyectos del 
COECYTJAL. 
5.2 El resultado publicado en la página del COECyTJAL será definitivo e inapelable. 
5.3 Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
5.4 El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la disponibilidad 
presupuestal destinada a esta Convocatoria. 
5.5 La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes 
no constituye la aprobación de las mismas. 
5.6 No se someterán a evaluación propuestas cuyos responsables técnicos, 
responsables administrativos, representantes legales de los beneficiarios hayan 
incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos de algún instrumento de apoyo en que 
participa COECYTJAL con el que se hayan visto beneficiados anteriormente. 
5.7 Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y la 
SICyT. 
5.8 Con el fin de proteger los datos personales de los participantes, representantes 
legales, responsables administrativos y operativos que no hayan resultados 
beneficiados por el Programa de Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Jalisco 2015, podrán acudir, previa cita al COECYTJAL, para recibir información 
con respecto a los resultados, las fechas respectivas para estos fines se 
publicaran en la lista de beneficiarios de la Convocatoria Clusters de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Jalisco 2015. 
5.9 Las firmas solicitadas para el llenado de los documentos deberán ser 
autógrafas. 
 
6. Calendario de la Convocatoria: 
 
6.1. La convocatoria así como sus términos de referencia estarán abiertas a partir 
de su publicación el lunes 26 de enero de 2015, en la página electrónica del 
COECYTJAL y la fecha de cierre será el jueves 12 de febrero de 2015, en punto 
de las 13:00 horas de la Zona Metropolitana de Guadalajara. 
6.2.  Sin excepción alguna, sólo se recibirá la documentación, presentada en tiempo 
y forma. 
 
7. Confidencialidad y Manejo de Información: 
 
7.1 La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
  
 
Página 5 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea 
atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y 
confidencialidad. 
7.2 La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán 
presentarse de manera física para su recepción legal en calle López Cotilla No. 
1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco, México. C.P. 44140. 
 
8. Para mayor información: 
 
8.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica 
www.COECyTJAL.org.mx y revisar los Términos de Referencia para la operación de 
la “Convocatoria Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”, 
publicados en la página de COECYTJAL  
8.2 Teléfonos: (33) 36782000 y 15432801 ext. 52253, correo electrónico: 
gloria.arreola@COECyTJAL.org.mx o bien, previa cita, en las instalaciones del 
COECYTJAL con Lic. Gloria Carolina Arreola García, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde 
Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 
9:00 a 14:00 de lunes a viernes. 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de enero de 2015 al día de su publicación. 
 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 1 de 17 
 
     
       
          
 
 
Términos de Referencia de la Convocatoria  
“Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 Jalisco 2015” 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria 2015 de Clusters de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Jalisco 2015, publicada el 26 de enero de 2015, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 12 de 
Febrero del 2015. 
 
1. Sujeto de Apoyo  
 
Personas morales, organismos y grupos de empresas, empresas integradoras y asociaciones civiles e instituciones 
académicas con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y con registro federal de contribuyentes (en caso de ser aprobada 
su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de Administración 
Tributaria) a presentar proyectos de fortalecimiento de clusters que promuevan el desarrollo de los ejes rectores de la 
economía del Estado de Jalisco en los sectores de Biotecnología, Forestal, Salud y Biomédico, Agroindustrial, Energía, 
Desarrallo Sustentable, Tecnologías de la Información y Moda y Diseño, establecidas en el Estado de Jalisco.  
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el 
efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL.   
 
2. Áreas Prioritarias  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, para una economía 
prospera e incluyente; el sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales 
impulsar el desarrollo tecnológico, la investigación científica y la innovación, por medio de las seis plataformas 
tecnológicas del Estado de Jalisco: 
 
1. Agroindustrial.  
2. Salud y Biomedicina.  
3. Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica.  
4. Energía y Desarrollo Sustentable.  
5. Moda y Diseño.  
6. Plataforma Social con énfasis en reducción de brecha digital. 
 
 
3. Objetivo de la Convocatoria “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”. 
 
El Programa tiene como objetivo integrar, fortalecer y consolidar los Clúster’s que pertenezcan o impulsen a una de las 
seis plataformas tecnológicas del Estado de Jalisco, a través del desarrollo de proyectos de gestión de innovación que 
reduzcan la brecha entre las Universidades, Centros de Investigación y el sector industrial del Estado, creando una 
cultura de confianza entre las partes, orientada a la transferencia del conocimiento y desarrollo tecnológico. 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 2 de 17 
 
     
       
          
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición del 
formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del Sistema 
de Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página 
electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo C) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en las 
oficinas de COECyTJAL ubicadas en la calle López Cotilla 1505 planta baja, entre Chapultepec y Marsella, 
colonia Americana, Municipio de Guadalajara, únicamente de 9:00 Hrs. a 13:00 Hrs. 
 
Todas las propuestas deberán estar conformadas por la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, el Proyecto en 
Extenso, la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en 
el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal 
efecto. 
 
4.2. Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes 
de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes 
financieros y administrativos; ambos deberán trabajar directamente para el sujeto de apoyo. Adicionalmente se debe 
especificar una persona con poderes generales para actos de administración, suscripción de títulos de crédito y en 
su caso firma de pagare, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del 
sujeto de apoyo. 
 
4.3 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
4.4 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
 
 
5. Anexos 
Todos los proyectos postulantes deberán presentar los siguientes anexos (disponibles en formato editable en la 
página del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx) debidamente requisitados y con firma autógrafa de quien se requiera:  
 
5.1. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento)  
5.2. Proyecto en Extenso. (Ver  Anexo B de éste documento) 
5.3. Carta de Postulación (Ver Anexo F de éste documento) 
5.4. Carta de Impacto (Ver Anexo G de éste documento) 
5.5. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
5.6. Documentación legal necesaria: 
 Persona Moral: 
 
Copia de la Identificación Oficial del responsable legal (IFE o pasaporte). 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo (con antigüedad menor a 3 meses) 
 
Copia de la cedula completa del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
 
Ley ó Decreto de Creación de la Institución (Para Organismos Públicos). 
 
Copia simple del Acta constitutiva. 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 3 de 17 
 
     
       
          
 
 
Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de 
administración y suscribir títulos de créditos (en caso de instituciones privadas o empresas). 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en el programa de Clustes de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015. 
 
 
6. Partidas Financiables y No Financiables en las líneas de poyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto Sobre la Renta (ISR).) 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación de 
los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación al 
alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico.  
En la Convocatoria de Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015  las partidas financiables se 
dividen e Gastos Corriente y Gastos de Inversión, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso en 
cada modalidad son las siguientes: 
 
6.1. Partidas Financiables  
 
6.1.1. 
Gasto Corriente (Erogación que no tiene como contrapartida la creación de un activo, sino que 
constituye un acto de consumo): 
6.1.1.1. Sueldos y Salarios 
6.1.1.2. Servicios Externos Especializados 
6.1.1.3. Pasajes y Viáticos 
6.1.1.4. Artículos y Materiales 
6.1.1.5. Gasto de Auditoría del Informe Financiero (*Obligatorio) 
6.1.1.6. Publicaciones, Ediciones e Impresiones 
6.1.1.7. Servicio de Alimentos y Bebidas para el fortalecimiento del sector 
6.1.2. 
Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de bienes de consumo duradero): 
6.1.2.1. Equipamiento Tecnológico 
6.1.2.2. Mobiliario 
6.1.2.3. Equipo de Laboratorio 
6.1.2.4. Software Especializado 
 
6.2. Descripción de las partidas financiables 
 
6.2.1. 
Sueldos y Salarios 
Pago exclusivo al Grupo de Trabajo empleado por el sujeto de apoyo y que vaya a participar en las 
actividades del proyecto a tiempo total o parcial, conforme a lo señalado en la propuesta. Se deberá 
realizar la entrega de la siguiente documentación en formato electrónico: 
 
1. Copia de la Identificación oficial del grupo de trabajo  
(IFE o Pasaporte vigente expedido por la Secretaría de Relaciones Exteriores)  
 
2. Comprobante de los sueldos y/o salarios del empleo, con alguno de los siguientes documentos: 
 
A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS.  
 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
 
C) Estudiantes, si fue previsto en la propuesta, para la participación de estudiantes en   prácticas 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 4 de 17 
 
     
       
          
 
profesionales: 
 
 
Convenio con la institución académica.  
 
Documentación de pago al estudiante.  
 
6.2.2. 
Servicios Externos Especializados 
Pago por los gastos efectuados en la contratación de aquellos servicios externos de naturaleza 
relacionada directamente con la ejecución del proyecto, proporcionados por personas físicas o morales 
especializadas que no puedan ser desarrollados por el Sujeto de Apoyo, que deban llevarse a cabo para 
atender necesidades propias del proyecto y hayan sido previstas en la propuesta. El servicio se refiere a 
una actividad puntual y concreta directamente vinculada al protocolo o metodología presentada en la 
propuesta y el documento probatorio deberá contar con los requisitos legales y fiscales respectivos 
(Contrato por objeto determinado o similar aplicable; factura, recibo de honorarios). 
Para el caso del  pago de asesoría legal ó pago de servicios de honorarios, deberá formalizarse un 
contrato por la prestación de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, integrando 
un expediente que contenga lo siguiente: 
 
 
Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente requisitado, donde se 
indique las actividades a desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP para los honorarios profesionales. 
 
Los recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto de 
apoyo. 
 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el 
importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del 
proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por 
lo que en ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter 
laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
6.2.3. 
Pasajes y Viáticos 
Pago de los gastos de pasajes, transportación, hospedaje y alimentación de los integrantes del Grupo de 
Trabajo, registrado siempre que se efectúen en cumplimiento de actividades directamente relacionadas 
con el objeto de la propuesta. Los pasajes y viáticos que sean autorizados en el proyecto serán 
comprobados solo mediante facturas.  
Incluye: 
 
Alimentación y hospedaje del Equipo de Trabajo del proyecto y se deberá anexar el informe de viaje 
del mismo. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar el nombre del huésped.  
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del equipo de trabajo, nacional o extranjero que 
tengan el propósito de colaborar en el proyecto. Los boletos deben mencionar el nombre del 
pasajero y deberán ser en clase turista. 
 
Peajes. 
 
Factura de Gasolina. 
 
Comprobante de transportación de Taxis. 
 
Comprobante del Estacionamiento. 
 
No Incluye: 
 
Propinas 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 5 de 17 
 
     
       
          
 
 
Boletos abiertos 
 
Tintorería 
 
Llamadas telefónicas 
 
Uso de internet 
 
Bebidas alcohólicas. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
 
Vales de gasolina. 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 49 
del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el 
sujeto de apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 
kilómetros de distancia de su ubicación física. 
 
6.2.4. 
Artículos y Materiales 
Artículos y Materiales de consumo de uso directo del proyecto, que no estén contemplados en cualquiera 
de los rubros anteriores. 
6.2.5. 
Gasto de Auditoría del Informe Financiero 
Pago al despacho auditor encargado de realizar el Informe Financiero. 
6.2.6. 
Publicaciones, Ediciones e Impresiones 
Partida destinada para la divulgación y/o la difusión de los resultados del proyecto en medios impresos 
y/o electrónicos. Es requisito indispensable otorgar el debido reconocimiento al Gobierno del Estado de 
Jalisco, a la SICyT y al COECyTJAL en cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos 
públicos, académicos o empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo 
y la denominación de la SICyT y el COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del proyecto. 
6.2.7. 
Servicio de Alimentos y Bebidas para el fortalecimiento del sector 
Pago de servicios de alimentos y bebidas para actividades que buscan fortalecer al sujeto de apoyo en el 
sector que se desarrolla.  
6.2.8. 
Equipamiento Tecnológico 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, laptops, periféricos y en general 
activos relacionados con tecnologías de la información y comunicación requeridos para los propósitos 
específicos del proyecto.  
6.2.9. 
Mobiliario 
Adquisición de mobiliario destinado a la integración, fortalecimiento y consolidación de clusters, previstos 
en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto. 
 
6.2.10. Equipo de Laboratorio 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará parte de los laboratorios o 
centros de investigación del proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución 
y pruebas del proyecto.  
6.2.11. Software Especializado  
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación 
del proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 6 de 17 
 
     
       
          
 
6.3. Partidas No Financiables  
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos: 
 
Obra civil.  
 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
 
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y seguridad industrial.  
 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
 
Intereses.  
 
Adquisición de propiedades inmuebles.  
 
Compra y venta de divisas.  
 
Multas, recargos y actualizaciones.  
 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
 
Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
 
6.4. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
6.4.1. 
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual 
forman parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema 
de Pre 
Solicitudes que se encuentra en 
la página electrónica del COECyTJAL 
www.coecytjal.org.mx, así como los documentos soporte de forma digital. 
 
6.4.2. 
 El sujeto de apoyo entregará en las instalaciones del COECyTJAL el “Oficio de entrega de 
documentación (Anexo C)” y el disco compacto con los anexos mencionados en el punto 5 de 
estos términos de Referencia. 
 
6.4.3. 
El COECyTJAL coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente 
Término de Referencia. Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
6.4.4. 
Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario no podrán recibir el apoyo. 
 
6.4.5. 
Las propuestas con opinión favorable serán evaluadas en su calidad técnica y se dictaminará su 
aprobación por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
 
7. Concepto de apoyo y Entregables 
 
7.1. Para las dos modalidades de la Convocatoria de Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015 los 
entregables de los conceptos de apoyo los siguientes: 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Transferencia tecnológica 
Plan de proyecto 
Reporte de resultados 
Memoria Fotográfica 
 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 7 de 17 
 
     
       
          
 
Concepto 
Entregables Específicos 
Estudios para desarrollar capacidades 
de negocio: 
 
Benchmarking 
 
Estrategias de mercado 
 
Servicios de información y 
obtención de documentos. 
 
Estudios de análisis 
tecnológicos 
 
Plan de negocios 
 
Otros ________________ 
 
Resultados completos del estudio 
Copia del Contrato 
Servicios Especializados Diversos 
 
Consultoría especializada 
 
Asesoría especializada 
 
Otros ________________ 
 
 
Resultados completos 
 
Plan de proyecto 
 
Contratos 
Gasto de Auditoría del Informe 
Financiero 
 
 
Reporte de la auditoría contable correspondiente al 
proyecto. 
Eventos 
 
Participación en eventos que 
tengan como propósito el 
posicionamiento y/o vente de 
los productos y servicios de 
los involucrados en el cluster.  
 
Realización de eventos que 
tengan como temática 
principal el sector al que 
pertenece el Cluster. 
 
 
Reporte del Evento 
 
Memoria Fotográfica 
 
Listado de Participantes 
 
Pasajes y Viáticos 
 
 
Itinerario del Grupo de Trabajo. 
 
Alimentación y hospedaje del Equipo de Trabajo del 
proyecto y se deberá anexar el informe de viaje del 
mismo. La descripción de la factura del hospedaje 
debe mencionar el nombre del huésped.  
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del 
equipo de trabajo, nacional o extranjero que tengan 
el propósito de colaborar en el proyecto. Los boletos 
deben mencionar el nombre del pasajero y deberán 
ser en clase turista. 
 
Equipamiento Tecnológico 
 
 
Listado de relación del equipamiento tecnológico 
adquirido con su número de serie.  
 
Memoria fotográfica. 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 8 de 17 
 
     
       
          
 
Mobiliario 
 
 
Listado de relación del mobiliario adquirido con su 
número de serie. 
 
Memoria fotográfica. 
 
Equipo de Laboratorio 
 
 
Listado de relación del equipamiento de laboratorio 
adquirido con su número de serie.  
 
Memoria fotográfica. 
Software Especializado 
 
 
Listado de relación del software especializado 
adquirido con su número de serie.  
 
Memoria fotográfica. 
 
8. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECyTJAL 
 
El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso de 
preparación y presentación del proyecto, o bien sobre el estado que guarda el proyecto. 
 
Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, por causas de fuerza mayor fundando y 
motivando las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente 
documento. La prórroga deberá solicitarse por lo menos 10 (diez) días hábiles antes a su vencimiento, por parte del 
beneficiario, informando las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable el 
Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital 45 días 
naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del área 
de Seguimiento del COECyTJAL. 
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
9.1. Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de Pre solicitudes. Para 
que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo con el COECyTJAL. 
 
9.2. El COECyTJAL formalizará el apoyo mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECyTJAL y el  Representante Legal del Sujeto de Apoyo, así como el 
responsable técnico y administrativo.  
 
9.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del 
Beneficiario y previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del 
Código Fiscal de la Federación) sin IVA desglosado; 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; y 
o 
Garantía (Pagaré o Fianza según monto de apoyo). 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 9 de 17 
 
     
       
          
 
10. Seguimiento 
 
10.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, 
siendo responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y 
versión digital 45 días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el 
convenio. 
 
10.2. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al 
COECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto. 
 
10.3. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos Superiores de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en 
cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones 
del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
10.4. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los  entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se 
determine. Para lo cual deberá de entregar una carta en  hoja membretada del Beneficiario con firma 
autógrafa preferentemente en tinta azul exponiendo los motivos del reintegro (Formato Anexo E). 
 
11. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
11.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, con 
el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y 
confidencialidad. 
 
11.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera física para su 
recepción legal en calle López Cotilla No. 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco, México. C.P. 44140, dentro 
del periodo y horario establecido en la vigencia de la Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de 
la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
12. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
12.1. La publicación de los sujetos de apoyo aprobados de la Convocatoria Clusters de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Jalisco 2015,  será manejada con los criterios y prácticas establecidas por el COECyTJAL, en 
términos de la Ley de Transparencia e Información Pública del Estado de Jalisco. 
 
12.2. Los resultados emitidos por el COECyTJAL serán inapelables. 
 
13. Consideraciones Adicionales 
 
En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del 
apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo y la 
Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones o 
divulgaciones del Proyecto. 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 10 de 17 
 
     
       
          
 
 
Los logotipos deberán ser solicitados vía correo electrónico para el uso de los mismos, al e-mail  
david.valle@coecytjal.org.mx o claudia.araujo@jalisco.gob.mx. 
 
13.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL 
que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
13.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por 
el Consejo Directivo del COECyTJAL, 
 
13.3. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó responsable técnico ó administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo 
del COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
13.4. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema 
con la misma naturaleza de fomento. 
 
13.5. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
 
13.6. Los Términos de Referencia de esta convocatoria que forman parte de la Clusters de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Jalisco 2015, estarán vigente a partir del 26 de enero de 2015, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECyTJAL hasta el 12 de febrero de 2015. 
 
13.7. En caso de falta de cumplimiento al convenio respectivo, la convocatoria y en caso de detectarse información 
falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó 
Derechos de Autor u Otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, superior, 
centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas 
y medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que 
participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos 
mediante: 
 
13.7.1. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado a su proyecto por COECyTJAL y/o; 
13.7.2. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo a su proyecto 
y/o; 
13.7.3. Negar su participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y/o la SICyT. 
13.8. La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
13.9. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 11 de 17 
 
     
       
          
 
ANEXO B 
PARTE 1.- INFORME EJECUTIVO 
 
1. NOMBRE DEL PROYECTO. Especifique un nombre que describa con precisión el proyecto 
TÍTULO DEL PROYECTO 
(El título del proyecto debe ser completo y tal cual como fue escrito en el sistema de Pre-solicitudes de 
COECyTJAL) 
 
2. 
DATOS GENERALES. Datos de la institución que firma el proyecto 
*  Nombre: 
DATOS LEGALES DEL BENEFICIARIO: SEA EMPRESA 
O PERSONA FÍSICA 
(No usar abreviaturas) 
Clave: 
(Número de 
Presolicitud) 
RFC: 
 
Dirección: 
CALLE, NÚMERO EXTERIOR – INTERIOR, COLONIA, MUNICIPIO, C.P. 
Representante 
Legal: 
(EL REPRESENTANTE LEGAL DE LA INSTITUCIÓN, ORGANISMO, EMPRESA)   
Nombre completo tal como aparece en el IFE 
Correo  
electrónico: 
 
Teléfono: 
LOCAL Y CELULAR DONDE SEA LOCALIZABLE 
Responsable 
Administrativo: 
(EL QUE ADMINISTRA LOS RECURSOS DEL PROYECTO Y NO PUEDE SER LA MISMA 
PERSONA QUE EL RESPONSABLE LEGAL)  
Nombre completo tal como aparece en el IFE 
Correo  
electrónico: 
 
Teléfono: 
LOCAL Y CELULAR DONDE SEA LOCALIZABLE 
Responsable 
Técnico: 
(EL ENCARGADO DE LA PARTE TÉCNICA DEL PROYECTO Y NO PUEDE SER LA MISMA 
PERSONA QUE EL ADMINISTRADOR) 
Nombre completo tal como aparece en el IFE 
Correo  
electrónico: 
 
Teléfono: 
LOCAL Y CELULAR DONDE SEA LOCALIZABLE 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 12 de 17 
 
     
       
          
 
3. 
INFORMACIÓN SOBRE EL PROYECTO. Describa el proyecto 
 Objetivo General: 
 
 Objetivo Específico: 
 
Industria o Sector 
Beneficiado: 
 
 Duración del Proyecto :  
Fecha de Inicio: 
Fecha de término: 
Duración en meses: 
Entrega de Informe 
Parcial: 
FECHA DE ENTREGA DE INFORME PARCIAL CONFORME LOS TIEMPOS 
QUE SE MANEJAN EN LA CONVOCATORIA 
Entrega de Informe Final: 
FECHA DE ENTREGA DE INFORME FINAL CONFORME LOS TIEMPOS QUE 
SE MANEJAN EN LA CONVOCATORIA 
Ubicación del Proyecto: 
 
Modalidad de Apoyo: 
  (   ) Modalidad A 
  (   ) Modalidad B 
   
Plataforma tecnológica de 
la SICYT a la que aporta su 
proyecto: 
 (   ) Agroindustrial  
 (   ) Salud y Biomedicina.  
 (   ) Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica.  
 (   ) Energía y Desarrollo Sustentable.  
 (   ) Moda y Diseño.  
 (   ) Plataforma Social con énfasis en reducción de brecha digital. 
 
 
4. 
FUENTES DE APLICACION DE RECURSOS POR PROYECTO. Presupuesto por actor de financiamiento; además, de listar 
las fuentes de aplicación, según los conceptos financiables establecidos en el punto 6.1 de los Términos de Referencia de esta 
convocatoria. 
Concepto aplicable 
Monto de 
Aportación 
COECyTJAL 
Justificación 
Impacto 
Sueldos y Salarios 
$..... 
...... 
...... 
Servicios Externos 
Especializados 
$...... 
...... 
...... 
Pasajes y Viáticos 
$..... 
...... 
...... 
………. 
$...... 
...... 
...... 
Monto Total del 
Proyecto 
$..... 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 13 de 17 
 
     
       
          
 
 
5. 
ENTREGABLES   DEL PROYECTO. De acuerdo al punto 7.1 de los Términos de Referencia hacer mención a los entregables 
que se compromete el sujeto de apoyo.  
Número 
Concepto aplicable 
Entregable 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
N … 
 
 
 
COMO RESPONSABLE DEL PROYECTO Y/O ADMINISTRADOR DEL PROYECTO, MANIFIESTO BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD, QUE 
CONOZCO EL CONTENIDO DE ESTE DOCUMENTO Y  EN CONSECUENCIA, MANIFIESTO A NOMBRE PROPIO Y EN SU CASO DE MI 
REPRESENTADA, QUE ME ADHIERO A LAS OBLIGACIONES SEÑALADAS EN LA CONVOCATORIA Y TÉRMINOS DE REFERENCIA DE LA 
MISMA, PARTICULARMENTE LAS RELATIVAS A REALIZAR LAS ACCIONES CORRESPONDIENTES PARA LLEVAR A CABO SU 
EJECUCIÓN, VIGILAR LA CORRECTA APLICACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS OTORGADOS Y CONTRIBUIR EN LA 
ELABORACIÓN DE LOS REPORTES DE SEGUIMIENTO ESTABLECIDOS POR EL COECYTJAL, EN CASO DE QUE MI PROYECTO RESULTE 
APROBADO. 
BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD, MANIFIESTO A NOMBRE PROPIO O DE MI REPRESENTADA, QUE EL BENEFICIARIO NO ESTA 
RECIBIENDO APOYOS DE OTROS PROGRAMAS DIRIGIDOS A LOS MISMOS FINES, QUE IMPLIQUIEN SUSTITUIR SU APORTACIÓN O 
DUPLICAR APOYOS O SUBSIDIOS. 
  
 
 
 
Firma  del Responsable Técnico del 
Proyecto 
 
Firma  del Administrador del 
Proyecto 
 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 14 de 17 
 
     
       
          
 
PARTE 2.- INFORME GENERAL 
 
1.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
 
1.1. RESUMEN DEL PROYECTO 
Resumen completo y sus alcances 
 
1.2. ESTADO ESPERADO 
 
1.2.1 ANTECEDENTES: 
 
1.2.2 EXPERIENCIA  DEL SUJETO DE APOYO: 
 
1.2.3 JUSTIFICACIÓN: 
 
1.2.4 PLANTEAMIENTO DE LA PROPUESTA: 
 
1.2.5 OBJETIVO DE LA PROPUESTA: 
 
1.2.6 IMPACTO DEL PROYECTO:  
 
1.2.7 CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES: 
 
No. 
Actividad 
Fecha  inicio 
Fecha fin 
Indicador de logro 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
…n 
 
 
 
 
 
 
 
2.
EQUIPO DE TRABAJO 
Se debe incluir los nombres de expositores o participantes de los cuales se va a dar apoyo en viáticos y pasajes. 
 
 
3.
INFORMACIÓN ADICIONAL 
 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 15 de 17 
 
     
       
          
 
OFICIO DE ENTREGA DE DOCUMENTACIÓN 
ANEXO C 
Lugar y fecha 
 
 
DR. HÉCTOR EDUARDO GÓMEZ HERNÁNDEZ 
DIRECTOR GENERAL DEL 
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE JALISCO 
P R E S E N T E 
 
 
Por medio de la presente manifiesto el compromiso de “Razón social del sujeto de apoyo” a quien represento, como 
participante del proyecto “nombre del proyecto” con número de Pre solicitud “XXXX”, sometido en la Convocatoria del Programa 
Cluster’s de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015-1 de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología, por conducto 
del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco y cumplir con los ordenamientos establecidos en los Términos de Referencia 
de Operación del propio programa. 
 
Así mismo manifiesto nuestro interés en apoyar en todas las fases al proyecto, invirtiendo parte de nuestros recursos humanos, 
científicos y tecnológicos para la realización exitosa del mismo y el respaldo en apoyar los mecanismos de transferencia, asimilación y 
adopción de resultados. 
 
Por lo anterior citado, tengo a bien hacer entrega de manera anexa la siguiente documentación digital en un disco compacto: 
 
Descripción del documento 
Tipo de 
formato 
Nombre del archivo 
1. Oficio de entrega de documentación 
pdf 
2015-1 Anexo C Clusters “no. pre-
solicitud” 
2. Proyecto en Extenso. 
word y 
pdf 
2015-1 Anexo B Clusters “no. pre-
solicitud” 
3. Carta de Postulación 
pdf 
2015-1 Anexo F Clusters “no. pre-
solicitud” 
4. Carta de Impacto 
pdf 
2015-1 Anexo G Clusters “no. pre-
solicitud” 
5. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la 
ejecución del proyecto (hacer mención de ellos) 
pdf 
2015-1 Otros Clusters “no. pre-solicitud” 
Documentación legal necesaria 
6. Copia de la Identificación Oficial del responsable legal (IFE o 
pasaporte). 
pdf 
2015-1 IFE Legal Clusters “no. pre-
solicitud” 
7. Copia de la Identificación Oficial del responsable técnico (IFE o 
pasaporte). 
pdf 
2015-1 IFE Tecnico Clusters “no. pre-
solicitud” 
8. Copia de la Identificación Oficial del responsable administrativo (IFE 
o pasaporte). 
pdf 
2015-1 IFE Admon Clusters “no. pre-
solicitud” 
9. Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo (con 
antigüedad menor a 3 meses) 
pdf 
2015-1 Comprobante domicilio Clusters 
“no. pre-solicitud” 
10. Copia de la cedula completa del Registro Federal de Contribuyentes 
(RFC). 
pdf 
2015-1 RFC Clusters “no. pre-solicitud” 
11. Ley ó Decreto de Creación de la Institución (Para Organismos 
Públicos). 
pdf 
2015-1 Decreto de creacion “no. pre-
solicitud” 
12. Copia simple del Acta constitutiva. 
pdf 
2015-1 Acta constitutiva “no. pre-
solicitud” 
13. Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con 
poder general para actos de administración y suscribir títulos de 
créditos (en caso de instituciones privadas o empresas). 
pdf 
2015-1 Poder “no. pre-solicitud” 
 
Sin más por el momento quedo de Uds. y agradezco las atenciones brindadas a la presente. 
 
 
ATENTAMENTE 
 
 
NOMBRE Y  FIRMA  
 RESPONSABLE LEGAL DEL SUJETO DE APOYO 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 16 de 17 
 
     
       
          
 
CARTA INSTITUCIONAL DE POSTULACIÓN 
ANEXO F 
 
Lugar y fecha. 
 
 
 
DR. HÉCTOR EDUARDO GÓMEZ HERNÁNDEZ 
DIRECTOR GENERAL DEL 
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE JALISCO 
P R E S E N T E 
 
 
 
 
Por medio de la presente reciba un cordial saludo y así mismo le hago saber que la “Razón 
social del sujeto de apoyo.” que un servidor representa, solicitó el apoyo al Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco dentro de la “Convocatoria Clusters de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Jalisco 2015” para el proyecto denominado ‘’nombre del proyecto’’ con número de Pre 
Solicitud” “folio generado por el sistema”. 
 
 
Así mismo, manifiesto bajo protesta de decir verdad, que no se tienen recursos obtenidos por la 
duplicidad del proyecto con el CONACYT, ni con el Gobierno del Estado de Jalisco ni con el 
Gobierno Federal que genere conflictos con el proyecto antes descrito y sea motivo de rechazo ante 
instancias administrativas y confirmo nuestro interés en apoyar en todas las fases al proyecto y dar 
seguimiento puntual invirtiendo parte de nuestros recursos humanos, científicos y tecnológicos para 
la realización exitosa del mismo. 
 
 
Agradeciendo anticipadamente su atención, me complace reiterarles mi distinguida consideración y 
respeto. 
 
 
 
ATENTAMENTE 
 
 
NOMBRE Y  FIRMA   
 RESPONSABLE LEGAL DEL SUJETO DE APOYO 
 
 
 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa “Clusters de Ciencia, Tecnología e Innovación Jalisco 2015”                                                        Página 17 de 17 
 
     
       
          
 
CARTA DE IMPACTO 
ANEXO G 
 
 
 
Lugar y fecha. 
 
 
 
DR. HÉCTOR EDUARDO GÓMEZ HERNÁNDEZ 
DIRECTOR GENERAL DEL 
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE JALISCO 
P R E S E N T E 
 
 
 
 
Por medio de la presente reciba un cordial saludo y así mismo le hago saber que la “Razón 
social del sujeto de apoyo.” que un servidor representa, solicitó el apoyo al Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco dentro de la “Convocatoria Clusters de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Jalisco 2015” para el proyecto denominado ‘’nombre del proyecto’’ con número de Pre 
Solicitud “folio generado por el sistema”. 
 
Me gustaría informarle  que el proyecto “Hacer una descripción de: 
1. Antecedentes del proponente donde se mencione la experiencia que se tiene 
2. Impacto en la plataforma tecnológica que aplique 
3. Relevancia en el Estado de Jalisco 
4. Otra que el sujeto de apoyo considere importante.” 
 
Agradeciendo anticipadamente su atención, me complace reiterarles mi distinguida consideración y 
respeto. 
 
 
 
ATENTAMENTE 
 
 
 
NOMBRE Y  FIRMA   
 RESPONSABLE LEGAL DEL SUJETO DE APOYO 
 
