Comisi6n Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
DPTO. JURIDICO
J
"it   
 
APRUEBA
LAS
BASES
DEL
CONCURSO
PROGRAMA
DE
PASANTIAS’
EN
EL
EXTRANJERO
PARA
INVESTIGADORES
Y
PROFESIONALES DEL SECTOR PUBLICO Y
PRIVADO.
BASES ANO
2015.
PROGRAMA
EN ENERGIAS - CONVOCATORIA2015.
RES. EX.Ne
705
SANTIAGO,
06 JUL 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N°
97/2015, ambos del Ministerio de Educacion; Resolucidn N° 1600/2008, de la
Contraloria General de la Republica.
CONSIDERANDO:
1.- El texto de las BASES DEL CONCURSO PROGRAMA DE PASANTIASEN EL
EXTRANJERO PARA INVESTIGADORES Y PROFESIONALES DEL SECTOR PUBLICO
Y PRIVADO. BASES ANO 2015. PROGRAMA
EN ENERGIAS - CONVOCATORIA
2015,
que ademas
se
adjuntan
en
original
a
la
presente
resolucién
y
se
entienden formar parte integrante de la misma (anexo N°1).
2.-
Los Memorandums TED N°s 9043/2015, de 23.06.15 y 9212/2015, de
26.06.15, ambos del Programa de Cooperaci6én Internacional, por medio de los
cuales
se
solicita
dictar
resolucidn
aprobatoria
de
las
bases
del
presente
concurso (anexos N°s 2 y 3).
3.-
El
Memorandum
N°
8486/2015,
del
Departamento
de
Tecnologias
y
Procesos, donde se otorga el Visto Bueno a las bases precitadas, respecto a los
puntos que son deSuinterés (anexo N°4).
4.- El Certificado de Revision de Bases del Departamento de Administracion y
Finanzas, respecto de las BASES DEL CONCURSO PROGRAMADE PASANTIAS EN
EL EXTRANJERO
PARA INVESTIGADORES Y PROFESIONALES
DEL SECTOR
PUBLICO
Y
PRIVADO.
BASES ANO
2015.
PROGRAMA
EN
ENERGIAS
-
CONVOCATORIA 2015, de fecha 16.06.15 (anexo N°5).
5.- El Memorandum N°20/2015, de fecha 02.07.15 del Presidente del Consejo
de CONICYT,
por
el
cual
manifiesta
su
aprobaciédn
a
las
presentes
bases
concursales (anexo N°6).
 6.- Las facultades que detenta esta Direcciédn Ejecutiva en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo N°491/71 y en el Decreto Supremo N°97/2015, ambos
del Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
1.- APRUEBANSElas BASES DEL CONCURSO PROGRAMA DE PASANTIAS EN EL
EXTRANJERO PARA INVESTIGADORES Y PROFESIONALESDEL SECTOR PUBLICO
Y PRIVADO. BASES ANO 2015. PROGRAMA
EN ENERGIAS - CONVOCATORIA
2015.
2.-
TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
fiel
e
integra
de
las
BASES
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripcién de Bases
“PROGRAMAEN ENERGIAS- CONVOCATORIA 2015
PROGRAMADE PASANTIASEN EL EXTRANJERO PARA
INVESTIGADORES Y PROFESIONALES DEL SECTOR PUBLICO Y
PRIVADO
Bases Ajio 2015
I. ANTECEDENTES GENERALES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), en el marco
del Convenio de Implementacién del Decreto Exento N°52 de 2015 del Ministerio de
Energia entre
la Subsecretaria de Energia y la Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica
 y
Tecnolégica,
convoca
a
investigadores,
profesionales
y
funcionarios
chilenos/as y extranjeros/as residentes en Chile, con desempefio en el
sector publico
o privado, para la realizacidn de pasantias en el extranjero, de una duracién minima de
un mes y maxima de seis meses, en instituciones, laboratorios y/o empresas en el
extranjero, las que deberan desarrollarse a partir de diciembre de 2015y finalizar a
mas tardar en el mes de octubre de 2016.
IT. ANTECEDENTES DEL CONCURSO
1. OBJETIVO
e
Fomentar y fortalecer la adquisicién de competencias y potenciar la formacién
de capacidades en instituciones internacionales de primer nivel en el ambito
energético a través de la promocién de investigadores en las primeras etapas
de
sus
carreras,
profesionales
y
funcionarios
chilenos/as
y
extranjeros/as
residentes en Chile del sector publico y privado.
e
Aumentar los conocimientos y la experiencia profesional, respecto a técnicas o
tecnologias
especificas
en
el
ambito
energético,
en
investigadores
y
profesionales del sector publico y privado en las tematicas prioritarias de la
Politica Energética y la Politica de Innovacién, Ciencia y Tecnologia delpais.
e
Establecer
vinculos
de
cooperacién
internacional
con
el
propdésito
que
las
instituciones nacionales impulsen y/o fortalezcan lineas de trabajo en tematicas
vinculadasa la energia.
 e
Complementar y establecer sinergias con otras iniciativas de CONICYT que
financian capital humano avanzado como las Becas Nacionales de Postgrado,
Becas Chile,
Proyectos de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado,
entre otras.
2. AREAS TEMATICAS SELECCIONADAS
e
DEMANDA, REDES DE ENERGIA Y EFICIENCIA ENERGETICA
e
ALMACENAMIENTO DE ENERGIA
e
ENERGIAS RENOVABLES, SOLAR, EOLICA, GEOTERMIA, HIDROELECTRICIDAD, DE
LOS MARES.
3. REQUISITOS DE POSTULACION
3.1
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
3.2
Poseer
el
grado de
licenciado/a
o
equivalente,
o
titulo
profesional
en
una
universidad
chilena
o
extranjera,
o
poseer
el
grado
de
Magister
o
Doctor
otorgado en universidad chilena o extranjera.
3.3.
En caso de investigadores y profesionales del sector privado, no se permite que
la institucién, laboratorio y/o empresa extranjera elegida para realizar la pasantia
sea en una empresa relacionada con la que en que se desempefie al momento de
la postulacién.
3.4
Solo se podra postular a una pasantia por beneficiario.
4. BENEFICIOS
4. 1. Pasaje aéreo y/o terrestre, ida y vuelta, punto a punto, en clase econémica.
4. 2. Asignaci6n de manutencién
para
el/la adjudicado/a durante
el programa de
pasantia, de $1.500.000 (un millén quinientos mil pesos) mensuales, por un
maximo de seis meses, contando desde el comienzo de la pasantia.
5. DOCUMENTOS DE POSTULACION
5.1.
Formulario de
Postulacién,
segtin formato
publicado en
la
pagina web de
CONICYT.
5.2.
Curriculum Vitae del /de la postulante, maximo tres paginas.
5.3.
Carta de motivacién del/de la postulante justificando la importancia de realizar
la pasantia y
la pertinencia del tema a
nivel nacional y vinculo regional,
si
aplica. Precisar el estado nacional de las competencias que se buscadesarrollar,
brechas de capacidades
identificadas que se
pretenden
cubrir,
impacto
a
producirse en el desarrollo de su trabajo posterior a la pasantia (explicitar si se
esperan
resultados para solucionar problemas concretos y tiempo esperado
para obtenerlos). Maximo dos paginas.
5.4.
Carta de aceptacién del/ de la profesor/a o tutor/a que acogeal/ a la postulante
correspondiente y coherente a
la respectiva institucién a
la cual postula. La
carta
debera
incluir
el
programa
de
trabajo
a
desarrollar
por
el
postulante, especificando Jas tareas que seran realizadas durante la pasantia y
los resultados esperados de ella asi como el perfil de la institucién a la que
postula. Maximo cuatro paginas.
5.5.
Carta de patrocinio de la institucién nacional a la que pertenece el/ la postulante
que contenga la autorizaci6n respectiva de su jefe directo y haga alusién a la
contribucién esperada dela pasantia al ejercicio del cargo del postulante.
Fotocopia de cédula de identidad del/ de la postulante por amboslados.
Fotocopia del grado o titulo profesional, sefialado en el punto 3.2
Certificado vigencia de permanencia definitiva en Chile del/de la postulante, si
corresponde.
wun
OND
6. ADMISIBILIDAD, EVALUACION Y ADJUDICACION
6.1
Admisibilidad
 wwemp
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con
las presentes bases seran
declaradas fuera de bases y no ingresardan al proceso de evaluacién. Sin perjuicio de
esto, las postulaciones podran ser declaradas fuera de bases en cualquier etapa del
proceso hasta antes de la adjudicacién.
Los postulantes podran interponer el recurso de reposicién correspondiente al Jefe de
Servicio, en el plazo de 5 dias habiles desde la notificacién de fuera de bases.
No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
6.2
Proceso de evaluacion y criterios
e
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en estas bases
seran evaluadas por un Comité ad hoc, conformado por expertos constituido
para este concurso, designados por CONICYT y el Ministerio de Energia.
e
Los criterios de evaluacién y sus ponderacionesseranlos siguientes:
 
 
 
 
 
Criterios de evaluacién
Ponderacién
A) Pertinencia del tema y del programa de trabajo
30%
B) Antecedentes académicos y/o laborales del/de la postulante
20%
C) Impacto
a
producirse
en
el
desarrollo
del
area
de
trabajo
30%
posterior a la pasantia
D)Experiencia y prestigio de
la
institucién extranjera en
la que
20%
 
 
realizara la pasantia
 
 
Pertinencia del tema y del programa de trabajo.
-
Pertinencia del tema de la pasantia de acuerdo a las prioridades de la Politica
Energética y las areas de las presentes bases.
-
Claridad y consistencia entre actividades propuestas y resultados esperados.
-
Perspectiva de desarrollo nacional en el tema propuesto.
Antecedentes académicos y/o laborales del/de la postulante.
-
Potencial académico o profesional del postulante.
-
Vinculacién entre los antecedentes académicos y/o laborales con la pasantia y la
tematica.
Impacto a producirse en el desarrollo del area de trabajo, posterior a la pasantia.
-
Contribucién concreta a la aplicacién del conocimiento en Chile.
-
Impacto incremental esperado enrelacién a la trayectoria del postulante.
Experiencia y prestigio de la institucién extranjera en la que realizara la pasantia.
-
Perfil de
la
institucién extranjera a
la que postula y su coherencia con
los
objetivos de la pasantia.
-
Se
privilegiaraé
la
elecci6n
de
nuevas
instituciones
extranjeras
con
poca
vinculacién con la institucién de patrocinio del postulante.
A cadacriterio de evaluacién se le puede asignar una puntuacién de 0 a 5, pudiéndose
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimandose en general, que el
umbral de aprobaciones detres puntos.
Definicién de los puntajes:
 
 
 
 
 
 
 
 
0.
Nocalifica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo andalisis 0 no puede
ser
evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes
o
informacién
incompleta.
1.
Deficiente
La
propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2.
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3.
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos delcriterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4.
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5.
Excelente
La
propuesta
cumple/aborda
de manera
sobresaliente
todos
los
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor.
  
 6.3
Seleccién, adjudicacién y entrega de los resultados
La evaluacién sera realizada por un Comité ad hoc integrado por expertos/as en las
areas de investigacién propuestas, designados/as por CONICYT y
el
Ministerio de
Energia.
La
coordinacién
de
todos
los
aspectos
relacionados con
el
proceso de
convocatoria,
evaluaciébn
y
seleccién
sera
de
responsabilidad
del
Programa
de
Cooperacion Internacional de CONICYT.
El Comité ad hoc elaborara una némina priorizada de los/as proponentes susceptibles
de ser financiados y la propondra a CONICYT.
Los representantes de CONICYT y del Ministerio de Energia actuaran como ministros de
fe.
CONICYT dictara el acto administrativo pertinente en que adjudicara las pasantias a
ser financiadas.
Este concurso podra contemplarlista de espera, emitida por el Comité y que sera parte
del acta de fallo del concurso. La lista de espera se materializaraé en los siguientes
casos: renuncia de alguno de los beneficiarios, o que el beneficiario no suscriba el
convenio dentro de los plazos establecidos en las bases.
EI listado de los adjudicados se publicara en la pagina web de CONICYT del Ministerio
de Energia, simultaneamente. La adjudicacién sera comunicada al/a la postulante via
carta
certificada,
lo que sera
considerado como
notificacién
valida de
dicho
acto
administrativo.
Las personas seleccionadas tendran un plazo de 10 habiles, a partir de la fecha de la
comunicaci6n a que se hace referencia en
el acdpite anterior para manifestar por
escrito a CONICYT su aceptacién o rechazo (renuncia) a la adjudicacién. Si dentro de
dicho plazo no comunicaran su aceptacién de la manera ya indicada, se entendera que
rechazan la adjudicacion.
Los postulantes podran interponer el recurso de reposicién correspondiente al Jefe de
Servicio
en
el
plazo
de
5
dias
habiles
desde
la
notificacidn
del
resultado
de
adjudicacion.
7. EJECUCION Y SEGUIMIENTO DE LAS PASANTIAS
7.1
Firma de convenio
Posteriormente a la adjudicaci6n, CONICYT comunicara a los postulantes seleccionados
el plazo en que se deberasuscribir el convenio de financiamiento. En este instrumento
se establecera expresamente los derechos y obligaciones de cada una delas partes y
todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso
y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines sefialados de
la
pasantia.
El plazo para firmar dicho convenio de financiamiento se establecera en la carta de
notificacién de los resultados.
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT,
al momento de su firma el/la adjudicado/a debera entregar un mandato especial y un
pagaré en blanco sefialando su domicilio particular. El formato del mandato especial y
del pagaré sera entregado por CONICYT.
El
pagaré
garantizaré
el
buen
uso
de
los
recursos
fiscales
transferidos
y
el
cumplimiento de las obligaciones inherentes al proyecto.
El
mandato
especial
facultaré
a CONICYT a
completar
el
pagaré con
los
datos
correspondientes a la suma adeudada, conforme a los calculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio suscrito, y su domicilio en la comuna y
ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
 En
caso
de
incumplimiento
de
las
obligaciones
contraidas,
CONICYT
podra
expresamente completar, en nombre y representacién de! beneficiario/a, el pagaré por
el monto que se adeude del financiamiento concedido por CONICYT. El monto no sera
superior al monto total de la pasantia.
Estos documentos deberdn estar debidamente !egalizados ante notario.
7.2
Inicio de la pasantia y transferencia de recursos
Las pasantias debeniniciarse a partir de diciembre de 2015 y finalizar a mas tardar en
octubre 2016.
La transferencia de
los recursos otorgados por CONICYT para
la ejecucién de
la
pasantia a nombre del/de la beneficiario/a, se realizara contra la total tramitacién del
acto administrativo aprobatorio del respectivo convenio de financiamiento y la entrega
del correspondiente pagare y mandato.
Los fondos transferidos a los adjudicados se regiran, en lo que corresponda, por la
Resoluci6n N° 30/15, de la Contraloria General de fa Republica.
7.3
Seguimiento y control de la pasantia: entrega de informes técnicos y
rendicién de cuentas
e
El/la adjudicado/a debera dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y
forma de presentacién de informes académicos y rendiciones de cuentas que se
establezcan en los respectivos Convenios.
e
Mantener dedicacién exclusiva a su pasantia y no realizar actividades laborales,
salvo que éstasse refieran al desempefio de la pasantia.
Informes técnicos:
Al término de la pasantia, en un plazo no superior a 30 dias habiles, el adjudicado/a
debera presentar un informe de
las actividades realizadas y resultados obtenidos,
suscrito por él/ella y por su profesor/a tutor/a, bajo apercibimiento de lo establecido
en el parrafo 12 de las presentes bases.
Participar en
el seminario de cierre que se realizara luego que terminen todas las
pasantias,
presentando
los
resultados
de
su
trabajo,
experiencia
y
vinculos
internacionales establecidos.
Rendiciones de cuentas:
Al término de la pasantia, en un plazo no superior a 30 dias habiles, el adjudicado/a
debera
presentar
la
respectiva
rendicién de cuentas, con documentos
originales,
respecto del beneficio del pasaje aéreo y vidticos, segtin el instructivo que se entregara
al momento de realizarse la transferencia de fondos. Lo anterior se plasmara en el
convenio respectivo.
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos. La
Unidad de Control de Rendiciones de Cuentas del Departamento de Administracién y
Finanzas de CONICYT, sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentadosporel/la adjudicado/a.
En el evento que un documento fuese rendido en mds de un programa o concurso de
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los
proyectos
involucrados
y
solicitar
la
devoluciédn
total
o
parcial
de
los
recursos
entregados.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en la pasantia
deberdanser reintegrados a CONICYT.
 No se aceptaran como gastos relacionados a
la pasantia
el pago cualquier tipo de
indemnizacién (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y
por afios de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no correspondena los
objetivos de los proyectos financiados por CONICYT.
Esta prohibida la utilizaci6n de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo
de instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos,
acciones,
depdsitos
a
plazo,
bonos,
etc.).
La
utilizacién
de
los
fondos
transferidos por CONICYT en instrumentos financieros es causal suficiente de término
unilateral y anticipada a la pasantia.
En’ el
evento
que
el/la
adjudicado/a
no
dé
cumplimiento
a
cualquiera
de
las
obligaciones que se deriven de las presentes bases, asi como del convenio especifico
que se suscriba, CONICYT podra poner término anticipado a
la pasantia, pudiendo
ademassolicitar la devolucién total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer
efectivo
el pagaré presentado, sin perjuicio de reservarse
el derecho a ejercer las
demasacciones legales que correspondan.
CONICYT podra realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en la pasantia
respectiva, teniendo la facultad de solicitar informacién en cualquiera de sus etapas.
Consecuentemente,
CONICYT
podra
solicitar
exposiciones,
avances
del
trabajo
realizado
u
otros,
alfa
la
adjudicado/a.
El
adjudicado,
debera
dar
las
facilidades
necesarias para la realizaci6n del presente seguimiento.
8. Mencion al apoyo del “Programa en Energias CONICYT-MINISTERIO DE
ENERGIA”
Todos
los documentos generados en
el marco de esta
pasantia deberan
indicar
explicitamente el apoyo financiero recibido por el Programa en Energias, utilizando el
siguiente formato: “Programa en Energias CONICYT-MINISTERIO DE ENERGIA”
9. Modificacién de la pasantia
Durante la ejecucién de la pasantia, el/la adjudicado/a podra solicitar por escrito y de
manera
fundada
y
oportunamente,
a
CONICYT,
a
través
de
su
Programa
de
Cooperacién
Internacional,
modificaciones tales como:
plazos de ejecucién de
la
pasantia, rendiciédn de cuentas, entre otros. Dichas modificaciones no podran hacerse
efectivas sin mediar
acto administrativo de CONICYT a su respecto, previo informe
favorable por parte de
la Direccién del Programa de Cooperacién Internacional de
CONICYT.
10. Término dela pasantia
Una vez cumplido el plazo de término de la pasantia, ésta terminara cuando hayan sido
cumplidos a satisfacci6n de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean
aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido
esto se suscribira el respectivo finiquito,
el que sera aprobado por medio del acto
administrativo correspondiente.
11. OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
11.1
Cumplimiento e interpretacién de las bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las
mismas.
 CONICYT podra, en cualquier momento, antes dela firma y durante la ejecucién de los
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, mas
especificamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se Ileven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en relacién con
el respaldo de
la documentacion requerida. En caso de
detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarara
la
improcedencia de la adjudicacion de él o las postulaciones de que setrate.
11.2 Restricciones
Personas naturales que mantengan deudasu otras obligaciones contractuales morosas
con
CONICYT,
no
podran,
bajo
ninguna
circunstancia,
suscribir
el
convenio
de
financiamiento en virtud de este concurso.
Se prohibe a los beneficiarios la inversi6n de los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos,
acciones, depdsitos a
plazo,
bonos,
etc.) con
o
sin
riesgo
financiero.
12. CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
12.1
Consultas
En caso de consultas, éstas podran efectuarse hasta 2 dias habiles antes de la fecha de
cierre de recepcién de las postulaciones,
las que deberan remitirse al sitio web de
CONICYT:
www.conicyt.cl/oirs
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podran ser
efectuadas dentro del mismo plazofijado para la recepcién de consultas, mediante una
publicacién en el sitio web www.conicyt.cl
12.2
Publicacién y calendario del Concurso
Publicacién:
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulacién
nacional, y en su sitio web, en el cual se sefialara las fechas de apertura y cierre de la
convocatoria.
Las bases de postulacién estaran disponibles en http://www.conicyt.cl
Recepcion de postulaciones:
Las postulaciones seran en linea y deberdn enviarse usando los formatos disponibles
en la pagina web de CONICYT.
Las postulaciones se recibiran en CONICYT Unicamente en sistema en linea hasta el 15
de septiembre de 2015, a las 16:00 hrs. (hora de Chile continental).”
Fin de Transcripcié6n de Bases
3.- CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
  
4.- DISTRIBUYASEla presente resolucién a la Direccién Ejecutiva, al Programa
de Cooperacion Internacional y al Departamento Juridico.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
      
VS
ces
‘
CHRISTIAN NICOLAI
QR:
Wie
DIRECTOR EJECUTIVO DE
ANEXOS
Anexo N°
1:
El texto de las BASES DEL CONCURSO PROGRAMA DE PASANTIAS EN EL EXTRANJERO PARA
INVESTIGADORES Y PROFESIONALES DEL SECTOR PUBLICO Y PRIVADO. BASES ANO 2015. PROGRAMA
EN
ENERGIAS - CONVOCATORIA 2015.
Anexo N° 2: Memorandum N° 9043/2015, del PCI.
Anexo N° 3: Memorandum N° 9212/2015, del PCI.
Anexo N° 4: Memorandum N° 8486/2015, del DTP.
Anexo N° 5: Certificado de Revisidn de Bases del DAF, de 16.06.15.
Anexo N° 6: Memorandum N° 20/2015, del Presidente del Consejo.
TRAMITACION
Direccién Ejecutiva
Of. Partes
E9133/2015
