
 
EDITAL FAPES Nº 15/2018 
Apoio Financeiro aos Núcleos de Inovação Tecnológica no Espírito Santo NIT 
 
ALTERADO EM 05/10/2018 
 
 
Chamada pública para seleção de projetos 
voltados à proteção de criações, ao 
licenciamento, inovação e outras formas de 
transferência de tecnologia nos Núcleos de 
Inovação Tecnológica (NIT) localizados no 
Espírito Santo. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES convida os coordenadores 
de Núcleo de Inovação Tecnológica, vinculados às Instituições Científicas, Tecnológicas e de 
Inovações – ICTs públicas ou privadas, sem fins lucrativos (Lei n0 13243/2016), localizadas no 
Estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas para o apoio financeiro às ações voltadas à 
proteção de criações, ao licenciamento, inovação e outras formas de transferência tecnológica ao 
setor produtivo visando o incremento de inovações e melhoria da competitividade, conforme 
estabelecido no presente Edital. 
 
1. FINALIDADE 
1.1. Selecionar projetos desenvolvidos no âmbito dos Núcleos de Inovações Tecnológicas (NITs), 
existentes no Estado do Espírito Santo, que promovam e estimulem a transferência tecnológica ao 
setor produtivo, visando o incremento de inovações e melhoria da competitividade.  
1.2. As propostas devem ser apresentadas visando ações de estruturação dos meios de 
transferência tecnológica. 
1.2.1. Entende-se, para fins de transferência de tecnologia, o meio através do qual, um 
conjunto de conhecimentos, habilidades e procedimentos aplicáveis aos problemas da 
produção são transferidos, por transação de caráter econômico ou não, de uma organização 
a outra, ampliando a capacidade de inovação da organização receptora. (Lei n° 
10.973/2004). 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da 
FAPES (www.fapes.es.gov.br). Os formulários para submissão estão disponíveis na área do edital 
no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções 
CCAF nº 41/2011 (Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e 
Auxílios), 103/2013 (Bolsas de Extensão Tecnológica), 129/2015 (Apoio a Projeto de 
Pesquisa), 170/2017 (Boas Práticas Científicas na Fapes), 178/2017 (Itens Financiáveis e 
  
 
Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação 
de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas alterações. 
 
3. CRONOGRAMA 
 
Etapas 
Datas 
Submissão das propostas  
Até 16/09/2018 
Divulgação do resultado preliminar 
A partir de 28/09/2018 
Prazo para recurso administrativo 
08 a 15/10/2018 
Divulgação do resultado homologado 
A partir de 22/10/2018 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros para o presente Edital serão de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), 
provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (FUNCITEC). 
 
4.1. Pretende-se apoiar os projetos submetidos e aprovados no limite do montante 
destinado para este edital. 
 
5. PRAZO DA PROPOSTA 
O prazo de execução de cada proposta será de 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da 
vigência do respectivo Termo de Outorga. 
 
6. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
6.1. Do Proponente: 
a) ser o coordenador do projeto; 
b) ter titulação mínima de mestre; 
c) estar vinculado à instituição de ensino e/ou pesquisa, pública ou privada sem fins 
lucrativos, sediada no Estado do Espírito Santo; 
d) possuir designação formal da Instituição de Ensino e/ou Pesquisa, como coordenador do 
Núcleo de Inovação Tecnológica; 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
h) estar cadastrado no Sistema de Gestão da Fapes - Sigfapes; 
i) estar adimplente junto à FAPES; 
j) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente. 
 
6.2. Da Equipe Executora do NIT: 
a) Prestar anuência à proposta a ser submetida pelo Coordenador via Sigfapes; 
b) Estar adimplente junto à FAPES na data da submissão da proposta; 
c) Possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
d) Possuir cadastro no Sigfapes; 
  
 
 
 
6.3. Da Proposta 
a) Ser apresentada em formulário específico da FAPES, disponibilizado no Sigfapes; 
b) Atender todos os requisitos e normas estabelecidos pelo presente Edital. 
 
6.4. Da Instituição Executora 
a)  Ser a instituição de vínculo do proponente; 
b) Se enquadrar como instituição de ensino, ou pesquisa, ou de desenvolvimento ou de 
inovação, pública ou privada sem fins lucrativos; 
c)  Estar localizada no estado do Espírito Santo; 
d) Demonstrar comprovadamente atuação em ciência, tecnologia e/ou inovação; 
e) Ter política de propriedade intelectual aprovada pela instituição ao qual está vinculado. 
 
7. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
7.1. São financiáveis os seguintes itens: 
7.1.1. Custeio: São consideradas Despesas de Custeio os seguintes elementos: 
7.1.1.1. Material de Consumo: materiais/insumos utilizados para o desenvolvimento do 
projeto, nacionais e/ou importados que, com o uso, manuseio e estocagem, esgotam-se ou 
perdem a identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e 
fragilidade. 
7.1.1.2. Serviços de Terceiros: correspondem à prestação de serviços executada por pessoa 
jurídica ou física, sendo vedada a contratação de serviços a pessoas com parentesco até o 
terceiro grau com o outorgado/contratado. 
7.1.1.2.1. Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física para 
executar atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa, 
somente nos casos de serviços artesanais, braçais ou especializados, em que o fator 
principal é a qualificação de quem executa o serviço. O período de contratação de 
pessoa física não poderá ultrapassar 89 (oitenta e nove) dias, consecutivos ou não, 
obedecendo a legislação vigente.  
7.1.1.2.2. Serviço de Terceiros Pessoa Jurídica – despesa decorrente de prestação de 
serviço executada por empresas, para execução de atividades exclusivas do projeto. 
 
       7.1.1.3. Despesa de locomoção:  
a) passagens nacionais, exclusivas ao proponente ou membro da equipe executora, 
para desenvolver atividades relacionadas ao cumprimento de metas do projeto;  
c) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para execução de 
atividades exclusivas do projeto;  
d) vale transporte: tarifas de transporte urbano. 
 
  
 
7.1.1.4. Diárias: despesa destinada a cobrir custas com alimentação, hospedagem e 
locomoção decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para outro ponto do 
estado ou do país, pelo período máximo de 15 (quinze) dias consecutivos/por viagem, limitada 
a 15 (quinze) diárias por mês, de acordo com o Decreto Estadual, disponível na página da 
FAPES. 
7.1.1.4.1 Diárias nacionais: para cobrir custas de alimentação, hospedagem e 
locomoção decorrentes de afastamento do coordenador para cumprimento exclusivo 
de metas do projeto e devidamente justificado; 
 
7.1.1.5. É passível de autorização, a utilização do recurso para passagens e diárias com o 
objetivo de participação em atividades de capacitação e visitas técnicas promovidos por 
entidades ligadas à atividade de inovação. Essa autorização deverá ser prévia e concedida 
pela Fapes e deverá constar do plano de trabalho entregue. 
 
7.1.1.6. Bolsa: destinada à capacitação de recursos humanos e fortalecimento da equipe do 
NIT e, principalmente com o foco no desenvolvimento dos instrumentos legais e toda a 
documentação necessária para garantir a efetividade da estruturação dos meios de 
transferência tecnológica, objetivo final deste edital. 
7.1.1.6.1 A bolsa obedecerá às modalidades e valores previstos em normas específicas 
da FAPES e, para o presente edital, será financiada UMA bolsa de Extensão Tecnológica 
(EXT), por até 24 (vinte e quatro) meses, de acordo com a Tabela de Valores de Bolsas e 
Auxílios da FAPES, no Nível C: profissional de nível superior OU de nível médio com pelo 
menos 02 (dois) anos de experiência na execução de atividades correlatas às do plano de 
trabalho. 
 
7.1.1.7. É vedada a contratação de bolsa a pessoas com parentesco até o terceiro grau com o 
outorgado/contratado. 
 
7.1.2. Capital: Fica permitida a utilização dos recursos para aquisição de bens de capital no limite 
máximo de 5% (cinco por cento) do valor da proposta aprovada, observando à norma de itens 
financiáveis e não financiáveis vigente (Resolução 178/2017 da Fapes). 
 
7.2. São considerados itens não financiáveis: 
a) qualquer despesa com organização em eventos técnico-científicos ou de inovação, exceto 
quando se tratar de rodadas de negócios; 
b) equipamentos de comunicação e telefonia; 
c) tablets ou similares, exceto se for o objeto da pesquisa, e projetores (incluindo os do tipo 
“Datashow”); 
d) mobiliário em geral; 
  
 
e) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É 
entendido como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto capaz de 
se locomover em virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, 
tratores, motocicletas, embarcações e aeronaves (exceto Drone, Veículo Aéreo Não Tripulado 
- VANT ou Veículo Aéreo Remotamente Pilotado - VARP); 
f) material de limpeza e higiene;  
g) uniformes, camisas, calçados, tecidos e aviamentos, exceto roupas ou trajes indispensáveis 
à pesquisa científica; 
h) festividades e homenagens: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por 
terceiros, coffee-break, vale-refeição, coquetéis, recepções e outras; 
i) brindes: distribuídos a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de 
eventos, como canetas, camisas, bolsas, chaveiros, etc;  
j) anuidades de cursos e periódicos;  
k) garantia estendida de equipamento ou material;  
l) salários ou qualquer outro tipo de remuneração; 
m) pagamento a estagiários; 
n) encargos sociais; 
o) serviços de seleção e treinamento (cursos e atividades de extensão tecnológica);  
p) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização 
de serviços postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto da pesquisa; 
q) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de 
apoio administrativo;  
r) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
s) multas: pagamento de qualquer tipo de multa, tarifas ou acréscimo no valor de qualquer 
produto, em decorrência de atraso de pagamento ou alteração de característica, dentre 
outras. 
 
8. CARACTERÍSTICA DA PROPOSTA 
 
8.1. As propostas deverão: 
a) apresentar a estrutura de gestão do NIT; 
b) apresentar a infraestrutura disponível para funcionamento do NIT; 
c) apresentar os objetivos, geral e específicos, da proposta;  
d) apresentar Planejamento das Atividades do NIT, com cronograma das atividades e metodologia 
de trabalho para o período de execução proposto;  
  
 
e) apresentar, no caso de propostas que envolvam mais de uma instituição, as atividades que 
serão comuns a todas as instituições parceiras e contrapartidas de cada uma delas, bem como a 
política de propriedade intelectual;  
f) indicar as principais linhas de pesquisa da instituição e os projetos com características 
inovadoras passíveis de proteção intelectual;  
g) descrever os resultados obtidos nos últimos dois anos, tais como: transferência de tecnologia; 
número de proteções solicitadas e obtidas; volume de recursos financeiros utilizados; 
pesquisadores atendidos; ações de difusão da cultura de proteção intelectual, dentre outros;  
h) descrever os serviços e atividades prestados à sociedade e aos inventores independentes, tais 
como: informações sobre proteção; adoção de inventor; interação com a Incubadora e as 
Empresas Incubadas da instituição, dentre outros;  
i) apontar a aprovação de propostas em outras fontes de financiamento para NITs, demonstrando 
a pró-atividade na sustentabilidade do NIT;  
j) indicar os apoios, caso houver, em vigência, já concedidos pela FAPES;  
k) indicar a formação ou implementação de uma rede interna na instituição por meio da qual o NIT 
atue junto às unidades da instituição, caracterizando uma atuação descentralizada e próxima dos 
pesquisadores;  
l) apresentar Plano de Trabalho proposto para o bolsista, quando couber;  
m) apresentar plano de capacitação, quando necessário;  
n) manter página do NIT na Internet, para verificação de atualização;  
o) evidenciar os resultados esperados e benefícios a serem gerados pela manutenção e atuação do 
NIT no âmbito da ICT. 
p) descrever, detalhadamente, a estratégia e as ações pretendidas para a estruturação dos meios 
de transferência tecnológica, apontando as fragilidades atuais e como irão saná-las com a 
utilização do recurso pleiteado; 
q) incluir no plano de trabalho, as ações previstas, contratações e capacitações pretendidas, bem 
como número de envolvidos, parcerias a serem estruturadas e todas as demais atividades 
pertinentes ao alcance dos objetivos do projeto. 
 
9. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO DA PROPOSTA 
 
9.1. O preenchimento dos formulários online no SIGFAPES e a submissão da proposta de projeto 
deverão ser realizadas pelo coordenador do projeto (com login e senha próprios). ATENÇÃO: o 
SIGFAPES possui suas funcionalidades melhor exploradas com o uso do navegador Mozilla Firefox. 
9.1.1. Cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SIGFAPES do coordenador 
do projeto e de todos os membros da equipe: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisadores já 
cadastrados, basta atualizar os dados, se necessário; 
  
 
c) fazer o upload ou atualização de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais 
(CPF, RG, comprovante de residência atualizado, diploma ou documento equivalente 
do curso de mais alto nível, cópia do Currículo Lattes). 
9.1.2. Preenchimento da proposta online: 
a) O coordenador do projeto deve acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) 
utilizando login e senha próprios; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o campo deste Edital e criar sua proposta, 
preenchendo os dados obrigatórios solicitados; 
c) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas 
como “erro” pelo sistema. 
 
9.2. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta ao presente Edital.  
 
9.3. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-
la novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se para não 
criar mais de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
 
9.4. As propostas deverão ser submetidas até as 17h59 da data limite de submissão, prevista no 
item 3 do edital. Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este motivo, e 
no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a 
interposição de recursos administrativos. 
 
9.5. O conteúdo e a integridade da documentação inserida na proposta serão de responsabilidade 
direta e exclusiva do coordenador-proponente. 
 
9.6.  A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. Planeje a submissão de 
sua proposta com antecedência. 
 
10. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
 
10.1. Habilitação pelo corpo técnico da FAPES – Eliminatória 
10.1.1. Para a habilitação das propostas será verificado o atendimento ao item 6. 
  
 
10.2. Análise de Mérito e Relevância das propostas habilitadas será feita pela Câmara de 
Assessoramento de Inovação ou Comitê de Especialistas designado para esse fim e tem caráter 
Classificatório e Eliminatório. 
11.2.1. Em caso positivo, a proposta receberá nota de 0 (zero) a 100 (cem) pontos, obedecendo 
aos seguintes critérios: 
  
 
Ordem 
Critérios 
Nota total 
do critério 
I 
Política de Propriedade Intelectual da Instituição Proponente 
Requisitos do critério: 
REQUISITO 
PONTUAÇÃO 
ATRIBUÍDA 
Política atualizada com a legislação vigente (Leis 
13243/2016 e 10973/2004 e Decreto 9283/2018: 
- atualizada com as duas leis e o decreto: 3 pontos; 
- atualizada com as duas leis: 2 pontos; 
- atualizada apenas com uma lei: 1 ponto. 
Até 3 
Institui os meios de transferência tecnológicas: 
- sim: 2 pontos; 
- não: 0 ponto. 
2 
 
 
 
05 
II 
Exequibilidade da proposta considerando a fundamentação teórica, cronograma, 
orçamento, condições institucionais e alocação dos recursos financeiros como 
contrapartida, contemplando sua expansão futura auto sustentada 
Requisitos do critério: 
REQUISITO 
PONTUAÇÃO 
ATRIBUÍDA 
Ações 
propostas 
condizentes 
com 
o 
orçamento 
apresentado para a realização das mesmas: 
- aderente: 10 pontos; 
- parcialmente aderente: 5 pontos; 
- pouco aderente: 2 pontos; 
- não aderente: 0 ponto. 
10 
Correlação do cronograma com a alocação do recursos 
previstos: 
- aderente: 10 pontos; 
- parcialmente aderente: 5 pontos; 
- pouco aderente: 2 pontos; 
- não aderente: 0 ponto. 
5 
Existência 
de 
ações 
que 
estruturem 
a 
autossustentabilidade proposta para o Núcleo: 
- aderente: 10 pontos; 
- parcialmente aderente: 5 pontos; 
- pouco aderente: 2 pontos; 
- não aderente: 0 ponto. 
10 
Ações propostas em coerência com as possibilidades 
legais de realização mediante a política de propriedade 
intectual em vigor: 
- aderente: 10 pontos; 
- parcialmente aderente: 5 pontos; 
- pouco aderente: 2 pontos; 
- não aderente: 0 ponto. 
5 
 
30 
III 
Justificativa para a necessidade de manutenção de Núcleo de Inovação Tecnológica e 
de Proteção do Conhecimento gerado na instituição 
5 
  
 
Requisitos do critério: 
REQUISITO 
PONTUAÇÃO 
ATRIBUÍDA 
Apresenta parcerias interinstitucionais à realização dos 
objetivos do NIT: 
- de 1 a 3: 0,5; 
- de 4 a 7: 1; 
- acima de 7: 1,5. 
1,5 
Atende a empresas e/ou inventores independentes 
(comprovado por meio de lista de presença/material de 
divulgação/fotos, etc.): 
- sim: 2 pontos; 
- não: 0 ponto. 
1 
Realiza capacitação e treinamentos nos ambientes 
inovadores e geradores de possíveis propriedades 
intelectuais 
(comprovado 
por 
meio 
lista 
de 
presença/material de divulgação/fotos, etc.): 
- sim: 2 pontos; 
- não: 0 ponto. 
1 
Demonstra capacidade de atendimento aos diversos 
públicos (setor produtivo, inventores independentes, 
pesquisadores, agricultores): 
- comprovado por meio das parcerias apresentadas: 1,5 
ponto; 
- comprovado por meio de ações previstas no Plano de 
Ação descrito conforme formulário de submissão da 
proposta (Anexo I): 0,5 ponto. 
1,5 
 
IV 
Experiência prévia do coordenador e da equipe executora em relação às atividades 
previstas para a execução da proposta 
Requisitos do critério: 
REQUISITO 
PONTUAÇÃO 
ATRIBUÍDA 
Equipe consolidada: quantos membros a equipe 
possui: 
- equipe formada por mais de quatro membros: 2 
pontos 
- equipe formada por menos de quatro membros: 
1 ponto. 
2 
Tipo de vínculo dos membros da equipe com o NIT: 
- maioria da equipe formada por profissionais 
cedidos ou lotados no NIT: 1 ponto; 
- maioria da equipe formada por bolsistas ou 
estagiários: 0,5 ponto. 
1 
Experiência técnica e profissional no trato com as 
questões do NIT e dos objetivos do edital: 
- coordenador com mais de cinco anos de 
experiência em assuntos relativos à propriedade 
intelectual: 2 pontos; 
- coordenador com menos de cinco anos de 
2 
5 
  
 
experiência: 1 ponto; 
- coordenador sem experiência: 0 ponto. 
 
V 
Informações a respeito dos pedidos de proteção à propriedade intelectual (cultivares, 
patentes, marcas, softwares) a serem financiados nacionalmente e internacionalmente 
(número do privilégio e direito adquirido pretendido, escritório internacional 
responsável, pesquisadores envolvidos e possibilidades de comercialização) 
Requisitos do critério: 
REQUISITO 
PONTUAÇÃO 
ATRIBUÍDA 
Determinação 
das 
áreas 
estratégicas 
procuradas/atendidas pelo NIT: 
- indicação e justificativa de quais são as áreas atendidas: 
2 pontos; 
- comprovação de atendimento às áreas indicadas: 3 
pontos; 
- justificativa de áreas ainda não atendidas, mas que 
poderão ser a partir deste edital: 0,5 ponto. 
5 
Citação dos escritórios/instituições especializadas na área 
que mantém algum tipo de relacionamento com o NIT: 
- sim: 2 pontos; 
- não: 0 ponto. 
2 
Forma de atendimento aos pedidos de licenciamento de 
patentes, tanto nacional quanto internacional: 
- processo de atendimento já estabelecido na política ou 
internamente: 5 pontos; 
- processo de atendimento estabelecido na política, mas 
ainda não institucionalizado: 3 pontos; 
5 
Perspectiva de novos atendimentos, conforme formulário 
de submissão da proposta (Anexo I): 
- sim: 2 pontos; 
- não: 0 ponto. 
3 
 
15 
VI 
Resultados obtidos nos últimos 02 anos como: pesquisadores atendidos, número de 
proteções solicitadas e obtidas, volume de recursos financeiros utilizados 
Requisitos do critério: 
REQUISITO 
PONTUAÇÃO 
ATRIBUÍDA 
Número de depósitos realizados e em andamento, no 
período de funcionamento do NIT: 
- apresentou crescimento: 4 pontos; 
- manteve-se: 1 ponto. 
4 
Número de depósitos realizados dividido pelo número de 
cartas-patente emitidas: 
- resultado acima de 30%: 4 pontos; 
- resultado entre 15,01 e 30%: 2 pontos; 
- resultado entre 0 e 15%: 1 ponto. 
4 
Recursos disponíveis e aplicados nas atividades fins do 
NIT: 
- sim: 2 pontos; 
- não: 0 ponto. 
2 
 
10 
  
 
 
 
10.3. A Diretoria Técnico-Científica elaborará a lista classificatória em ordem decrescente da 
pontuação das propostas. 
10.3.1. Em caso de propostas com a mesma pontuação final, o desempate será definido com 
base na maior pontuação obtida nos critérios: V e VII, sucessivamente; 
 
11. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
A Diretoria Executiva da FAPES aprovará as propostas, respeitada a lista de classificação, e limitada 
à disponibilidade de recursos financeiros, conforme o item 4. 
VII 
Estrategia proposta para efetivar os meios adequados e necessários de transferência 
tecnológica das propriedades intelectuais tuteladas pela Instituição de Ensino e 
Pesquisa (entidade executora) 
Requisitos do critério: 
REQUISITO 
PONTUAÇÃO 
ATRIBUÍDA 
Realização de rodadas de negócios: 
- prevê realização de 4 a 6 rodadas no período de 24 
meses: 8 pontos; 
- prevê realização de 1 a 3 rodadas no período de 24 
meses: 4 pontos. 
8 
Criação de oportunidades junto ao mercado: 
- apresenta estratégia capaz de gerar oportunidades no 
mercado: 6 pontos; 
- cita apenas as ações que serão desenvolvidas: 2 pontos. 
6 
Estruturação de meios captadores de investidores e 
empresas parceiras: 
- comprova relacionamento com investidores: 6 pontos; 
- apenas apresenta no plano de ação: 3 pontos. 
6 
 
20 
VIII 
Estrategia de atração de interessados em utilizar os serviços do NIT 
Requisitos do critério: 
REQUISITO 
PONTUAÇÃO 
ATRIBUÍDA 
Ações mobilizadoras em torno dos objetivos do NIT: 
- muito efetiva: 5 pontos; 
- parcialmente efetiva: 3 pontos; 
- pouco efetiva: 1 ponto; 
- não apresenta: 0 ponto. 
5 
Forma de acompanhamento de registros expedidos e sua 
inserção no setor produtivo: informar como realiza-se no 
NIT esse acompanhamento: 
- muito efetiva: 5 pontos; 
- parcialmente efetiva: 3 pontos; 
- pouco efetiva: 1 ponto; 
- não apresenta: 0 ponto. 
5 
 
10 
Total 
100 
  
 
 
12. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
12.1. O aviso da divulgação dos resultados será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal 
de grande circulação do Espírito Santo. 
12.2. Os proponentes serão comunicados, via e-mail, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação dos resultados. 
12.3. Os resultados detalhados da seleção estarão disponíveis na íntegra na página eletrônica da 
FAPES: www.fapes.es.gov.br. 
12.4. A homologação dos resultados cabe ao CCAF da FAPES. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso administrativo. 
13.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos 
na Resolução FAPES nº 041/2011, de 03 de agosto de 2011. 
13.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
 
14. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 
 
14.1. Documentos exigidos no ato da contratação do projeto: 
a) Termo de Outorga (TO), devidamente assinado pelo proponente e pelo representante legal da 
Instituição de vínculo do proponente; 
b) certidões de regularidade fiscal atualizadas, em nome do proponente, nas esferas Municipal, 
Estadual, Federal e da Justiça do Trabalho;  
c) comprovante de residência atualizado nos últimos 6 meses. 
 
14.2. As exigências e critérios de contratação da Bolsa de Extensão Tecnológica deverão seguir as 
normas específicas estabelecidas na Resolução CCAF nº 103/2013. 
 
14.3. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação completa e sem pendências ou o 
não atendimento aos requisitos para contratação (item 15.1) resultará na perda do direito à 
contratação e na convocação das propostas suplentes. 
14.3.1. A convocação do suplente obedecerá a ordem de classificação.  
 
 
 
  
 
15. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
 
15.1. Os recursos financeiros aprovados serão repassados para conta corrente aberta pelo 
coordenador do projeto, em agência bancária do BANESTES, em duas parcelas, uma logo após a 
assinatura do Termo de Outorga e, a segunda parcela, no 13º mês do projeto, após a apresentação 
do relatório de resultados parciais. 
 
15.2. Somente serão repassados recursos para projetos cujos coordenadores estiverem 
adimplentes junto à FAPES, às Fazendas Públicas e à Justiça Trabalhista. 
 
15.3. As parcelas de bolsa serão repassadas pela FAPES, mensalmente, diretamente em conta 
corrente do bolsista em agência bancária do BANESTES. 
 
16. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
16.1. A prestação de contas deverá ser apresentada anualmente e é composta do Relatório Técnico 
do projeto, do bolsista e do Relatório Financeiro do projeto, conforme estabelecido na Resolução 
FAPES n° 179/2017. 
16.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, 
via SIGFAPES, acompanhado dos documentos financeiros a serem também entregues na 
FAPES, conforme estabelecido no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração 
de Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC. 
16.1.2. O Relatório Técnico deverá ser enviado em formulário específico da FAPES, via 
SIGFAPES, e em sequência encaminhado ou entregue impresso devidamente assinado; 
 
16.2. Poderá ser realizado um seminário de avaliação em até 60 (sessenta) dias após o prazo de 
execução dos projetos, organizado pela equipe técnica da FAPES, com participação obrigatória do 
coordenador, quando serão apresentados os resultados decorrentes do desenvolvimento do 
projeto. 
 
16.3. O relatório parcial (técnico e financeiro) deverá ser entregue em até 30 (trinta) dias após o 
12º (décimo segundo) mês do início da vigência do Termo de Outorga. 
 
16.4. O relatório final do projeto deverá ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias após o 
término da vigência do Termo de Outorga.16.5. O relatório técnico parcial e final será submetido à 
análise por membros da Câmara de Assessoramento de Inovação da FAPES. 
  
 
17. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
 
17.1. Do Coordenador 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a 
vigência do projeto; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido por esta 
Fundação de Amparo; 
d) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
 
17.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos na forma aprovada; e 
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
17.3. Da Instituição executora 
a) Garantir infraestrutura física e organizacional necessárias para a execução do projeto. 
 
18. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
18.1. Toda correspondência emitida, por qualquer das partes envolvidas, relativas às propostas e 
os seus respectivos processos deverá, obrigatoriamente, mencionar o número de processo e do 
Termo de Outorga.  
 
18.2. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço geinov@fapes.es.gov.br. 
 
18.3. A qualquer tempo o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPES, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem 
que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
18.4. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua 
comunicação não terá efeito de recurso.  
 
18.5. Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 05 de outubro de 2018. 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
ANEXO I - FORMULÁRIO PARA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS 
EDITAL DE APOIO AOS NÚCLEOS DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA – NITS - NO ESPÍRITO SANTO 
EDITAL 15/2018 
 
I. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA  
TÍTULO DO PROJETO 
 
PRAZO PARA EXECUÇÃO 
 
PROPONENTE 
 
E-MAIL 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA/MANTENEDORA 
 
DATA DA CRIAÇÃO DO NÚCLEO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
 
TELEFONE 
SITE DO NIT 
 
 
II. QUANTO AOS OBJETIVOS DA PROPOSTA  
 
Cite os objetivos gerais e específicos da proposta 
 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
III. QUANTO À GESTÃO DO NIT  
 
Faça o upload da Política Intelectual da Instituição e, caso haja alguma alteração que foi proposta mas 
ainda não aprovada, cite aqui os principais pontos sujeitos à alteração. 
 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Relatar, inclusive com números, a estrutura financeira do NIT, incluindo formas de captação de recurso, 
parcerias econômico-financeiras, prestação de serviços, etc. Ressaltar como os responsáveis pela gestão 
buscam a sustentabilidade financeira do Núcleo. 
 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Descreva a rede de parcerias formada, relacionamento com outras ICTs e Núcleos, habitats de inovação. 
 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Indique as principais linhas de pesquisa da instituição e os projetos com características inovadoras 
passíveis de proteção intelectual e o potencial de mercado existente. 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Cite os resultados obtidos pelo NIT desde a sua criação e ressaltar os fatos e números dos últimos dois 
  
 
anos. 
 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Relatar como realiza o processamento dos pedidos e a manutenção dos registros e títulos de propriedade. 
 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Quais são os mecanismos e canais que o NIT utiliza para promover suas atividades, serviços e resultados? 
Incluir nesta descrição, formato de divulgação dos registros feitos, termos de confidencialidade e demais 
instrumentos legais. 
 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Descrever qual é a infraestrutura física disponível para o funcionamento do NIT, avaliando pontos 
positivos, negativos e oportunidades de melhorias. 
 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
IV. QUANTO À PROPOSTA  
 
Evidenciar os resultados almejados, indicadores a serem monitorados e benefícios esperados 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Justificar a necessidade de manutenção e/ou ampliação das atividades do NIT. 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Apresentar Plano de Trabalho incluindo ações, cronograma de atividades, responsáveis, período e custo. 
Citar no mesmo atividades que o bolsista irá desenvolver, bem como, se houver desembolso com 
capacitação, incluir na elaboração do Plano. Ainda no Plano de Trabalho, citar ações que serão realizadas 
por entidades parceiras. Caso haja contrapartida em alguma ação de parceria, citá-las. É imprescindível 
que conste no Plano de Trabalho, a metodologia a ser utilizada e os recursos físicos, técnicos e 
econômicos e financeiros envolvidos. (de preferência, condense as informações em uma planilha ou 
tabela) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
V. QUANTO AOS MEIOS DE TRANSFERÊNCIA TECNOLÓGICA  
 
Descrever detalhadamente quais estratégias e ações serão realizadas para efetivar os meios de 
transferência tecnológica das propriedades intelectuais. Quais resultados esperam alcançar. Quais clientes 
e mercados pretendem mobilizar no decorrer do período sob o apoio dos recursos deste Edital. Quais as 
necessidades prementes que deverão ser sanadas. 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
  
 
VI. TERMO DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA  
Declaro, para fins de direito, conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de apoio e assumo o 
compromisso de cumprir as metas estabelecidas na presente proposta. 
Local 
 
 
Data 
 
 
Assinatura do Proponente 
(não é necessário assinar) 
 
 
 
Orientação: Preencher o formulário. Gerar um arquivo em PDF para submissão no Sistema SIGFAPES. Fazer upload 
como um dos documentos obrigatórios. Faça upload de outros documentos que ajudem na compreensão da proposta 
apresentada. 
 
  
 
ANEXO II 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ___/_____ 
 
EDITAL FAPES Nº 15/2018 
APOIO FINANCEIRO AOS NUCLEOS DE INOVAÇÃO TECNOLOGICA NO ESPÍRITO SANTO - NIT 
Processo nº ___________/___ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, adiante designada 
simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América 
Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, Vitória/ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, 
neste ato representada pelo Diretor Presidente, Sr. JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, portador da CI nº. 448.121 SSP/ES e 
inscrito no CPF sob o nº. 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto n º 047-S, de 01.01.2015, e pela Diretora 
Administrativo-Financeira, Sra. MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, portadora da C.I nº 262.848 - SSP/ES e inscrita no CPF 
sob o nº 557.527.137- 49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, publicado em 05.01.2015; 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador, portador da CI nº ______ e 
inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________, vinculado à INSTITUIÇÃO 
DE EXECUÇÃO DO APOIO_______________, inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada à 
_________, ES. 
 
Resolvem  celebrar  o  presente  Instrumento  que  se  regerá  na forma das cláusulas abaixo e, no que 
couber, a Lei Federal no 8.666/93 com suas respectivas alterações, bem como os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as Resoluções CCAF nº 41/2011 (Recursos 
Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 103/2013 (Bolsa de Extensão 
Tecnológica), 129/2015 (Apoio a Projeto de Pesquisa), 170/2017 (Boas Práticas Científicas na Fapes), 
178/2017 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC),  e suas alterações. 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO: Este Instrumento tem por objeto a concessão de apoio financeiro para 
a execução da proposta de apoio aos Núcleos de Inovação Tecnológica, aprovada na forma do Edital FAPES 
nº 15/2018, no nível acima especificado. 
Subcláusula primeira - O apoio será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade do 
OUTORGADO. 
Subcláusula segunda - O apoio aprovado pela FAPES integra o presente instrumento, como se nele 
estivesse transcrito. 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: Os recursos financeiros 
destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – 
FUNCITEC, Fonte 0159, atividade 195720017.2225, Elemento (s) de Despesa (s) 339020. 
  
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS: A FAPES se compromete a 
repassar ao OUTORGADO o valor global aprovado, em 02 (duas) parcelas, conforme previsto no 
cronograma de desembolso, observando-se o seguinte: 
I - A primeira parcela dos recursos será liberada após a assinatura e publicação deste Instrumento, em até 5 
(cinco) dias úteis da abertura da conta bancária. 
II - O pagamento da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de Contas, 
e ao comprometimento/gasto de pelo menos 60% dos recursos financeiros recebidos na parcela anterior. 
Subcláusula primeira - A utilização dos recursos pelo OUTORGADO se dará de acordo com o apoio 
aprovado, devendo ser observada a legislação vigente, bem como o Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Subcláusula segunda - Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser 
incorporados ao valor do apoio na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Subcláusula terceira - Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a existência de 
inadimplência, de natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com a FAPES, com as Fazendas Públicas 
Federal, Estadual e Municipal e com a Justiça Trabalhista. 
Subcláusula quarta - As parcelas da Bolsa de Extensão Tecnológica, vinculadas ao apoio aprovado, serão 
pagas ao bolsista diretamente pela FAPES, observando-se as exigências e os critérios de contratação 
estabelecidos pela Resolução CCAF nº 103/2013 e suas alterações, respectivamente. 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO: Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o OUTORGADO se compromete a: 
I - encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do 
Espírito Santo S.A.), para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste 
Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a utilização; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos 
recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
III - movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do 
cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a 
um único pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;                                                                                                                              
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso I desta Cláusula 
em caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1(um) mês, 
ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de dívida 
pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que 1 (um) mês;                                                                                                              
VI - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no objeto deste Instrumento, sendo vedado 
qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste Instrumento, no 
Banco do Banestes, na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em nome do Banco de 
Desenvolvimento do Espírito Santo S/A- BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da 
aplicação financeira não utilizados na execução do apoio e tomar as seguintes providências:  
  
 
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para o 
depósito, com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório 
Financeiro Final; 
VIII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes tanto ao 
desenvolvimento quanto à conclusão do apoio aprovado, sempre que solicitado; 
IX - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do apoio aos cofres públicos, em caso de morte do 
OUTORGADO, ou ainda, por motivo de força maior devidamente comprovada;  
b) entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada no inciso I desta Cláusula, sempre que 
solicitado; 
X - permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do apoio, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
XI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução do 
objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo com a FAPES; 
XII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIII - cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
presente instrumento; 
XIV - elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
XV - apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados parciais e finais, sempre que convocado; 
XVI - cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras, sempre que solicitado; 
XVII - atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando 
solicitado; 
XVIII - fazer referência, obrigatória, ao apoio da FAPES, nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, exceto quando 
proibido por lei, em decorrência de período eleitoral; 
XIX - prestar contas ao setor competente da FAPES do uso dos recursos financeiros aprovados, de acordo 
com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC; 
XX - prestar quaisquer informações à FAPES, sempre que solicitadas; 
XXI - solicitar, obter e possuir todas as autorizações legais e exigíveis para a boa execução do apoio, 
emitidas pelos Órgãos de controle e fiscalização, atinentes à natureza do apoio; 
XXII - providenciar, junto à Instituição de Execução do Apoio, a incorporação dos bens adquiridos ao 
patrimônio da Instituição, quando da sua aquisição; 
XXIII - manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às Fazendas Públicas Federal, 
Estadual e Municipal, bem como junto à Justiça do Trabalho, durante toda a vigência deste Instrumento; 
XXIV - devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
XXV - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS VEDAÇÕES: É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis;  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;  
III – utilizar os recursos financeiros do apoio a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em 
caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do apoio, bem 
como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente Instrumento. (Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de 
vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente); 
  
 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras bolsas 
de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou 
entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, 
e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como 
despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do apoio; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos 
ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DE APOIO: Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes deste Termo, a Instituição de Execução do apoio se compromete a: 
I - garantir condições de plena viabilidade para a realização do apoio, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
II - providenciar, em conjunto com o OUTORGADO, a incorporação dos bens adquiridos ao patrimônio da 
Instituição, quando da sua aquisição;  
III - manter e conservar os bens adquiridos em perfeito estado de funcionamento; 
IV - garantir a utilização dos bens adquiridos na execução do apoio, objeto deste Instrumento.   
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES: Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao OUTORGADO os recursos financeiros para a execução do apoio, na forma aprovada; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO dos objetivos estabelecidos no apoio e neste 
Instrumento, mediante a análise das prestações de contas e a realização de visitas técnicas, quando 
pertinentes; 
III - organizar Seminários ao final da execução do apoio para apresentação dos resultados. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA: Deve constar a logomarca da FAPES 
em lugar visível, de fácil identificação, em escala e tamanho proporcionais à área de leitura, em todas as 
publicações, seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades, em decorrência dos trabalhos 
ligados ao Apoio. 
 
CLÁUSULA NONA – PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL - O OUTORGADO deverá encaminhar à 
FAPES as Prestações de Contas parcial e final, compostas pelo Relatório Técnico e pelo Relatório Financeiro 
do apoio, na forma abaixo discriminada: 
I- A prestação de contas parcial deverá ser apresentada à FAPES no prazo de até 30 (trinta) dias após o 12º 
(décimo segundo) mês de vigência deste Termo. 
II - A prestação de contas final deverá ser apresentada em até 30 (trinta) dias, após o prazo de vigência 
deste Instrumento. 
Subcláusula primeira - Os relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da FAPES, 
acompanhados dos documentos pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma impressa, em 
conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do 
FUNCITEC, em até 30 (trinta) dias após o período de competência. 
Subcláusula segunda - O Relatório Final deve ser acompanhado também de documentos que comprovem o 
encerramento da conta, com a devolução do saldo remanescente, mediante depósito em conta bancária 
específica, conforme inciso VII da Cláusula Quinta. 
Subcláusula terceira - O relatório técnico parcial será submetido à análise por membros da Câmara de 
Assessoramento da FAPES da respectiva área do conhecimento ou por avaliadores especialistas 
convidados. O relatório técnico final será submetido à análise por membros da Câmara de Assessoramento 
da FAPES da respectiva área do conhecimento ou por avaliadores especialistas. 
  
 
Subcláusula quarta - O atraso na entrega ou a não aprovação dos relatórios técnicos e financeiros 
acarretará a suspensão temporária do repasse das parcelas restantes e a liberação das parcelas de bolsas, 
até serem sanadas as pendências, na forma do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação 
de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Subcláusula quinta - Poderá ser realizado seminário de avaliação em até 60 (sessenta) dias após o prazo de 
execução do apoio, organizado pela equipe técnica da FAPES, sendo obrigatória a participação do 
OUTORGADO, que deverá apresentar os resultados decorrentes do desenvolvimento do apoio. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MATERIAL PERMANENTE: Todos os bens patrimoniais adquiridos com o apoio 
financeiro concedido integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se às seguintes disposições: 
I - Os bens patrimoniais adquiridos serão depositados na Instituição de Execução do Apoio durante a 
vigência deste Instrumento. 
II - O OUTORGADO deverá enviar a cópia da nota fiscal, imediatamente após a aquisição dos bens, ao setor 
de Patrimônio da FAPES para elaboração do Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, que deverá 
ser assinado pelo representante legal da Instituição de Execução, na qualidade de Primeiro Depositário, 
pelo OUTORGADO, na qualidade de Segundo Depositário e pela FAPES. 
III – O OUTORGADO deverá encaminhar o Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade devidamente 
assinado por ele e pelo representante legal da Instituição de Execução ao setor de Patrimônio da FAPES no 
prazo de 30 (trinta) dias após o seu recebimento. 
IV - Os bens deverão ser registrados pela Instituição de Execução como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
V - Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção, conservação e perfeito funcionamento 
dos bens. 
VI – Ao final do apoio, após a aprovação da prestação de contas final, os bens deverão ser devolvidos à 
FAPES, mediante comunicado dos depositários. 
Subcláusula primeira - A FAPES poderá manter os bens na Instituição de Execução, com transferência da 
responsabilidade, conforme Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, ou, ainda, efetuar a doação, 
total ou parcial, dos bens adquiridos à Instituição de Execução, desde que seja pública ou privada sem fins 
lucrativos, a seu único e exclusivo critério. 
Subcláusula segunda -  O OUTORGADO deve observar os seguintes procedimentos em relação aos bens 
adquiridos: 
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens; 
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu poder devam 
ser devolvidos em razão de conclusão de plano de trabalho ou da sua não utilização; 
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao conhecimento da 
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência ao setor de Patrimônio da FAPES; 
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou utilização 
mediante expressa autorização da FAPES e prévio procedimento de controle patrimonial; 
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados desta à 
FAPES, na hipótese de furto, roubo ou dano dos bens.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES: Integram o presente Instrumento, 
como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o apoio aprovado pela FAPES;  
II - a Resolução CCAF nº 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES e do FUNCITEC); 
III - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); e 
IV - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS ALTERAÇÕES: As condições estabelecidas no presente Termo poderão 
ser alteradas por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das 
certidões negativas  das  Fazendas Municipal,  Estadual  e  Federal  e  da  Justiça  do Trabalho, apresentada 
  
 
com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a implementação da alteração, 
antes do fim da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida 
de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
Subcláusula única - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob 
pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO CANCELAMENTO: O apoio poderá ser cancelado nos casos de: 
I - pedido do OUTORGADO devidamente justificado; 
II - descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo; 
III - falecimento do OUTORGADO. 
Subcláusula única - Nos casos previstos nos incisos I e II o OUTORGADO deverá apresentar a prestação de 
contas final, na forma da Cláusula Nona. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO RESSARCIMENTO DOS RECURSOS FINANCEIROS CONCEDIDOS: O 
OUTORGADO ficará obrigado a restituir os recursos financeiros concedidos, atualizados monetariamente e 
acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente 
realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do apoio aprovado; 
IV - as prestações de contas apresentadas não sejam aprovadas pela FAPES. 
Subcláusula primeira - Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização 
legal a data da realização da despesa. 
Subcláusula segunda - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o 
OUTORGADO ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) 
meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma prevista no Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Subcláusula terceira - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA RESCISÃO: O presente Instrumento será automaticamente rescindido, a 
qualquer tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo e na 
hipótese de seu falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Décima Quarta, quando 
cabíveis. 
 
Subcláusula única - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante 
prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do 
Estado quando for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as 
obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DA VIGÊNCIA: O presente Termo de Outorga e 
Aceitação de Apoio Financeiro terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses, tendo início no primeiro dia do 
mês subsequente à data da sua assinatura. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO: A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO: Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, Comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, 
do presente ajuste. 
 
  
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original 
ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para as demais partes na página do 
SIGFAPES correspondente ao apoio, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas 
seguintes. 
 
Vitória, _____ de ________________ de 2018. 
 
 
                    José Antonio Bof Buffon                                               Maria Tereza Colnaghi Lima 
                 Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
                                                                         
                        ________Nome_________                                     ________Nome_________ 
                 Outorgado/Coordenador                                              Instituição de Execução de Apoio 
 
 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                            CPF: 
 
Nome:                                                                                                            CPF: 
 
 
