
 
Edital FAPEAL 06/2019 - MOBILIDADE CONFAP ITÁLIA – MCI 
Homologação das inscrições 
 
Proponente 
Instituição/PPG 
Modalidade 
Situação 
Aruã Silva de Lima 
UFAL – PPGH 
Pós-doc 
Deferido 
João Paulo Felix Augusto de Almeida 
UFAL – PPGDIBICT  
Doutorado sanduíche 
Deferido 
 
Maceió, 26 de novembro de 2019. 
 
FÁBIO GUEDES GOMES 
Diretor-Presidente 
 
  
 
MOBILIDADE CONFAP ITÁLIA  
Diretrizes Específicas Edital FAPEAL 06/2019 
 
Objetivo: apoiar a colaboração efetiva entre as partes, para cooperação científica, tecnológica e de inovação, 
através da mobilidade entre os dois países de alunos de doutoramento e em pós-doutorado. 
 
A chamada oferece apoio a pesquisadores no Brasil, por meio de bolsas de estudo. 
 
1 Elegibilidade 
1.1. Pesquisadores elegíveis, baseados em universidades e instituições de pesquisa dos estados brasileiros 
participantes desta chamada, são: 
a) Doutorandos: 
1 - com créditos de doutorado concluído; 
2 - parecer favorável do orientador; 
3 - anuência do coordenador do programa de pós-graduação; 
4 – Carta de aceite do supervisor na Itália; 
5 – Carta de isenção de taxa escolares da instituição italiana. 
b) Pesquisadores de pós-doutoramento: 
1 – Com vinculação a programas de pós-graduação sediados em Alagoas; 
2 – Membro do quadro permanente de programa de pós-graduação sediado em Alagoas. 
c) Possuir a proficiência linguística mínima, conforme tabela abaixo. 
Inglês (nível mínimo) 
Italiano 
(nível mínimo)1 
Associação Italiana de 
Certificação de Qualidade - CLIQ 
TOEFL IBT 
TOEFL ITP 
IELTS 
Cambridge 
Exam 
79 
550 
6,0 
CAE 
B2 
B2 
1.2. Todos os candidatos devem ter um supervisor associado a uma universidade na Itália. 
 
2. Suporte oferecido 
2.1. O apoio é oferecido sob a forma de Prêmios de Bolsas de Estudo. 
2.2. O apoio oferecido incluirá: 
a) Para estudantes de doutorado, suporte oferecido exclusivamente para períodos de pesquisa; 
b) Pesquisa de pós-doutoramento. 
 
2.3.Os valores são: 
2.3.1. Os valores das bolsas mensais: 
a) Doutorando: € 1.300,00 (Um mil e trezentos Euros)  
b) Pós-doutoramento: € 2.100,00 (Dois mil e cem Euros) 
 
2.3.2. Seguro-saúde 
a) Doutorando: € 1.080,00 (Um mil e oitenta Euros) 
b) Pós-doutoramento: € 1.800,00 (Um mil e oitocentos Euros) 
 
2.3.3. Auxílio instalação 
a) Doutorando: € 1.300,00 (Um mil e trezentos Euros) 
b) Pós-doutoramento: € 2.100,00 (Dois mil e cem Euros) 
 
2.4. Os projetos a serem aprovados com o respectivo comprometimento em bolsas serão aqueles com previsão 
de início para março de 2020. 
2.5. As propostas deverão ser submetida pelo SIGCONFAP (https://sigconfap.ledes.net/) 
a) Após a submissão, o proponente deve entregar uma cópia impressa à Fapeal, contendo toda a 
documentação do item 1 desses critérios, em até 2 dias úteis após submissão.  
                                                           
1 Órgão oficiais de certificação: 
 ·     PLIDA da Dante Alighieri Society 
·      CELI da Universidade para Estrangeiros de Perugia 
·      CILS da Universidade para Estrangeiros de Siena  
·      O Certidicado da Universidade de Roma Tre 
 b) Os documentos deverão ser entregues à DECT/Fapeal, na sede da FAPEAL, na Rua Melo Morais, 354, Centro, 
CEP: 57020-330, Maceió, Alagoas, no horário de 8h às 14h, de segunda-feira à sexta-feira. 
2.6.  A FAPEAL não concede apoio a dependentes. 
2.7. Serão oferecidas até 1 (uma) bolsa de até 6 (seis) meses para pós-doutorado e 1 (uma) bolsa de até 6 (seis) 
meses para doutorado. 
 
3. Critérios de seleção 
3.1 Todas as candidaturas serão avaliadas através de um processo de revisão por pares, realizado por cada um 
dos participantes das FAPs, de acordo com os seguintes critérios: 
a) A qualidade do projeto de pesquisa proposto. 
b) O desempenho acadêmico e os requisitos específicos indicados pelas FAPs participantes. 
c) O desempenho acadêmico do supervisor da instituição de acolhimento. 
d) O registo de realização dos requerentes e a organização de acolhimento na área de pesquisa proposta. 
e) Os benefícios esperados para o desenvolvimento da carreira do candidato. 
f) O registro de realização e adequação da organização anfitriã italiana na área de pesquisa proposta. 
 
4. Clausula reserva 
4.1 Os casos omissos nesta chamada serão resolvidos pela Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia da 
Fapeal. 
 
 
Maceió, 29 de agosto de 2019. 
 
 
Fabio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente 
 
