
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
 
 
EDITAL CNPq/FAPES 010/2010 - ALTERADO EM 14-12-10 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX 
CNPq/ FAPES 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - FAPES, vinculada à Secretaria de Estado 
de Ciência e Tecnologia – SECT, em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq, torna público o lançamento do presente Edital e convida os 
pesquisadores bolsistas de Produtividade categoria I ou II do CNPq (PQ ou DT), a apresentarem 
projetos de pesquisa no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência – PRONEX, criado 
por meio do Decreto nº 1857 de 10/04/1996, nos termos aqui estabelecidos e em conformidade 
com o REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS anexo, parte integrante deste Edital. 
 
1.  OBJETIVO 
 
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao objeto 
abaixo 
indicado, 
em 
conformidade 
com 
as 
condições 
estabelecidas 
no 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, anexo a este Edital, que determinará, também, 
condições e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução 
dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias. 
 
2.  APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS, E ENTREGA DA DOCUMENTAÇÂO 
COMPLEMENTAR 
 
2.1. As propostas devem ser apresentadas na forma de projeto (Formulário “2g” da FAPES como 
descrito no item 2.5.1. do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS anexo a esse edital).  
 
2.2.  As 
propostas 
devem 
ser 
encaminhadas 
à 
FAPES 
por 
meio 
do 
e-mail 
pronex2010@fapes.es.gov.br até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), 
horário de Brasília, na data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.4 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS anexo a esse edital. 
 
2.3. O proponente receberá, em até 24 horas, uma resposta de confirmação quanto ao 
recebimento dos arquivos, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
2.4. Além do envio dos Formulários eletrônicos, a submissão da proposta requer também a 
entrega de Documentação Complementar (impressa), como detalhado adiante. 
 
2.5. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 (CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS) do REGULAMENTO/ 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS anexo a esse edital, contendo rigorosamente todos os itens previstos  
 
  
 
 
 
2
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
neste Edital. A proposta deve ser preenchida nos formulários disponíveis na página da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), no ícone <formulários gerais>, nos formatos “doc”, limitando-se a 500 Kb 
(quinhentos Kilobytes). Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc, que sobrecarregam o 
arquivo. 
 
2.6. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem 2.2. acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que a FAPES não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
 
2.6.1. Em caso de não recebimento da confirmação dos documentos, o proponente deverá 
entrar em contato com a FAPES, no prazo máximo de 24 horas. O contato poderá ser 
pessoalmente no endereço disponível no site da FAPES (http://www.fapes.es.gov.br), 
pelo telefone (27) 3222-6883 ou pelo email pronex2010@fapes.es.gov.br. 
 
2.7. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho 
de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
 
2.8. Será aceita apenas uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta 
para análise apenas a última proposta recebida. 
 
2.9. Não é permitido que um pesquisador participante de outros projetos PRONEX no país em 
andamento seja coordenador ou membro de equipe executora de proposta apresentada no 
presente edital. 
 
2.10. Não é permitido a um pesquisador participar da equipe executora de mais de uma proposta 
apresentada no presente edital. 
 
2.11. Não é permitida a apresentação de propostas idênticas por proponentes distintos. 
 
2.12. Nos casos dos subitens 2.9, 2.10 e 2.11, todas as propostas apresentadas serão 
automaticamente desclassificadas. 
 
2.13. A documentação complementar (impressa), descrita no subitem 2.4. (QUANTO AO ENVIO E 
ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR) do REGULAMENTO anexo a esse edital, 
deverá ser obrigatoriamente entregue em envelope lacrado e devidamente assinada no Setor de 
Protocolo da FAPES, cujo endereço está disponível no site da FAPES, na opção <endereço da 
FAPES>, impreterivelmente até às 17h00 (dezessete horas) do dia seguinte ao encerramento do 
prazo para submissão da proposta via e-mail. A documentação deverá ser assinada e entregue em 
envelope lacrado, identificado com o nome do proponente e acompanhado de uma lista de seu 
conteúdo. O protocolo de recebimento servirá como comprovante de entrega da documentação 
complementar. 
  
 
 
 
3
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
2.14. A documentação complementar poderá ser remetida pelos correios, exclusivamente por meio 
de serviço de encomenda expressa com prazo de entrega inferior a 24 horas, sendo neste caso 
considerada como data limite para postagem o dia seguinte ao encerramento do prazo para 
submissão da proposta via e-mail. A postagem deve ser feita com aviso de recebimento (AR), 
servindo o aviso como comprovante de entrega. 
 
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas à FAPES, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica da FAPES – Habilitação 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPES, consiste na habilitação das propostas 
apresentadas. Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e às 
especificações para ITENS FINANCIÁVEIS do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, do 
presente Edital. Propostas que não atendam a esses critérios serão consideradas não habilitadas 
e não passarão para as próximas etapas de análise. 
 
3.2. Etapa II – Análise da proposta por Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância das propostas, a ser realizada por, pelo menos dois especialistas de fora do estado do 
Espírito Santo que se manifestarão individualmente sobre os tópicos relacionados no item 3.1 
(CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS anexo a 
esse edital, a fim de subsidiar o julgamento na Etapa III. 
 
3.3. Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Consultivo FAPES/CNPq 
 
3.3.1.  Nesta etapa, um Comitê Consultivo realizará a análise e julgamento de mérito e 
relevância das propostas de acordo com os critérios relacionados no item 3 (CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO), e também o enquadramento das propostas em uma das categorias 
de que trata o item 1.4.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
 
3.3.2. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Consultivo poderá recomendar: 
a) a aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) a não aprovação da proposta. 
 
3.3.3. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% (vinte por cento) 
do valor solicitado. Caso o Comitê Consultivo recomende um corte superior a este 
percentual, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. Este dispositivo não 
se aplica às rubricas de diárias, passagens e bolsas, para as quais o Comitê poderá 
recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados. 
  
 
 
 
4
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
 
 
3.3.4. O parecer do Comitê Consultivo sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica contendo a relação das propostas 
avaliadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em 
ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. Para propostas recomendadas, será explicitado o mérito, o valor adequado 
para financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se houver). Para 
propostas não recomendadas, será emitido relatório consubstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação. Os formulários e atas deverão ser assinados pela 
maioria de membros do Comitê. 
 
3.3.5. Não é permitido integrar o Comitê Consultivo pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
 
3.3.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
3.4. ETAPA IV - Análise pela Diretoria Executiva do CNPq 
Essa etapa consistirá na análise, pela Diretoria do CNPq, de todas as propostas submetidas ao 
Edital, dos pareceres emitidos e da ata de julgamento com a relação dos projetos recomendados e 
não recomendados. 
 
3.5. ETAPA V – Análise e aprovação pela Comissão de Coordenação do PRONEX 
Essa etapa consistirá na análise, pela Comissão de Coordenação do PRONEX instituída pela 
Portaria MCT 608/2008, da ata de julgamento com a relação dos projetos recomendados e não 
recomendados, e contemplará: 
a) ratificação do parecer das propostas não recomendadas pelo Comitê Consultivo; 
b) aprovação ou não aprovação, devidamente justificada, da lista final das propostas a serem 
financiadas, com os valores dos respectivos orçamentos. 
 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
4.1. A relação das propostas aprovadas pela Comissão de Coordenação do PRONEX, para apoio 
com recursos financeiros do presente Edital, será encaminhada à Diretoria Executiva da FAPES 
- DIREX para aprovação. 
 
4.2. A divulgação do resultado deverá estar disponível na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e a publicação, sob forma de aviso, no Diário Oficial do Estado do Espírito 
Santo e em jornal de grande circulação. 
  
 
 
 
5
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
4.3. Cada proponente deverá tomar conhecimento do parecer sobre sua proposta, que estará 
disponível na FAPES no dia subsequente ao da publicação dos resultados no Diário Oficial do 
Estado do Espírito Santo, preservada a identificação dos consultores ad hoc. 
 
4.4. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os 
recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação. 
 
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar do dia subseqüente da data 
da publicação do resultado no Diário Oficial do Estado a ser protocolado na FAPES (verificar 
endereço disponível no site da FAPES, no ícone endereço da FAPES).  
 
5.2. O recurso deverá ser dirigido em primeira instância à Diretoria Executiva da FAPES, que após 
exame, emitirá parecer, ouvido o CNPq e a Comissão de Coordenação do PRONEX quando 
necessário. A decisão da Diretoria Executiva da FAPES será comunicada, por escrito, ao 
recorrente. 
 
5.3. Persistindo a discordância, o proponente poderá, em última instância, recorrer ao Conselho 
Cientifico Administrativo da FAPES – CCAF, no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar do dia 
subseqüente da data do recebimento da decisão da Diretoria Executiva da FAPES, encaminhando 
o recurso por escrito para o endereço da FAPES. 
 
5.4. O resultado final da seleção será homologado pelo Conselho Científico Administrativo da 
FAPES – CCAF e divulgado na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br) e o aviso 
publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em jornal de grande circulação. 
 
6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
6.1. As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital serão 
contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do coordenador/proponente, mediante 
apresentação dos documentos requeridos no item 4 (CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS 
APROVADAS) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS e assinatura de Termo de 
Outorga de Auxílio a Projeto de Pesquisa. 
 
6.2. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto a existência de inadimplência do 
proponente junto à Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não 
regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos resultados.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
6
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva da FAPES - 
DIREX, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
8. PUBLICAÇÕES 
 
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, 
de 10 de setembro de 2003. 
 
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
 
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
9.2. A impugnação deverá ser dirigida a Diretoria Executiva da FAPES – DIREX, por 
correspondência por escrito, no endereço disponível no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da DIREX, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
 
 
  
 
 
 
7
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPES deverá 
ser feita por meio de correspondência dirigida à Diretoria Executiva da FAPES - DIREX. 
 
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPES por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o 
relatório técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e demais normas da 
FAPES. 
 
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Outorga. 
 
12.5. A FAPES reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados da FAPES serão de domínio público. 
 
12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 
(www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
 
12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do 
CNPq e da FAPES. 
 
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o 
preenchimento dos Formulários de Proposta poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS anexo. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
8
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
14. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A DIREX reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas no 
presente Edital. 
 
 
 
 
Vitória-ES, 22 de novembro de 2010. 
 
 
_________________________________________ 
Valéria Fagundes 
Diretora Presidente - respondendo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
9
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
EDITAL FAPES 010/2010 – ALTERADO EM 14-12-10 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA 
PRONEX/FAPES/CNPq 
 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de 
propostas para execução de projetos. 
 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS: 
 
1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando a dar 
suporte financeiro aos trabalhos dos grupos de pesquisas com excelência reconhecida ou novos 
grupos, no Estado do Espírito Santo. 
 
1.2. DO PROPONENTE 
 
1.2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores, doravante denominados “proponentes”, que 
se apresentem como líderes de Núcleos de Excelência e que tenham vínculo empregatício 
permanente com instituições científicas e tecnológicas sediadas no estado do Espírito Santo, todas 
constituídas sob as leis brasileiras, dos seguintes tipos: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos; 
c) empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
1.2.2. O proponente será o coordenador do projeto e necessariamente, um pesquisador principal 
do projeto. 
 
1.2.3. É obrigatoriedade que o coordenador seja bolsista de Produtividade categoria I ou II no 
CNPq (PQ ou DT), com comprovada capacidade de liderança em pesquisa, e pertencente ao 
quadro permanente de uma das instituições participantes. 
 
1.2.4. O proponente não poderá: 
a) ser participante de projeto PRONEX com vigência até a data limite para a contratação das 
propostas. 
 
b) Possuir mais de um apoio contratado pela FAPES em projeto de pesquisa na data de 
submissão da proposta. 
 
c) ter pendências de prestação de contas (técnica e/ou financeira) junto à FAPES na data 
da submissão da proposta. 
 
  
 
 
 
10 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
1.2.5. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
1.2.6. A instituição de vínculo do proponente será doravante denominada “Instituição Executora do 
Projeto”, que deverá se comprometer a garantir condições de plena viabilidade para a atuação do 
Núcleo, assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos. Além da instituição 
executora, que atuará como sede do Núcleo, todas as instituições envolvidas na proposta deverão 
garantir apoio de nível não inferior ao que já é oferecido aos participantes do Núcleo, individual ou 
coletivamente, inclusive no que se refere a instalações como edificações, laboratórios e 
bibliotecas. 
 
1.3. DA EQUIPE TECNICA 
 
1.3.1. Qualquer membro da equipe técnica não poderá ter pendências de prestação de contas 
(técnica e/ou financeira) junto à FAPES na data da submissão da proposta. 
 
1.4. CRONOGRAMA 
Etapas 
Datas 
Data da republicação do edital 
14/12/2010 
Data limite para submissão eletrônica da proposta 
31/01/2011 
Data limite para submissão da documentação impressa 
01/02/2011 
Divulgação do resultado parcial e prazo de recurso 
A partir de 01/04/2011 
Publicação do resultado final e período de contratação 
A partir de 02/05/2011 
 
1.5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
1.5.1. O valor global estimado para o presente edital é de R$ 2.400.000,00 (dois milhões e 
quatrocentos mil reais), sendo recursos oriundos da FAPES e do CNPq. As propostas 
aprovadas serão financiadas até o limite estabelecido de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira das duas agências, sendo a primeira parcela liberada no início da 
vigência do termo de outorga e a segunda parcela, no 13º (décimo terceiro) mês, ficando o 
repasse da segunda parcela condicionado à apresentação das prestações de contas 
técnicas e financeiras da primeira parcela.  
 
1.5.2. Esse edital poderá ter seu valor global suplementado com os rendimentos financeiros dos 
recursos disponíveis depositados em conta do convênio durante o processo de seleção das 
propostas. 
 
1.5.3. Os recursos destinados a este edital são provenientes do Orçamento da FAPES na 
Atividade: Aplicação em Ciência, Tecnologia e Inovação com Foco em Instituições Científicas e 
  
 
 
 
11 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
Tecnológicas, fontes 4101 - Recursos do Tesouro Estadual e 0272 do CNPq/FNDCT/Fundos 
Setoriais. 
 
1.5.4. As propostas deverão ser enquadradas pelos proponentes em uma das duas categorias:  
 
• 
Faixa A, prioritariamente para os projetos em áreas de ciências experimentais. As 
propostas submetidas nesta faixa poderão solicitar recursos financeiros entre R$ 
500.000,00 (quinhentos mil reais) e R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais), 
desembolsáveis em até 24 (vinte e quatro) meses. Além de recursos de custeio e capital 
poderão ser solicitadas bolsas nas modalidades indicadas adiante; ou 
 
• 
Faixa B, prioritariamente para projetos em áreas de ciências não-experimentais. As 
propostas submetidas nesta faixa poderão solicitar recursos financeiros entre R$ 
250.000,00 (duzentos e cinqüenta mil reais) e R$ 750.000,00 (setecentos e cinqüenta mil 
reais), desembolsáveis em até 24 (vinte e quatro) meses. Além de recursos de custeio e 
capital poderão ser solicitadas bolsas, nas modalidades indicadas adiante. 
 
1.5.3.1. O orçamento do projeto deve ser distribuído, segundo a regra 45% para capital, 7% 
para bolsas e 48% para custeio, proporção que será obedecida na distribuição final dos 
recursos. 
 
1.5.3.2. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% (vinte por 
cento) do valor solicitado. Caso o Comitê Consultivo recomende um corte superior a este 
percentual, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. Este dispositivo não 
se aplica às rubricas de diárias, passagens e bolsas, para as quais o Comitê poderá 
recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados. 
 
1.5.4. O enquadramento das propostas em uma das categorias de que trata o item 1.5.3 deste 
REGULAMENTO será analisado pelo Comitê Consultivo, conforme definição do CNPq, que 
considera para este Edital: 
a) Serão considerados Projetos em áreas de ciência experimental aqueles que exigem 
equipamentos e material de consumo de alto custo; 
b) Serão considerados Projetos em áreas de ciência não-experimental aqueles que envolvem 
atividades que não necessitem de equipamentos ou material de consumo de alto custo. 
 
1.6. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e 
bolsas, compreendendo: 
 
1.6.1 Custeio: 
 
a) material de consumo nacional e importado; 
 
  
 
 
 
12 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
b) serviços de terceiros - pessoa jurídica: instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
despesas acessórias transporte de equipamentos em manutenção; 
 
c) auxílio-instalação para pesquisador visitante e associado, quando for previsto, de acordo com os 
termos definidos na RESOLUÇÃO/CCAF Nº 013, de 13 de abril de 2009 da FAPES e suas 
alterações. 
 
d) passagens nacionais e internacionais (discriminadas em real). 
 
e) diária nacional e internacional, exclusiva para membros da equipe do Núcleo, de acordo com a 
tabela de valores diárias, disponíveis no site www.fapes.es.gov.br na opção Prestação de 
Contas: <Valores de Diárias>, visando a participação em eventos científicos; trabalhos de campo 
ou atividades externas; 
 
f) diária nacional e internacional, para professores e pesquisadores de outros centros do Brasil ou 
do exterior que venham ministrar cursos, seminários e ou palestras, relacionadas às pesquisas em 
desenvolvimento do Núcleo; de acordo com a tabela de valores de diárias, disponíveis no site 
www.fapes.es.gov.br na opção valores de diárias 
 
 
1.6.2. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b”, “c”, deverá ser incluído 
no campo “custeio” do Formulário de Orçamento. Os valores de passagens e diárias deverão ser 
incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
 
1.6.3. Capital: 
 
a) material bibliográfico; e 
 
b) equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com transporte e importação. 
 
1.6.3.1. Os itens de capital serão alocados na Instituição Executora do Projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição Executora do Projeto. 
 
1.6.4. Bolsas: 
 
1.6.4.1. Até três bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica (ICT), pelo prazo máximo de 24 
meses cada, alocadas nas instituições participantes, com os seguintes requisitos para os 
candidatos: 
 
a) ser aluno regular de curso de graduação na área temática do projeto; 
 
b) apresentar desempenho escolar destacado entre os alunos do curso. 
 
  
 
 
 
13 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
c) cada beneficiário poderá usufruir da bolsa pelo prazo mínimo de 6 e máximo de 24 meses, 
sendo permitida a substituição, desde que compreendida dentro do prazo de vigência do projeto. 
 
 
1.6.4.2. Uma bolsa de Pesquisador Visitante por no mínimo um mês e no máximo três meses, 
devendo o candidato, devidamente nominado, satisfazer os requisitos: 
 
a) não ter vínculo empregatício com instituições sediadas no Espírito Santo; 
 
b) ter título de doutor com perfil científico equivalente ao de bolsista de produtividade na categoria 
1 do CNPq, reconhecida liderança científica, de nível internacional, na área temática da pesquisa; 
 
c) se brasileiro, ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes do CNPq; 
 
d) se estrangeiro, estar em situação regular no país e aqui permanecer durante a vigência da 
bolsa; 
 
e) o Pesquisador Visitante terá seu currículo avaliado pelo Comitê Consultivo e deverá ser 
enquadrado no nível A se tiver perfil científico equivalente ao de bolsista de produtividade 
categoria 1A do CNPq e no nível B se tiver perfil científico equivalente ao de bolsista de 
produtividade categoria 1B do CNPq; 
 
f) poderá ser concedido Auxílio Instalação ao Pesquisador Visitante, em parcela única, no valor 
correspondente metade do valor de uma bolsa no respectivo nível de enquadramento, e uma 
passagem aérea de ida e volta para seu deslocamento ao Espírito Santo e retorno a sua instituição 
de origem; 
 
1.6.4.3. Uma bolsa de Pesquisador Associado, pelo prazo de até 24 meses, prevendo dedicação 
em tempo parcial ao projeto, devendo o candidato, devidamente nominado, satisfazer os 
requisitos: 
 
a) doutor com atuação na área do projeto, com perfil científico de bolsista de produtividade 
categoria 1 do CNPq, vínculo empregatício fora do Espírito Santo; 
 
b) ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes do CNPq. 
 
c) o Pesquisador Associado com perfil equivalente ao de bolsista de categoria 1 do CNPq terá seu 
currículo avaliado pelo Comitê Consultivo, que decidirá em relação ao seu enquadramento; 
 
d) o bolsista com dedicação em tempo parcial ao projeto receberá 50% do valor da bolsa no nível 
A, devendo estar previsto no orçamento do projeto as despesas de deslocamento e hospedagem. 
 
1.6.4.4. Até três bolsas de Apoio Técnico pelo prazo de até 12 meses cada, devendo o candidato 
satisfazer os requisitos: 
  
 
 
 
14 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
 
a) ter nível superior ou equivalente para bolsa do nível A e, no mínimo, o ensino médio 
completo para bolsa do nível B; e 
 
b) ter experiência e domínio em atividades indispensáveis ao apoio técnico a projetos de pesquisa 
científica e/ou tecnológica. 
 
1.6.4.5. Os valores das bolsas estão discriminados no endereço da FAPES, na opção Prestação 
de Contas: <Valores de bolsas>. 
 
1.6.4.6. Os recursos referentes às bolsas, auxílio-instalação, passagens e hospedagens deverão 
estar incluídos no orçamento do projeto. 
 
1.6.5. Não são permitidas despesas com: 
 
a) construção de imóveis; 
 
b) Serviços de terceiros - pessoa física; 
 
c) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a LDO da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
 
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com o inciso I do 
art. 39 da Portaria Interministerial 127/08 do MPDG/MF/CGU; 
 
1.6.6. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
1.6.7. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como o Manual de Procedimentos para uso de Recursos Financeiros da FAPES 
disponíveis em www.fapes.es.gov.br. 
 
1.6.8. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. A FAPES não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
  
 
 
 
15 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
 
 
 
 
1.7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte quatro) meses. 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o exame da 
proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. Os critérios de elegibilidade para 
o proponente, a equipe do núcleo, e a proposta, definidos adiante, levam em consideração as 
seguintes definições: 
 
a) Define-se como Núcleo de Excelência, para os fins do presente edital, um grupo organizado de 
pesquisadores e técnicos de alto nível, em permanente interação, com reconhecida competência e 
tradição em suas áreas de atuação técnico-científica, capazes de funcionar como fonte geradora e 
transformadora de conhecimento científico-tecnológico para aplicação em programas e projetos de 
relevância ao desenvolvimento do país. Os Núcleos de Excelência deverão ser caracterizados por 
área ou tema de atuação bem definidos, em área de fronteira da ciência ou da tecnologia, ou em 
áreas estratégicas do Plano de Ação em C,T&I 2007-2010 e naquelas definidas como prioritárias 
pelos órgãos de ciência e tecnologia do estado do Espírito Santo. 
 
b) Pesquisadores Principais são aqueles com bolsa de Produtividade (PQ ou DT) categoria I ou II 
do CNPq, que tenham destacada atividade de pesquisa relevante para o projeto submetido, e que 
se dediquem predominantemente ao Núcleo proposto. 
 
2.1 QUANTO AO PROPONENTE: 
 
2.1.1. O proponente deve atender aos itens abaixo: 
 
a) ser um Pesquisador Principal do Núcleo com comprovada capacidade de liderança em pesquisa 
e ter seu currículo, bem como os demais pesquisadores principais, cadastrado na Plataforma 
Lattes; 
 
b) ser pesquisador Produtividade em Pesquisa categorias I ou II do CNPq (PQ ou DT); 
 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
d) ter vínculo empregatício permanente com a instituição de execução do projeto; 
 
  
 
 
 
16 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
e) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica do 
projeto de pesquisa; 
 
f) ser participante de apenas uma proposta no presente edital; 
g) não participar de equipe executora de projeto PRONEX em vigência. 
 
2.2. QUANTO À EQUIPE DO NÚCLEO DE PESQUISA 
 
2.2.1. A equipe do Núcleo de Pesquisa é o conjunto formado por pesquisadores (principais e 
colaboradores), alunos e auxiliares. O coordenador é considerado um pesquisador principal. 
 
2.2.2. Os pesquisadores principais devem pertencer ao quadro permanente das instituições 
participantes, devem se dedicar integralmente ao projeto de pesquisa, serem bolsistas 
produtividade em Pesquisa categoria I ou II do CNPq (PQ ou DT) e serem devidamente indicados 
no Formulário de proposta, item G. 
 
2.2.3. A equipe do Núcleo deverá necessariamente agregar pesquisadores de dois ou mais grupos 
de pesquisa de instituições distintas, e sua composição mínima deverá corresponder a um dos 
seguintes arranjos: 
 
a) contar com pelo menos três Pesquisadores Principais, sendo pelo menos um deles pertencente 
ao quadro permanente de instituição distinta daquela a que se vincula o Coordenador; ou 
 
b) contar com pelo menos dois Pesquisadores Principais, e pelo menos um pesquisador 
colaborador bolsista de Produtividade (PQ ou DT) categoria I ou II do CNPq, pertencente ao 
quadro permanente de instituição sediada no estado do Espírito Santo e distinta daquela a que se 
vincula o Coordenador. 
 
2.2.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, cuja declaração, devidamente assinada, deve ser entregue com a documentação 
complementar relacionada no item 2.5. 
 
2.2.5 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
(principais ou colaboradores) tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
2.2.6 Todos os pesquisadores da equipe, tanto principais como colaboradores, devem estar ativa e 
produtivamente envolvidos em pesquisa relevante para o projeto. 
 
2.2.7 Os pesquisadores principais, devidamente nominados no projeto, não poderão participar de 
mais de uma proposta em vigência de Núcleo de Excelência apoiado pelo PRONEX em qualquer 
estado da Federação. 
 
 
  
 
 
 
17 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
 
 
 
 
2.3. QUANTO À PROPOSTA 
 
2.3.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação. 
 
2.3.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Projeto de 
Pesquisa é um conjunto articulado de atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação, em qualquer área do conhecimento, com foco de interesse claramente delimitado. São 
compatíveis e adequados à finalidade do PRONEX projetos de natureza interdisciplinar. 
 
2.3.3 Poderão ser apresentadas propostas em todas as áreas de conhecimento de atuação bem 
definidas, em área de fronteira da ciência ou da tecnologia, ou em áreas estratégicas do Plano de 
Ação em C,T&I 2007-2010 e naquelas definidas como prioritárias pelos órgãos de ciência e 
tecnologia do respectivo estado. 
 
2.3.4. As metas a serem atingidas no projeto devem ser explicitamente especificadas de modo a 
permitir acompanhamento e avaliação. Não se enquadram nesta definição:  
 
a) projetos institucionais; 
 
b) conjunto de subprojetos, mesmo de áreas afins, sem articulação demonstrada ou sem coerência 
com o foco das atividades de pesquisa. 
 
2.3.5. O projeto deve apresentar, pelo menos, as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte dos avaliadores: 
 
a) identificação da proposta; 
 
b) qualificação e fundamentação teórica do principal problema a ser abordado; 
 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
 
d) metodologia a ser empregada; 
 
e) orçamento detalhado e devidamente justificado, com totalização individualizada das seguintes 
rubricas: (i) capital nacional e importado (equipamentos e material permanente); (ii) passagens; (iii) 
diárias; (iv) bolsas; e (v) outros itens de custeio (material de consumo, serviços de terceiros – 
pessoa jurídica, licenças de software, despesas acessórias de importação etc.). 
 
f) plano de trabalho (cronograma de atividades); 
  
 
 
 
18 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
 
g) identificação dos participantes da equipe do Núcleo (pesquisadores principais e colaboradores, 
alunos e auxiliares) 
 
h) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
 
i) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
 
j) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto. 
 
2.4. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 1.2.1 deste 
Regulamento. 
 
2.5. QUANTO À SUBMISSÃO DA PROPOSTA E DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
 
2.5.1. Cada proposta compreenderá a seguinte documentação complementar que deverá conter 
uma cópia em arquivo eletrônico e uma cópia impressa. 
 
a) Formulário FAPES “2g” – Projeto de Núcleo de Excelência; devidamente assinado. 
 
b) Formulário FAPES “4” – Plano de trabalho do bolsista, sendo um para cada bolsista proposto, 
devidamente assinado. 
 
c) Curriculum vitae no modelo Lattes do Coordenador e dos demais pesquisadores principais da 
equipe do Núcleo, com destaque para a produção científica dos últimos 05 (cinco) anos. 
 
d) Cópia impressa do currículo do candidato a Pesquisador Visitante, com destaque para a 
produção científica dos últimos 05 (cinco) anos, no formato Lattes se brasileiro. 
 
e) Carta do candidato a Pesquisador Visitante, comprometendo-se a iniciar sua participação em 
qualquer data dentro dos seis primeiros meses do prazo de vigência do projeto. 
 
f) Curriculum vitae do candidato a Pesquisador Associado, no modelo Lattes, com destaque para a 
produção científica dos últimos 05 (cinco) anos. 
 
2.5.2. Os formulários, integrantes deste edital estão disponíveis na opção <Formulários Gerais>, a 
página da FAPES na Internet: www.fapes.es.gov.br. 
 
 
 
  
 
 
 
19 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
 
 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico 
e sua adequação orçamentária. 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A. Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País 
1,0 
0 a 10 
B. Avaliação do coordenador e pesquisadores principais, quanto à qualidade e 
regularidade da produção científica/tecnológica divulgada em veículos qualificados 
e sua contribuição para formação de recursos humanos 
2,0 
0 a 10 
C. Avaliação da viabilidade e operacionalidade do Núcleo proposto, inclusive 
quanto à adequação da equipe às necessidades do projeto 
1,5 
0 a 10 
D. Adequação da metodologia do projeto ao(s) objetivo(s) proposto(s) 
1,0 
0 a 10 
E. Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas 
1,0 
0 a 10 
F. No caso de projetos de inovação: ações cooperativas universidade/empresa e 
inserção nos sistemas locais de inovação ou no caso de projetos de pesquisa 
básica: posicionamento relativo à fronteira do conhecimento:  
1,5 
0 a 10 
G. Apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras instituições de pesquisa, em 
particular as situadas no interior do estado 
1,0 
0 a 10 
H. Atividades de extensão que contribuam para a difusão da ciência e para a 
formação de recursos humanos, em particular para o ensino em todos os níveis 
1,0 
0 a 10 
I. Proposta de Projeto enquadrada em, pelo menos, uma das áreas temáticas 
consideradas prioritárias para o estado do Espírito Santo indicadas no item 2.2.4 
deste regulamento. 
2,0 
0 a 10 
 
3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
3.3. Cada proposta enquadrada passará, nesta fase, pela apuração de pontuação em quatro 
quesitos de julgamento: P1, correspondente ao mérito técnico-científico do projeto, P2, 
correspondente à qualificação da equipe executora, P3, correspondente à adequação do 
orçamento e P4, correspondente à perspectiva da contribuição do projeto para a excelência do 
Núcleo. 
 
3.4. A avaliação de mérito técnico-científico será realizada por dois consultores ad hoc, bolsistas 
de produtividade do CNPq na categoria 1, da área de conhecimento do projeto, atuantes fora do 
Espírito Santo e indicados pela FAPES, que atribuirão pontuação a cada projeto nos limites 
conforme indicados na tabela de “CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO” acima. 
 
3.4.1. A pontuação P1 será a média das pontuações atribuídas pelos dois consultores. 
 
3.4.2. A avaliação da qualificação da equipe executora ficará a cargo da Equipe Técnica da 
FAPES, consistindo na aplicação da Tabela de Pontuação de Produção Acadêmica contida no 
  
 
 
 
20 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
Anexo I do presente Edital, considerada a produção nos últimos cinco anos demonstrada nos 
respectivos currículos Lattes apenas pelos pesquisadores principais do Núcleo. 
3.4.2.1. A pontuação P2 será a média das pontuações obtidas pelos pesquisadores 
principais do Núcleo. 
 
3.4.3. Para avaliação da adequação do orçamento e da contrapartida de outras fontes, o Comitê 
Consultivo analisará e poderá adotar os cortes que julgar pertinentes ou acatar aqueles sugeridos 
pelos consultores ad hoc; a pontuação P3 será o número decimal que exprimir a porcentagem do 
orçamento aprovada. 
 
3.4.4. A Pontuação P4 será atribuída pelo Comitê Consultivo, levando em consideração as metas 
quantitativas e qualitativas de produção científica e tecnológica: 
 
3.4.5. As pontuações P1 a P4 serão normalizadas no intervalo entre 0 (zero) e 1 (um) 
comparando-se as várias propostas e utilizando-se a expressão: 
 
                                          Pontuação da proposta – pontuação mínima 
Pontuação Normalizada = --------------------------------------------------------------    
                                              Pontuação máxima – pontuação mínima 
 
 
3.4.6. A pontuação final de cada proposta será a média ponderada das pontuações parciais  
normalizadas, de acordo com a expressão: 
 
 
                                       3P1+ 3P2 + P3 + 2P4    
Pontuação Final = --------------------------------------------------------------    
                                                        9 
 
 
3.4.7. As propostas que atingirem pontuação final inferior a 0,6 (zero vírgula seis) estarão 
automaticamente desclassificadas; as demais serão classificadas em ordem decrescente conforme 
a pontuação final obtida. 
 
4. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
4.1. Os projetos aprovados serão contratados mediante a celebração de Termo de Outorga. 
 
4.2. O pesquisador coordenador do projeto contemplado deverá apresentar à FAPES, até às 18:00 
(dezoito) horas da data limite para contratação de projetos estabelecida no item 1.4 
(CRONOGRAMA) deste REGULAMENTO, impreterivelmente, os seguintes documentos: 
 
a) Plano de Trabalho do Projeto, assinado; 
 
b) Formulário “4” FAPES - Plano de Trabalho de cada bolsista, devidamente assinado. O Plano de 
trabalho do bolsista Pesquisador Visitante poderá ser entregue no início de suas atividades; 
 
c) Histórico escolar atualizado de cada bolsista de Iniciação Científica e Tecnológica. 
 
  
 
 
 
21 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
d) Cópias do CPF e do RG do coordenador do projeto; 
 
e) Diploma do curso de mais alto nível do coordenador do projeto; 
f) Comprovante de residência do coordenador do projeto; 
 
g) Certidões negativas de débitos fiscais nos níveis federal, estadual e municipal do coordenador 
do projeto; 
 
h) Parecer do Comitê de Ética, quando a pesquisa envolver animais, seres humanos ou riscos 
ambientais (resíduos químicos), e certificado de qualidade em biossegurança, se a pesquisa 
envolver organismos geneticamente modificados; 
 
5. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1. Os recursos relativos a capital, custeio e bolsas pesquisador associado e pesquisador 
visitante serão repassados para conta aberta pela FAPES em agência bancária no nome do 
coordenador do projeto; 
 
5.2. Os recursos de capital, custeio e bolsas Pesquisador associado e pesquisador visitante serão 
repassados em 2 (duas) parcelas, a primeira logo após a assinatura do Termo de Outorga e a 
segunda no 13º (décimo terceiro) mês, sempre dependendo da disponibilidade de recursos 
na conta do convênio, e da apresentação dos relatórios dos bolsistas e das prestações de 
contas técnicas e financeiras anuais; 
 
5.3. Os recursos de bolsas ICT e Apoio técnico serão repassados mensalmente diretamente aos 
bolsistas indicados pelo coordenador em formulário próprio da FAPES. 
 
5.4. Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de inadimplência e/ou 
pendências, de natureza financeira ou técnica, do coordenador com a FAPES.  
 
5.5. Os recursos financeiros deverão ser utilizados dentro do prazo de vigência do Termo de 
Outorga (24 meses). 
 
6. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
6.1. Para fins de acompanhamento, o proponente deverá encaminhar à FAPES, para o endereço 
eletrônico pronex2010@fapes.es.gov.br, em formulário próprio disponível na página da FAPES na 
Internet: 
 
a) relatório anual do projeto, demonstrando a produção de artigos científicos, produtos e 
processos; 
 
b) relatório anual de atividades de cada bolsista; 
 
  
 
 
 
22 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
c) relatório final de atividades do Pesquisador Visitante tão logo se encerre sua participação no 
projeto. 
 
6.1.1. Os formulários são os mesmos dos respectivos planos de trabalho, mas preenchidos de 
acordo com as metas atingidas, e não as programadas; 
 
6.1.2. A FAPES realizará visitas técnicas para avaliação e acompanhamento dos projetos e a 
qualquer momento poderá solicitar informações e/ou documentos adicionais que julgar 
necessários; 
 
6.1.3. Os relatórios anuais considerados insatisfatórios resultarão na suspensão temporária ou 
definitiva do apoio; 
 
6.1.4. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada pelo Coordenador, 
acompanhada da devida justificativa; caberá à Fundação dar imediata ciência do fato ao CNPq, 
que poderá sugerir providências; 
 
6.2. No prazo de 30 (trinta) dias após o final do período de vigência do projeto, o Coordenador 
encaminhará à FAPES o relatório final circunstanciado, contendo a consolidação dos relatórios 
anuais e demonstrando os resultados do projeto e sua contribuição para a consolidação do núcleo 
de excelência; o relatório final será apreciado pelo Comitê Consultivo, que emitirá parecer final 
com vistas ao encerramento dos compromissos da equipe de execução junto à FAPES.  
 
6.3. A prestação de contas financeiras será anual, junto ao setor competente da FAPES, de acordo 
com a legislação pertinente em vigor e as disposições do Manual de Procedimentos para uso dos 
Recursos Financeiros da FAPES, disponível na opção Prestação de Contas da página a FAPES 
na Internet. 
 
6.3.1. Decorridos até 30 (trinta) dias do término da vigência do projeto, o coordenador deverá 
apresentar, em conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPES, a 
consolidação de todas as despesas efetuadas, com apresentação de comprovantes ainda 
necessários. 
 
7. SUBSTITUIÇÃO DOS BOLSISTAS DE ICT 
 
7.1. A substituição de bolsista de Iniciação Científica e Tecnológica poderá ser efetuada após o 
prazo mínimo de seis meses, a critério do coordenador do projeto, que encaminhará o formulário 
de relatório semestral preenchido com as atividades desenvolvidas pelo bolsista até o momento de 
desligamento e com o motivo do desligamento informada no campo apropriado; a substituição será 
formalizada com a entrega, na FAPES, do Plano de Trabalho do novo bolsista, devidamente 
assinado, e respectivo histórico escolar atualizado. 
 
8. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
  
 
 
 
23 
Secretaria de Ciência e Tecnologia 
Governo do Estado do Espírito Santo 
8.1. Sobre o conteúdo do Edital: esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo 
deste Edital e preenchimento dos Formulários da Proposta podem ser obtidos encaminhando 
 
mensagem para o endereço geplan@fapes.es.gov.br, ou pelo telefone (27) 3222-6883, de 
segunda a sexta-feira, no horário das 9:00h às 12:00h e das 14:00h às 18:00h. 
 
ANEXO I 
Tabela de pontuação de itens de produção acadêmica no presente Edital – Nota P2 
 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos internacionais 
 7 pontos 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais 
 4 pontos 
Artigos completos publicados em periódicos de circulação internacional 
 9 pontos 
Artigos completos publicados em periódicos de circulação nacional 
 5 pontos 
Livros de circulação internacional 
 12 pontos 
Livros de circulação nacional 
 8 pontos 
Capítulos de livros de circulação internacional 
 7 pontos 
Capítulos de livros de circulação nacional 
 4 pontos 
Resumos publicados em anais de eventos internacionais 
 3 pontos 
Resumos publicados em anais de eventos nacionais 
 2 pontos 
Produtos/Processos/Software com patente 
 7 pontos 
Produtos/Processos/Software sem patente 
 2 pontos 
Teses de Doutorado orientadas 
 5 pontos 
Dissertações de Mestrado orientadas 
 3 pontos 
Orientações de Iniciação Científica 
 2 pontos 
 
