
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS  
DEL SECTOR PÚBLICO 
AÑO ACADÉMICO 2014 
CONICYT 
 
  
 
2 
 
 
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS  
DEL SECTOR PÚBLICO 
AÑO ACADÉMICO 2014 
CONICYT 
 
 
 
1. 
OBJETIVO ................................................................................................ 3 
2. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
3. 
DURACIÓN ............................................................................................... 4 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .................................................................. 4 
5. 
INCOMPATIBILIDADES .............................................................................. 6 
6. 
BENEFICIOS ............................................................................................. 6 
7. 
POSTULACIÓN AL CONCURSO .................................................................... 7 
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ................................ 12 
9. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ................................................. 12 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ..................................... 15 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. ............................................................................. 16 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A .......................................................... 17 
13. 
RETRIBUCIÓN ........................................................................................ 19 
14. 
SANCIONES. .......................................................................................... 20 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 20 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ...................................................... 20 
17. 
INFORMACIÓN ....................................................................................... 21 
 
  
 
3 
 
 
1. OBJETIVO 
La BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO tiene por 
objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios de Magíster a 
funcionario/as de la Administración del Estado en áreas prioritarias de la 
administración pública relacionadas, directa o transversalmente, con Gerencia, 
Gestión Pública y Modernización del Estado, e impartidos por universidades 
chilenas en programas acreditados en conformidad con la Ley Nº 20.129  hasta 
por un plazo máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a 
al programa de estudios. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, 
de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. 
 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por 
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un 
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo 
a los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 
335/2010 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina 
entregará una propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que 
presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los 
puntajes finales. 
 
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los 
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los Comités de 
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los 
seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado 
por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio quienes actuarán ad honorem. El quórum mínimo del Consejo para 
efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros y el quórum 
para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de 
empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá 
derecho a doble voto para estos efectos. En caso de ausencia o 
impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a las 
reuniones aquellos que los representen o designen para tal efecto como sus 
representantes. La designación de este Consejo será mediante acto 
administrativo emitido por CONICYT. 
  
 
4 
 
 
2.4. 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que 
haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los beneficios 
que la misma comprende. Previo a la firma del convenio respectivo y la 
correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se 
denominará adjudicatario. 
 
 
3. DURACIÓN 
 
3.1. 
La duración de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL 
SECTOR PÚBLICO será de carácter anual, renovable hasta un máximo de 2 
(dos) años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario al 
Programa de MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del becario 
en el programa respectivo. 
 
3.2. 
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la 
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo 
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el numeral 12.4. 
 
3.3. 
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa 
de Magíster, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo 
restante para completar los dos años, siempre contados desde la fecha de 
ingreso al programa de Magíster. No se financiarán programas que excedan 
el plazo señalado precedentemente. 
 
3.4. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios 
de Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas en las 
presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma 
de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5. 
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR 
PÚBLICO deberán cumplir los siguientes requisitos: 
 
4.1. 
Poseer el Grado Académico de Licenciado/a, o un título profesional cuyo 
nivel  y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para 
obtener el grado de licenciado, otorgados por instituciones de educación 
superior chilenas o extranjeras.   
 
4.2. 
Tener la calidad de funcionario de planta o a contrata de algún escalafón 
directivo, profesional, administrativo o de fiscalizadores de alguna de las 
reparticiones del Estado a que se refiere el inciso segundo del artículo 1° de 
  
 
5 
 
la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de bases generales de la 
Administración 
del 
Estado, 
cuyo 
texto 
refundido, 
coordinado 
y 
sistematizado fue fijado por el DFL. N° 1/Ley 19.653, lo cual se acreditará 
mediante el correspondiente Decreto o Resolución de nombramiento, con 
certificación de vigencia expedido por el/la Jefe/a de Personal del Servicio 
respectivo. Se excluye el personal regido por la Ley Nº 15.076, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la Ley Nº 19.595. 
 
4.3. 
Contar con certificación expedida por el Servicio en el cual se desempeña, 
en la cual conste que los estudios que pretende efectuar el/la postulante, 
son de aquellos que se relacionan con las funciones propias de la institución 
a la cual pertenece el/la interesado/a. 
 
4.4. 
Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al menos 
dos años de antigüedad en el sector público. 
 
4.5. 
Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece el/la 
postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución en que se 
desempeña el/la postulante en orden a mantener su remuneración mientras 
se realicen los estudios de conformidad con las normas legales vigente. 
 
4.6. 
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad 
de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado en 
conformidad con la ley Nº 20.129 e impartido por una universidad chilena. 
Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del 
postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister y se 
encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado 
mediante una carta del programa en cuestión o el formulario en formato 
CONICYT, en conformidad con el numeral 7.9.8. 
 
4.7. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
4.7.1. 
Haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior 
a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 
4.7.2. 
Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o 
que la documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término 
anticipado de la misma, según corresponda. 
 
 
 
 
 
  
 
6 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL 
SECTOR PÚBLICO: 
 
5.1. 
Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para 
cursar el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado 
académico.  
 
5.2. 
Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No 
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que 
hubieren recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo 
programa durante el primer año académico, siempre y cuando no posean 
alguna de las incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3 
 
5.3. 
Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones 
públicas derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, 
podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes 
derivados de su condición de becario, de una beca administrada por 
CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley 
Nº19.595, el DFLN°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL 
N°22, del Ministerio de Educación, de 1981), sólo cuando correspondan a 
periodos de retorno y/o retribución, previa autorización de CONICYT. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación 
de su beca.  
 
 
6. BENEFICIOS 
 
6.1. 
Los 
beneficios 
que 
comprende 
la 
BECA 
DE 
MAGÍSTER 
PARA 
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, son los siguientes: 
 
6.1.1. 
Asignación anual, equivalente al total del costo de 
matrícula y arancel del/de la becario/a. Esta asignación se 
pagará contra factura directamente a la universidad. Esta 
asignación será renovable anualmente previa acreditación de la 
permanencia del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
6.1.2. 
Aporte anual para la adquisición de libros y demás 
materiales por un máximo de $206.000.-  
 
6.1.3. 
Pago de gastos de traslado, cuando corresponda, hasta la 
suma de $257.500.- al año. 
  
 
7 
 
 
6.2. 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios 
señalados 
precedentemente 
serán 
renovables 
anualmente 
previa 
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de 
estudio. 
 
6.3. 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con 
otra beca del sector público. 
 
6.4. 
Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1. 
Para 
aquellos 
becarios/as 
que 
inicien 
estudios, 
los 
beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha 
establecida en el convenio de beca, la cual nunca podrá ser 
anterior a la fecha de adjudicación del concurso.  
 
6.4.2. 
Para aquellos becarios que continúen estudios, los 
beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de 
adjudicación del concurso. 
 
6.5. 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria 
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los 
depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente 
a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente 
para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista o Chequera Electrónica en 
el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
7. POSTULACIÓN AL CONCURSO 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica 
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
7.3. 
Cada documento  solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en 
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, 
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas 
sean parte de un mismo archivo. 
 
7.4. 
Una vez recibidas las cartas de recomendación y/o la postulación en 
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos 
antecedentes y/o documentos. 
 
 
  
 
8 
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las 
postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
 
7.7. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se 
consideran 
indispensables 
para 
dejar 
constancia 
indubitable 
del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene 
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen 
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados 
por ningún otro. 
 
7.8. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases. 
 
7.9. 
Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato 
electrónico. 
 
7.9.2. 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
 
7.9.3. 
COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA 
o 
PASAPORTE. 
 
7.9.4. 
COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A o 
TITULO 
PROFESIONAL, 
o 
certificado 
de 
éstos, 
según 
corresponda. Ver numeral 4.1. 
 
7.9.5. 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
PREGRADO, O FORMULARIO N° 1: CERTIFICADO DE ESTUDIOS 
EN FORMATO CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en 
Línea), ambos suscritos por autoridad competente.  
 
7.9.6. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO o FORMULARIO 
N° 1 EN FORMATO CONICYT (disponible en Sistema de 
Postulación en Línea), emitidos por la autoridad competente, 
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó 
respecto del total de alumnos de su pregrado. La certificación de 
ranking de pregrado no es obligatoria si se acredita el 
cumplimiento del numeral 4.7.1, esto es, haber obtenido un 
promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un 
máximo de siete (7.0) o su equivalente.  
 
  
 
9 
 
7.9.7. 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 
con el fin de determinar si poseen excelencia académica según el 
numeral 4.7.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los numerales  7.9.4, 
7.9.5 o 7.9.6 en escala de notas 1 a 7. Esto no es obligatorio 
cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral 4.7.2, 
esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
En caso de no contar con la equivalencia de notas de 1 a 7, se 
aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias en 
escala de 1 a 7 emitido por la universidad chilena que imparte el 
Magíster en Chile.  
 
7.9.8. 
FORMULARIO N° 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL 
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO 
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o 
CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER 
acreditado, ambos firmados por la autoridad competente, que 
ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está: 
 
 En PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL en caso de 
encontrarse postulando al Programa de Magíster, o  
 ACEPTADO, 
cuando 
el 
postulante 
se 
encuentre 
aceptado/a en el Programa de Magíster, o 
 COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de quienes se 
encuentren cursando estudios de Magíster al momento de 
la postulación. 
 
7.9.9. 
DOS 
CARTAS 
DE 
RECOMENDACIÓN, 
según 
formato 
preestablecido 
por 
CONICYT. 
Los/as 
postulantes 
deberán 
ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo 
electrónico de las personas que realizarán las referencias, las 
cuales recibirán automáticamente una notificación en sus correos 
electrónicos solicitándoles enviar una carta de referencia 
confidencial. El correo incluirá una dirección (URL) donde se 
deberá completar la carta de referencia confidencial y enviar a 
través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en soporte 
papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que 
CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo 
electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
sistema de postulación en línea si su referente ha remitido a 
CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as 
postulantes soliciten las referencias antes de registrar las 
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas 
sean enviadas en los plazos señalados en el numeral 16.2 de 
estas bases.  
  
 
10 
 
 
7.9.10. 
PATROCINIO OFICIAL DE LA INSTITUCIÓN a la que 
pertenece el/la postulante EMITIDO POR EL JEFE/A SUPERIOR 
DEL SERVICIO, según formato preestablecido disponible en el 
sistema de postulación en línea, el cual  debe señalar: 
 
7.9.10.1 Que los estudios que pretende efectuar el/la postulante, 
se relacionan con las funciones propias de la institución (ver 
numeral 4.3), y además, 
 
7.9.10.2 Que la institución cumplirá con la obligación de 
mantener las remuneraciones asignadas al postulante mientras 
este realice sus estudios de magíster (ver numeral 4.5) 
 
7.9.11. 
DECRETO O RESOLUCIÓN DE NOMBRAMIENTO QUE 
ACREDITE 
LA 
CALIDAD 
DE 
FUNCIONARIO 
PÚBLICO 
con 
certificación de su vigencia expedido por el/la Jefe/a de Personal 
del Servicio respectivo. (original o copia legalizada) (ver numeral 
4.2) 
 
7.9.12. 
CERTIFICADO DE INFORMACIÓN LABORAL, emitido por la 
unidad de recursos humanos de la institución empleadora1, 
indicando ANTIGÜEDAD EN LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
(ver numeral 4.4). En caso de no completar dos años en la 
institución patrocinadora se deberá adjuntar un certificado de 
la/s entidades anteriores con el objeto de comprobar la 
antigüedad mínima exigida  
 
7.9.13. 
CERTIFICADO 
DE 
VERACIDAD, 
este 
documento 
se 
despliega al momento de enviar su postulación en el Sistema de 
Postulación el Línea.  
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener 
uno o más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el 
pregrado,  Copia del grado académico, Certificado de Concentración de Notas 
de Pregrado, Certificado de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre 
de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar 
documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el Consejo 
Superior de Educación, según corresponda. 
 
7.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente los postulantes, 
podrán presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser 
reemplazados por ningún otro: 
 
7.10.1. 
Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los 
                                                 
1Para efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la institución empleadora, 
existirá un formato preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, sin perjuicio de 
que dicho documento puede ser elaborado directamente por dichas dependencias. 
  
 
11 
 
estudios 
de 
Magíster 
en 
Chile, 
deberán 
entregar 
las 
CALIFICACIONES obtenidas hasta el primer semestre de 2013. 
Este documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.10.2. 
COPIA 
DE 
DIPLOMA 
O 
CERTIFICADO 
DE 
OTROS 
PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS. Este documento 
será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.10.3. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS 
PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS. Este documento 
será considerado en la etapa de evaluación.  
 
7.10.4. 
DECLARACIÓN SIMPLE EN LA CUAL EL POSTULANTE 
EXPRESE PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los 
apellidos del/de la postulante, no se determine la pertenencia a 
una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un 
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo 
Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
7.10.5. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión 
de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para postulantes que posean algún grado de 
discapacidad. 
 
7.10.6. 
Aquellos postulantes que posean residencia en una región 
distinta a la Metropolitana podrán certificar dicha condición 
mediante:  
 
 LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
distintas a la Metropolitana, Ó  
 
 LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS EN 
UNA REGIÓN DISTINTAS A LA METROPOLITANA, lo cual 
se verificará mediante la documentación presentada en la 
postulación según numeral 7.9.4, Ó  
 
 FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL 
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN 
FORMATO 
CONICYT 
(disponible 
en 
el 
Sistema 
de 
Postulación en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE 
IMPARTE EL MAGÍSTER, ambos firmados por la autoridad 
competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está 
ACEPTADO o es ALUMNO REGULAR EN UN PROGRAMA DE 
MAGÍSTER 
EN 
REGIONES 
DISTINTA 
A 
LA 
METROPOLITANA, Ó  
 
 
  
 
12 
 
 DECLARACIÓN JURADA DEL POSTULANTE ANTE NOTARIO 
PÚBLICO 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o 
certificados de junta de Vecinos o Carabineros de Chile (estos último 
no constituyen documentos que acreditan residencia en razón del 
dictamen 025254/2012 de la Contraloría General de la República). 
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán 
presentar los documentos señalados en los numerales 7.10.4, 7.10.5 
y/o 7.10.6, según corresponda. 
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en 
el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. 
En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la 
etapa de evaluación.  
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período en 
que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión 
o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de 
uno o más de los documentos solicitados o que la documentación e 
información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error durante el proceso de postulación, se considerará causal 
para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1. Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidas en 
el Decreto Supremo Nº335/2010, y sus modificaciones, así como en las 
respectivas bases concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de 
  
 
13 
 
conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este 
procedimiento será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de 
estudios pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por 
académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes al sector 
público y privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
 
9.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- 
área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad 
del Comité de Evaluación determinar en  definitiva a qué área corresponde. 
 
9.3. Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos 
por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta de 
Evaluación con los puntajes finales, para la consideración de Consejo Asesor de 
Selección.  
 
9.4. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.  
 
Significado de los puntajes:  
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos 
del criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas 
mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales 
los 
aspectos 
del 
criterio, 
pero 
existen 
importantes 
deficiencias. 
DEFICIENTE 
– 
1 
punto 
– 
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio 
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes 
o información incompleta. 
 
 
 
 
  
 
14 
 
9.5. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios: 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
Antecedentes Académicos 
20% Antecedentes Académicos 
20% 
Trayectoria académica y/o 
laboral del/de la postulante 
35% 
Desarrollo docente y Actividades 
de investigación 
5% 
Trayectoria profesional 
10% 
Experiencia en el sector público 
15% 
Cartas de recomendación 
5% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación 
25% 
Objetivos de estudio 
10% 
Coherencia y claridad de los 
intereses del/de la postulante 
10% 
Retribución del postulante al país 
5% 
Calidad del Programa de 
postgrado y su contribución 
al desarrollo 
académico/profesional del 
postulante así como al 
desarrollo del país 
20% 
Calidad del Programa de postgrado 
y su contribución al desarrollo 
académico/profesional del 
postulante así como al desarrollo 
del país 
20% 
 
 
9.6. Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que 
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios: 
 
9.6.1. 
Región de residencia del/de la postulante, distinta a la 
Región Metropolitana (0,1 puntos). 
 
9.6.2. 
Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.6.3. 
Discapacidad física y/o sensorial (0,1 puntos). 
 
9.7. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los 
Comités por área, propondrá el listado final de los seleccionados a CONICYT, 
adjudicándose las becas a través del correspondiente acto administrativo. Para 
definir esta selección se consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas 
de adjudicación de los concursos anteriores y la excelencia académica de los 
postulantes. 
 
 
 
  
 
15 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1. CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, 
con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de 
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la  
 
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y 
a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
 
10.2. Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la 
beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma 
de convenio. 
 
10.3. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta 
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los 
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10) 
días hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el caso 
que los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo 
máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la 
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones 
de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición 
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán 
aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de 
convenio.  
 
10.4. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no 
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
10.5. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.6. Los  resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
 
10.7. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán 
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca 
administrada por CONICYT. 
 
10.8. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que 
contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos 
que la referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
 
 
 
  
 
16 
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N° 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o 
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud 
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias 
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación 
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública 
o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá efectuarse a 
través de la Oficina de Partes de CONICYT en soporte papel. 
 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO. 
 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día 
hábil de agosto del 2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del 
convenio, los beneficios que correspondan,  los derechos y obligaciones de 
las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así como 
la fecha de inicio y término de la beca. En él, los becarios se comprometen 
a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del 
grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un 
desempeño académico de excelencia durante sus estudios.  
 
11.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa 
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en 
el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos  
 
  
 
17 
 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré 
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para 
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo 
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al 
adjudicatario previamente a la firma del convenio.  
 
11.3. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
11.4. En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien 
sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca 
y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
11.5. Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster o carta 
de aceptación para iniciar el año 2014 o certificado de alumno regular, 
según corresponda, al momento de la firma de convenio con CONICYT, 
emitida por una autoridad competente de la universidad. La carta o 
certificado deberán indicar la fecha efectiva de inicio y duración de los 
estudios y la información contenida deberá estar conforme con las 
condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que el 
adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las 
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.6. Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT 
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el 
respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso de no 
cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá 
término anticipado de la misma.  
 
11.7. Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de 
las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y 
podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados 
mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014.  
 
  
 
18 
 
12.2. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, 
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un 
plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. 
Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente 
justificada, en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si 
declara el término anticipado o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
12.3. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. 
En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más  ramos, CONICYT 
deberá poner término anticipado a la beca y  solicitar la devolución de los 
montos entregados. El cumplimiento de las obligaciones establecidas en 
este numeral, serán condición necesaria para la renovación anual de la 
beca.  
 
12.4. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo 
cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos: 
 
12.4.1. 
Informe 
de 
actividades 
académicas, 
según 
formato 
CONICYT. 
 
12.4.2. 
Evaluación del tutor. 
 
12.4.3. 
Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando 
año/semestre. 
 
12.4.4. 
Inscripción 
de 
ramos 
para 
el 
siguiente 
semestre. 
 
12.4.5. 
Informe de avance (una página) en el caso que el/la 
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada. CONICYT suspenderá el 
pago de sus beneficios y solicitará el término anticipado de la su beca.  
 
12.5. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, 
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el 
plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El 
becario deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones 
que lo limiten a realizar sus actividades académicas normales y 
documentación oficial de su universidad que apruebe la suspensión de los 
estudios por esta causa. 
 
12.6. Acreditar la obtención del grado académico de Magister, en un plazo 
máximo de doce (12) meses contados desde el término de la beca de 
Magíster.  
 
 
  
 
19 
 
12.7. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.7.1. 
Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a 
TRES (3) meses. 
 
12.7.2. 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a 
la señalada anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del 
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el 
extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses durante todo el período de 
la beca de Magíster.  
 
12.8. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, 
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por 
CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Magíster Nacional/año - folio. 
 
12.9. Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la 
inscripción de ramos correspondiente al segundo semestre y las 
calificaciones del semestre anterior, de corresponder. 
 
12.10. 
Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 13 de las presentes bases. 
 
12.11. 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito 
de 
los 
adjudicados 
y/o 
becarios 
y 
análisis 
de 
los 
antecedentes 
correspondientes, autorizar cambios de universidad, programa de estudios, 
suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre 
otras. 
 
 
13. RETRIBUCIÓN 
 
13.1. Participar Ad-Honorem en procesos de 
evaluación, promoción y/o 
divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, 
por el mismo plazo de duración de la beca.  
 
13.2. Los/las becarios/as deberán al término de la beca desempeñarse en el 
Sector Público y preferentemente en la región del país en que desempeñaba 
sus labores al momento de la postulación, a lo menos por un período igual 
al doble de aquel que duró el programa de magíster, lo cual deberá 
acreditarse anualmente ante CONICYT. 
 
13.3. Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo 
patrocinó, continuarán percibiendo los beneficios de la beca; sin perjuicio 
que al término de la misma necesariamente deberán desempeñarse en el 
Sector Público, en conformidad con el párrafo precedente. 
  
 
20 
 
14. SANCIONES. 
 
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos 
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa 
justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la 
entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de 
la beca mediante acto administrativo fundado y proceder en conformidad 
con el numeral 14.2 de la presentes bases. 
 
14.2. CONICYT, 
a 
través 
las 
acciones 
judiciales 
y 
extrajudiciales 
que 
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a 
los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos 
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o 
renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a 
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de 
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes. 
 
 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
 
15.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para 
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación 
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el 
Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas 
www.conicyt.cl. 
 
16.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio proceso de 
postulación  
19 de diciembre 2013  
Fin plazo recepción postulaciones en 
línea 
30 de enero 2014   
13.00 horas (Hora continental 
de Chile) 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
30 de enero 2014   
13.00 horas (Hora continental 
de Chile) 
 
  
 
21 
 
16.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 23 de 
enero de 2014, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
 
17. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
 
Consultas presenciales en CONICYT de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas. 
 
 
 
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/22
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES CONCURSO BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, AÑO ACADÉMICO
2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 7318/2013
Santiago19/12/2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, y
en el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones, todos del
Ministerio de Educación; Ley Nº 20.641 de Presupuestos del Sector Público
para el año 2013; Ley Nº 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a.         Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a
perfeccionar en nivel de especialización del capital humano del país,
así como el fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico,
indispensables para alcanzar un permanente crecimiento económico y
social. 
b.         El Memorándum N° 16081/2013, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado. 
 
c.         Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº
668/74, en el Decreto Exento N°1615/2013, todos del Ministerio de
Educación.
RESUELVO:
 
1.         APRUÉBANSE las bases del Concurso "BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, AÑO ACADÉMICO 2014".
 
2.         TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
 
 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/22
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS 
DEL SECTOR PÚBLICO
AÑO ACADÉMICO 2014
CONICYT
 
 
1.       OBJETIVO 
2.       DEFINICIONES
3.       DURACIÓN
4.       REQUISITOS DE POSTULACIÓN
5.       INCOMPATIBILIDADES
6.       BENEFICIOS
7.       POSTULACIÓN AL CONCURSO
8.       EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
9.       PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN.
10.     ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS
11.     FIRMA DE CONVENIO.
12.     OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
13.     RETRIBUCIÓN
14.     SANCIONES.
15.     INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
16.     CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN
17.     INFORMACIÓN
 
1.    OBJETIVO
La BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR
PÚBLICO tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o
continuar estudios de Magíster a funcionario/as de la Administración
del Estado en áreas prioritarias de la administración pública
relacionadas, directa o transversalmente, con Gerencia, Gestión
Pública y Modernización del Estado, e impartidos por universidades
chilenas en programas acreditados en conformidad con la Ley Nº
20.129  hasta por un plazo máximo de dos años contados desde el
ingreso del/de la becario/a al programa de estudios.
 
2.    DEFINICIONES
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
 
2.1.      Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/22
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010 y
sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
concursales.
 
2.2.      Comités de Evaluación por área del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados
por académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de
acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N
° 335/2010 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las
presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina
entregará una propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que
presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los
puntajes finales.
 
2.3.      Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en
base a los puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los
Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de
los seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará
conformado por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y
reconocido prestigio quienes actuarán ad honorem. El quórum mínimo del
Consejo para efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros
y el quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los
asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo
Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En caso de
ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a
las reuniones aquellos que los representen o designen para tal efecto como
sus representantes. La designación de este Consejo será mediante acto
administrativo emitido por CONICYT.
 
2.4.      Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que
haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los
beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del convenio
respectivo 
y 
la 
correspondiente 
aprobación 
del 
mismo 
por 
acto
administrativo, se denominará adjudicatario. 
 
3.    DURACIÓN
 
3.1.      La duración de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR PÚBLICO será de carácter anual, renovable hasta un máximo de 2
(dos) años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario al
Programa de MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del becario
en el programa respectivo.
 
3.2.      La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/22
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la
documentación señalada en el numeral 12.4.
 
3.3.      Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un
programa de Magíster, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el
tiempo restante para completar los dos años, siempre contados desde la
fecha de ingreso al programa de Magíster. No se financiarán programas que
excedan el plazo señalado precedentemente.
 
3.4.      Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar
estudios de Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas en
las presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento de la
firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5.
 
4.    REQUISITOS DE POSTULACIÓN
 
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS
DEL SECTOR PÚBLICO deberán cumplir los siguientes requisitos:
 
4.1.      Poseer el Grado Académico de Licenciado/a, o un título profesional
cuyo nivel  y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios
para obtener el grado de licenciado, otorgados por instituciones de
educación superior chilenas o extranjeras. 
 
4.2.      Tener la calidad de funcionario de planta o a contrata de algún
escalafón directivo, profesional, administrativo o de fiscalizadores de
alguna de las repartic iones del Estado a que se refiere el inciso segundo
del artículo 1° de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de bases
generales de la Administración 
del Estado, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el DFL. N° 1/Ley 19.653, lo cual
se acreditará mediante el correspondiente Decreto o Resolución de
nombramiento, con certificación de vigencia expedido por el/la Jefe/a de
Personal del Servicio respectivo. Se excluye el personal regido por la Ley
Nº 15.076, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la Ley Nº
19.595.
 
4.3.      Contar con certificación expedida por el Servicio en el cual se
desempeña, en la cual conste que los estudios que pretende efectuar el/la
postulante, son de aquellos que se relacionan con las funciones propias de
la institución a la cual pertenece el/la interesado/a.
 
4.4.      Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al
menos dos años de antigüedad en el sector público.
 
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/22
4.5.      Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece
el/la postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución en
que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su remuneración
mientras se realicen los estudios de conformidad con las normas legales
vigente.
 
4.6.      Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la
calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado en
conformidad con la ley Nº 20.129 e impartido por una universidad chilena.
Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del
postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister y se
encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado
mediante una carta del programa en cuestión o el formulario en formato
CONICYT, en conformidad con el numeral 7.9.8.
 
4.7.      Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
requisitos:
 
4.7.1.            Haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
 
4.7.2.            Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
 
El 
incumplimiento 
de 
cualquiera 
de 
los 
requisitos 
señalados
precedentemente o que la documentación e información presentada
en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases, la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de
la misma, según corresponda.
 
5.    INCOMPATIBILIDADES
 
No 
podrán 
ser 
beneficiarios/as 
de 
la 
BECA 
DE 
MAGÍSTER 
PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO:
 
5.1.      Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la
calidad de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector
público para cursar el mismo programa de estudios o para obtener el mismo
grado académico.
 
5.2.      Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento
del sector público para la obtención del mismo grado académico o superior.
No obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que
hubieren recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/22
programa durante el primer año académico, siempre y cuando no posean
alguna de las incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3
 
5.3.      Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones
públicas derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo
anterior, 
podrán 
ser 
beneficiarios 
quienes 
mantengan 
compromisos
pendientes 
derivados de 
su condición 
de becario, 
de una 
beca
administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el
artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFLN°1, de 1999, del Ministerio de
Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 1981), sólo
cuando correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa
autorización de CONICYT.
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas
de las incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin
efecto la adjudicación de su beca.
 
6.    BENEFICIOS
 
6.1.      Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, son los siguientes:
 
6.1.1.            Asignación anual, equivalente al total del costo de matrícula y
arancel del/de la becario/a. Esta asignación se pagará contra factura
directamente a la universidad. Esta asignación será renovable anualmente
previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo
programa de estudio.
 
6.1.2.            Aporte anual para la adquisición de libros y demás materiales por
un máximo de $206.000.-
 
6.1.3.            Pago de gastos de traslado, cuando corresponda, hasta la suma
de $257.500.- al año.
 
6.2.      La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no
procederá la entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los
beneficios señalados precedentemente serán renovables anualmente previa
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de
estudio.
 
6.3.      No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios
con otra beca del sector público.
 
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/22
6.4.      Los beneficios de la beca se otorgarán:
 
6.4.1.            Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de
la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de
beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del
concurso.
 
6.4.2.            Para aquellos becarios que continúen estudios, los beneficios de
la beca se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso.
6.5.      Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta
bancaria unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar
los 
depósitos 
correspondientes. 
La 
cuenta 
bancaria 
debe 
estar
exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son
posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista o
Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier
otro banco.
 
7.    POSTULACIÓN AL CONCURSO
 
7.1.      Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
 
7.2.      El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por
CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
 
7.3.      Cada documento  solicitado deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
 
7.4.      Una vez recibidas las cartas de recomendación y/o la postulación en
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos
antecedentes y/o documentos.
 
7.5.      CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de
las postulaciones recibidas.
 
7.6.      El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
 
7.7.      Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/22
consideran 
indispensables 
para 
dejar 
constancia 
indubitable 
del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos
y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados
por ningún otro.
 
7.8.      El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones
establecidas durante el proceso de postulación será considerará causal
para que dichas postulaciones sean declaradas fuera de bases.
 
7.9.      Documentos Obligatorios de Postulación:
 
7.9.1.            FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato
electrónico.
 
7.9.2.            CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico.
 
7.9.3.            COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA o PASAPORTE.
 
7.9.4.            COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A o TITULO
PROFESIONAL, o certificado de éstos, según corresponda. Ver numeral 4.1.
 
7.9.5.            CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO, O
FORMULARIO N° 1: CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT
(disponible en Sistema de Postulación en Línea), ambos suscritos por
autoridad competente.
 
7.9.6.            CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO o FORMULARIO N° 1 EN
FORMATO CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea),
emitidos por la autoridad competente, donde se exprese explícitamente el
lugar que el postulante ocupó respecto del total de alumnos de su
pregrado. La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se
acredita el cumplimiento del numeral 4.7.1, esto es, haber obtenido un
promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete
(7.0) o su equivalente.
 
7.9.7.            LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin
de determinar si poseen excelencia académica según el numeral 4.7.1.
Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos de los documentos
señalados en los numerales  7.9.4, 7.9.5 o 7.9.6 en escala de notas 1 a 7.
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/22
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del
numeral 4.7.2, esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de
pregrado. En caso de no contar con la equivalencia de notas de 1 a 7, se
aceptará cualquier documento emitido por la institución de educación
superior en que se expliquen las equivalencias en escala de 1 a 7 emitido
por la universidad chilena que imparte el Magíster en Chile.
 
7.9.8.            FORMULARIO N° 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL POSTULANTE
EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO CONICYT (disponible en el
Sistema de Postulación en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE
IMPARTE EL MAGÍSTER acreditado, ambos firmados por la autoridad
competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está:
 
·         En PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL en
caso de encontrarse postulando al Programa
de Magíster, o
·         ACEPTADO, cuando el postulante se
encuentre aceptado/a en el Programa de
Magíster, o
·         COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de
quienes se encuentren cursando estudios de
Magíster al momento de la postulación.
 
7.9.9.            DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, según formato preestablecido
por CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de
postulación en línea, el correo electrónico de las personas que realizarán
las referencias, las cuales recibirán automáticamente una notificación en
sus correos electrónicos solicitándoles enviar una carta de referencia
confidencial. El correo incluirá una dirección (URL) donde se deberá
completar la carta de referencia confidencial y enviar a través del mismo
sistema. No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo
electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual
será notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán
verificar a través del sistema de postulación en línea si su referente ha
remitido a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes soliciten las referencias antes de registrar las respectivas
casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos
señalados en el numeral 16.2 de estas bases.
 
7.9.10.          PATROCINIO OFICIAL DE LA INSTITUCIÓN a la que pertenece
el/la postulante EMITIDO POR EL JEFE/A SUPERIOR DEL SERVICIO, según
formato preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, el
cual  debe señalar:
 
7.9.10.1 Que los estudios que pretende efectuar el/la postulante, se
relacionan con las funciones propias de la institución (ver numeral 4.3), y
además,
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/22
 
7.9.10.2 Que la institución cumplirá con la obligación de mantener las
remuneraciones asignadas al postulante mientras este realice sus estudios
de magíster(ver numeral 4.5)
 
7.9.11.          DECRETO O RESOLUCIÓN DE NOMBRAMIENTO QUE ACREDITE LA
CALIDAD DE FUNCIONARIO PÚBLICO con certificación de su vigencia
expedido por el/la Jefe/a de Personal del Servicio respectivo. (original o
copia legalizada) (ver numeral 4.2)
 
7.9.12.          CERTIFICADO DE INFORMACIÓN LABORAL, emitido por la unidad
de 
recursos 
humanos 
de 
la 
institución 
empleadora[1], 
indicando
ANTIGÜEDAD EN LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (ver numeral 4.4). En
caso de no completar dos años en la institución patrocinadora se deberá
adjuntar un certificado de la/s entidades anteriores con el objeto de
comprobar la antigüedad mínima exigida
 
7.9.13.          CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el Línea.
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la
universidad donde realizó el pregrado,  Copia del grado académico,
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de
ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro
tipo de 
situación debidamente justificada, 
podrá presentar
documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el
Consejo Superior de Educación, según corresponda.
 
7.10.  
  Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente los
postulantes, podrán presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
 
7.10.1.          Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios
de Magíster en Chile, deberán entregar las CALIFICACIONES obtenidas
hasta el primer semestre de 2013. Este documento será considerado en la
etapa de evaluación.
 
7.10.2.          COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMAS DE
POSTGRADO REALIZADOS. Este documento será considerado en la etapa
de evaluación.
 
7.10.3.          CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS
PROGRAMAS 
DE 
POSTGRADO 
REALIZADOS. 
Este 
documento 
será
considerado en la etapa de evaluación.
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/22
 
7.10.4.          DECLARACIÓN SIMPLE EN LA CUAL EL POSTULANTE EXPRESE
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos del/de la
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá
presentar obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
 
7.10.5.          CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad 
del Servicio 
de 
Registro Civil 
e Identificación, 
para
postulantes que posean algún grado de discapacidad.
 
7.10.6.          Aquellos postulantes que posean residencia en una región
distinta a la Metropolitana podrán certificar dicha condición mediante:
·         LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en
una región distintas a la Metropolitana, Ó
 
·         LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL
OBTENIDOS EN UNA REGIÓN DISTINTAS A LA
METROPOLITANA, 
lo 
cual 
se 
verificará
mediante la documentación presentada en la
postulación según numeral 7.9.4, Ó
 
·         FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO
DEL 
POSTULANTE 
EN EL 
PROGRAMA 
DE
POSTGRADO 
EN 
FORMATO 
CONICYT
(disponible en el Sistema de Postulación en
Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE
IMPARTE EL MAGÍSTER, ambos firmados por la
autoridad competente, que ACREDITE QUE
EL/LA POSTULANTE está ACEPTADO o es
ALUMNO REGULAR EN UN PROGRAMA DE
MAGÍSTER EN REGIONES DISTINTA A LA
METROPOLITANA, Ó
 
·         DECLARACIÓN JURADA DEL POSTULANTE
ANTE NOTARIO PÚBLICO
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes
que presenten documentación distinta a la señalada en
los párrafos precedentes o certificados de junta de
Vecinos 
o 
Carabineros 
de 
Chile 
(estos 
último 
no
constituyen documentos que acreditan residencia en
razón del dictamen 025254/2012 de la Contraloría General
de la República).
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/22
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado
en el numeral 9.6, deberán presentar los documentos
señalados en los numerales 7.10.4, 7.10.5 y/o 7.10.6,
según corresponda.
 
8.    EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
 
8.1.      Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de
admisibilidad en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación
de toda la documentación solicitada, las condiciones y requisitos
establecidos en las presentes bases.
 
8.2.      Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación.
En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la
etapa de evaluación.
 
8.3.      Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca.
 
8.4.      En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera
de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
 
9.    PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN.
 
9.1. Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones
establecidas en el Decreto Supremo Nº335/2010, y sus modificaciones,  así
como en las respectivas bases concursales, serán sometidas a un proceso
de evaluación de conformidad a los criterios de evaluación establecidos en
el numeral 9.5. Este procedimiento será ejecutado por un Comité de
Evaluación, del área de estudios pertinente, designado por CONICYT, y
estará 
conformado 
por 
académicos 
expertos, 
investigadores 
y
profesionales pertenecientes al sector público y privado, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio.
 
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/22
9.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-
área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será
facultad del Comité de Evaluación determinar en  definitiva a qué área
corresponde.
 
9.3. Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las
postulaciones, 
conforme a 
la metodología 
y escalas 
de puntajes
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados,
firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para la
consideración de Consejo Asesor de Selección.
 
9.4. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
 
Significado de los puntajes:
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de
manera sobresaliente todos los aspectos relevantes del
criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda
los aspectos del criterio de muy buena manera, aun
cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los
aspectos del criterio de buena manera, aunque requiere
ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en
términos generales los aspectos del criterio, pero existen
importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves
deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no
cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información
incompleta. 
 
9.5. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes
criterios:
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES
 
Antecedentes Académicos
20% Antecedentes
Académicos
20%  
Trayectoria académica y/o
Desarrollo docente y
Actividades de
investigación
5%  
Trayectoria
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/22
laboral del/de la postulante 35% profesional
10%  
Experiencia en el
sector público
15%  
Cartas de
recomendación
5%  
Objetivos de estudio en
que el/la candidato/a
funda su postulación
25%
Objetivos de estudio
10%  
Coherencia y claridad
de los intereses
del/de la postulante
10%  
Retribución del
postulante al país
5%  
Calidad del Programa de
postgrado y su
contribución al desarrollo
académico/profesional del
postulante así como al
desarrollo del país
20%
Calidad del Programa
de postgrado y su
contribución al
desarrollo
académico/profesional
del postulante así
como al desarrollo del
país
20%
 
 
 
 
9.6. Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes
criterios:
9.6.1.            Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
9.6.2.            Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.6.3.            Discapacidad física y/o sensorial (0,1 puntos).
 
9.7. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por
los Comités por área, propondrá el listado final de los seleccionados a
CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondiente acto
administrativo. Para definir esta selección se consideran la disponibilidad
presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la
excelencia académica de los postulantes.
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS
 
10.1.    CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la
condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a
concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas
de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
 
10.2.    Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/22
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la
beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma
de convenio.
 
10.3.    Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca,
los que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez
(10) días hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el
caso que los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo
máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto
la adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por
razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal
condición mediante el correo electrónico señalado en la postulación y
estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder
a la firma de convenio.
 
10.4.    Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los
postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de
conformidad al ordenamiento jurídico vigente.
 
10.5.    Este concurso no contempla lista de espera.
 
10.6.    Los  resultados del concurso serán publicados en el sitio web de
CONICYT (www.conicyt.cl).
 
10.7.    Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
 
10.8.    Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que
contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos
que la referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los
participantes, éstos tendrán un plazo de 5 días
hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo
30 de la Ley N° 19.880, deberán presentarse ante el
Presidente de CONICYT y deberán contener:
·           El nombre y apellidos del interesado y, en su
caso, 
de 
su 
apoderado, 
así 
como 
la
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/22
identificación del medio preferente o del lugar
que 
se 
señale, 
para 
los 
efectos 
de 
las
notificaciones.
·           Los hechos, razones y peticiones en qué
consiste la solicitud.
·           Lugar y fecha.
·           La firma del solicitante o acreditación de la
autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a
menos 
que 
se 
encuentre 
mediante 
firma
electrónica avanzada.
·           El órgano administrativo al que se dirige.
 
Los interesados podrán actuar por medio de
apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas
las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura
pública o documento privado suscrito ante notario.
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de
CONICYT en soporte papel.
 
 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO.
 
Los/las seleccionados/as, deberán:
 
11.1.    Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último
día hábil de agosto del 2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del
convenio, los beneficios que correspondan,  los derechos y obligaciones de
las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así
como la fecha de inicio y término de la beca. En él, los becarios se
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtención del grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/22
 
11.2.    Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar
el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y
en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al
adjudicatario previamente a la firma del convenio.
 
11.3.    Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
 
11.4.    En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a
la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
 
11.5.    Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster
o carta de aceptación para iniciar el año 2014 o certificado de alumno
regular, según corresponda, al momento de la firma de convenio con
CONICYT, emitida por una autoridad competente de la universidad. La
carta o certificado deberán indicar la fecha efectiva de inicio y duración de
los estudios y la información contenida deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que el
adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se
dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
 
11.6.    Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el
respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso de
no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se
pondrá término anticipado de la misma.  
 
11.7.    Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando
sus 
estudios 
de 
Magíster, 
CONICYT 
tomara 
conocimiento 
del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/22
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
 
12.1.    Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014.
 
12.2.    Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los
estudios, debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación
en un plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se
produzca. Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa
debidamente 
justificada, 
en 
caso 
contrario 
CONICYT 
determinará
fundadamente si declara el término anticipado o deja sin efecto la beca
otorgada.
 
12.3.    Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de
Magíster. En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más  ramos,
CONICYT deberá poner término anticipado a la beca y  solicitar la
devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las obligaciones
establecidas 
en este 
numeral, serán 
condición necesaria 
para la
renovación anual de la beca.
 
12.4.    Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año,
para lo cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes
documentos:
 
12.4.1.          Informe de actividades académicas, según formato CONICYT.
12.4.2.          Evaluación del tutor.
12.4.3.          Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las
calificaciones 
obtenidas 
en 
las 
asignaturas 
cursadas, 
indicando
año/semestre.
12.4.4.          Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
12.4.5.          Informe de avance (una página) en el caso que el/la becario/a
esté en etapa de desarrollo de tesis.
 
En caso de no acreditar la información solicitada. CONICYT
suspenderá el pago de sus beneficios y solicitará el término
anticipado de la su beca.
 
12.5.    Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el
normal cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que
CONICYT, determine fundadamente si suspende la beca, con o sin
beneficios, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de
seis meses. El becario deberá acreditar mediante certificación médica
formal las razones que lo limiten a realizar sus actividades académicas
normales y documentación oficial de su universidad que apruebe la
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/22
suspensión de los estudios por esta causa.
 
12.6.    Acreditar la obtención del grado académico de  Magister, en un
plazo máximo de doce (12) meses contados desde el término de la beca de
Magíster.
 
12.7.    En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá:
 
12.7.1.          Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a TRES
(3) meses.
 
12.7.2.          Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la
señalada anteriormente.
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la
Director/a del programa de postgrado o Profesor/a guía. La
suma de las estadías en el extranjero no podrá exceder los
SEIS (6) meses durante todo el período de la beca de Magíster.
 
12.8.    Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron
financiados 
por 
CONICYT 
e 
indicando: 
CONICYT-PCHA/Magíster
Nacional/año - folio.
 
12.9.    Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la
inscripción 
de 
ramos correspondiente 
al 
segundo 
semestre y 
las
calificaciones del semestre anterior, de corresponder.
 
12.10. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas
en el numeral 13 de las presentes bases.
 
12.11. CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por
escrito de los adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes
correspondientes, autorizar cambios de universidad, programa de estudios,
suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre
otras.
 
13. RETRIBUCIÓN
 
13.1.    Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o
divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT,
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/22
por el mismo plazo de duración de la beca.
 
13.2.    Los/las becarios/as deberán al término de la beca desempeñarse en
el Sector Público  y preferentemente en la región del país en que
desempeñaba sus labores al momento de la postulación, a lo menos por un
período igual al doble de aquel que duró el programa de magíster, lo cual
deberá acreditarse anualmente ante CONICYT.
 
13.3.    Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo
patrocinó, continuarán percibiendo los beneficios de la beca; sin perjuicio
que al término de la misma necesariamente deberán desempeñarse en el
Sector Público, en conformidad con el párrafo precedente.
 
14. SANCIONES.
 
14.1.    El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin
causa justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera
inmediata la entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el término
anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado y proceder en
conformidad con el numeral 14.2 de la presentes bases.
 
14.2.    CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a
los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o
renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes.
 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 
15.1.    CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se
suscitaren sobre su contenido y aplicación.
 
15.2.    Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con
motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas
bases para todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl.
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN
 
16.1.    La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/22
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el
Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas
www.conicyt.cl.
 
16.2.    El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
 
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
19 de diciembre 2013
Fin plazo recepción
postulaciones en línea
30 de enero 2014 
13.00 horas (Hora
continental de Chile)
Fin plazo recepción cartas de
recomendación
30 de enero 2014 
13.00 horas (Hora
continental de Chile)
 
16.3.    Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 23 de
enero de 2014, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
 
17. INFORMACIÓN
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs.
 
Consultas presenciales en CONICYT de Lunes a viernes de 09:00 a 14:00
horas.
 
 
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
3.         IMPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución, por parte del
Departamento de Administración y Finanzas, a la cuenta presupuestaria
que corresponda.
 
4.         CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
 19/12/13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22/22
[1]Para efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la institución
empleadora, existirá un formato preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea,
sin perjuicio de que dicho documento puede ser elaborado directamente por dichas
dependencias.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
MATEO BUDINICH DIEZ
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBD/ / JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
RAUL ROMERO - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Registro en el Sistema y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 7 
 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, 
en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el 
mensaje de Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no 
deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta carpeta en caso de no recibir el correo. 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que “Su 
RUT está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya 
posee una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya 
creó en el sistema. 
 
2. En caso que no recuerde su correo de registro con qué correo se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
la incidencia para que sea atendida oportunamente. 
 
3. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar la incidencia para que sea atendida 
oportunamente. 
 
4. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
5. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 3 
Estudios ........................................................................................................................................... 4 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 5 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 5 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 6 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 6 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 6 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso de beca del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
7. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
Datos de Contacto 
 
8. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos obligatorios están indicados con (*), posteriormente presionar Guardar. 
 
Debe ingresar obligatoriamente: 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
 
9. Ingrese los datos de dirección laboral. Los campos obligatorios están indicados con (*). No 
olvide seleccionar la dirección para envío de correspondencia y presione Guardar. 
 
En caso de ingresar Dirección laboral, debe ingresar obligatoriamente: 
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
IMPORTANTE: En caso que no posea dirección laboral, debe de todas maneras seleccionar la 
dirección para envío de correspondencia al final del formulario y Guardar. 
 
Estudios 
 
10. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta un máximo de 
5 registros para títulos profesionales y grados académicos. La sección de Postítulos y 
Especializaciones es opcional según el postulante. 
 
11. Debe ingresar los datos de sus estudios secundarios y tipo de ingreso a la Universidad. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
12. En los apartados para Título Profesional y Grado Académico, debe completar todos los 
campos consultados. 
 
- 
El promedio de notas solo puede contener un decimal. 
- 
Si usted no posee ranking, marque 0 tanto en la casilla de posición como en la de total 
de estudiantes. 
- 
En caso que su título o grado académico no se encontrase dentro del listado 
desplegable, existe la opción de “Otro”, albergado alfabéticamente en la lista, al 
seleccionarlo, se desplegará un recuadro de texto para ingreso manual. 
- 
En caso que para la obtención de su título o grado académico no haya sido requisito 
desarrollar tesis, en los campos de “título de tesis” y “tutor de tesis”, puede ingresar 
texto que indique esta condición. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
 
13. En la sección Estudios de Postítulos y/o Especialización, si los estudios realizados no 
poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si la nota obtenida 
en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un documento de 
equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
14. Debe ingresar su línea de investigación, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las 
áreas de interés del postulante. 
 
15. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
16. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerdo y la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
17. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
18. El apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones 
de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Participación en Proyectos 
 
19. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
20. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
21. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
22. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
23. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 3 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 3 
Carta de Recomendación ................................................................................................................ 5 
Tips para las Cartas de Recomendación .......................................................................................... 6 
Documentos Adjuntos ..................................................................................................................... 7 
Revisión/Envío de postulación: ....................................................................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Si no posee postulaciones previas al concurso de su interés debe ingresar a Concursos 
Abiertos, accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Si usted ya creó una postulación al concurso de su interés debe ingresar Formulario de 
Postulación, encontrará una lista con los concursos creados, y además la sección “Mis 
Postulaciones”. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Instrucciones 
 
1. Encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso. 
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
3. Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener en 
cuenta. 
 
Formulario de Postulación 
 
1. La primera pestaña es para ingresar la información del programa de estudios; nombre de 
la institución, nombre del programa, dirección web, fecha de inicio de estudios y el estado 
de postulación al programa de estudio. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
2. La segunda pestaña es para ingresar la Descripción del Programa de estudios; objetivos del 
programa y cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se 
vinculará en sus estudios. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide 
guardar la información ingresada. 
 
3. La tercera pestaña, es para ingresar el Área OCDE así como sugerir el comité de evaluación 
que considere pertinente para que revise su postulación. Para ambos casos se cuenta con 
una lista desplegable de opciones. Además debe ingresar palabras claves que se 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
relacionen con su programa de estudios. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
4. La cuarta pestaña, es para que usted establezca su declaración de intereses, proyecto de 
investigación y retribución. Deberá contestar las tres preguntas establecidas, 
considerando el máximo de caracteres permitidos. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de 
treinta minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido 
guardada, se pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir 
guardando parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas 
en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
5. La pestaña final de esta sección, está dirigida para que usted declare si es o ha sido 
beneficiario de alguna beca de Postgrado, en Chile o en el extranjero administrada por el 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
IMPORTANTE: En caso contrario, debe de todas maneras ingresar la opción NINGUNA. 
Para agregar la opción “Ninguna” debe seleccionar “Agregar Beca” y en el seleccionable 
“Tipo de Beca”, la opción final corresponde a “Ninguna”.  
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a sus recomendadores. Recomendamos 
leer la introducción al comienzo de la sección. 
 
2. La postulación exige y permite el envío de dos cartas de recomendación, para ingresar los 
datos debe presionar “Editar”. 
 
 
3. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del 
recomendador. Posteriormente, presionar Guardar. 
 
4. IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no hayan espacios en blanco 
en la casilla. Al guardar exitosamente la información se desplegará un mensaje de 
confirmación. 
 
5. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la 
opción Notificar 
 
 
6. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta un 
máximo de cinco notificaciones. 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la 
recomendación. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además 
recibirá un correo electrónico de confirmación. 
 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, se considerará válida, 
solamente la información, documentación y recomendación de la postulación que usted 
envíe. El sistema solamente permite enviar una postulación. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y de ellas notifica a los mismos recomendadores, 
cada recomendador visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante, 
por lo que se recomienda que usted monitoree el estado de las cartas de recomendación 
desde la postulación que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que en la postulación no existan recomendaciones 
en estado “Carta Enviada”, estas recomendaciones no serán contempladas como válidas y 
se descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar las recomendaciones antes, para que el 
recomendador no pueda contestar y enviar la solicitud asociada a una postulación 
eliminada por usted y que no es válida para las siguientes instancias del proceso. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise que 
ésta se encuentre en la postulación que desee enviar. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de 
recomendación, se sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su 
recomendador. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
señalados en bases concursales. 
 
 
 
2. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB 
(2.048 kb), no encontrarse encriptado o con clave, evitar los caracteres especiales como 
tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
3. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
subido puede tener más de una página. 
 
4. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos 
según las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
 
5. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el documento 
ha sido adjuntado. 
 
6. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, podrá revisar 
su Currículum y Formulario de postulación, así como también Enviar su Postulación. 
 
 
 
2. Debe revisar el Currículum y Postulación. Cuando el sistema indique que no existen 
errores de completitud, usted podrá Enviar su postulación. 
 
3. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: enviar su 
postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío de la postulación. Su 
postulación recibirá el estado de Recibida y se asignará un folio de postulación. Podrá 
revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de postulación desde su 
postulación. 
 
4. Usted puede enviar la postulación si esta contiene toda la información, documentación, 
pero estando los recomendadores notificados pero aun sin haber enviado las cartas, su 
postulación recibirá el estado de “Recibida sin Carta”. Una vez que su postulación cuente 
con ambas cartas de recomendación en estado “Carta Enviada”, dentro del periodo 
habilitado por bases concursales, su postulación generará un folio de postulación, este 
código corrobora que su postulación será considerada en las siguientes instancias del 
concurso. Su postulación finalmente recibirá el estado de Recibida y se asignará un folio 
de postulación. Podrá revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de 
postulación desde su postulación. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN ...................................................................... 2 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 6 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN ......................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
El plazo para el envío de cartas de recomendación se establece en las bases concursales vigentes a 
la convocatoria en la que usted haya sido solicitado. 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/  y dirigirse a “Regístrate Aquí”. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, 
en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
7. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que “Su 
RUT está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya 
posee una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya 
creó en el sistema. 
 
8. En caso que no recuerde su correo de registro con el cual se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
la incidencia para que sea atendida oportunamente, idealmente señalando su RUN. 
 
9. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar la incidencia para que sea atendida 
oportunamente, idealmente señalando su RUN y su nuevo correo electrónico. 
 
10. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
 
11. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN 
 
Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
 
1. Debe seleccionar donde se indica para acceder al formulario de recomendación. 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
9 
 
2. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador de más de un postulante, y 
fue notificado a correos electrónicos distintos y ya posee una cuenta creada, es posible 
generar asociación de cuentas dirigidas a correos electrónicos distintos, para ello debe 
dirigirse al sus correos electrónicos recibidos y buscar: “Solicitud de recomendación” 
enviado desde la plataforma génesis, donde es posible ingresar a la URL asociada a la carta 
de recomendación, como se muestra en el siguiente ejemplo: 
 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una 
cuenta distinta de registro. 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, 
por lo que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar 
al final del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no 
guardada no quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
3. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
 
 
 
Carta sin enviar 
Carta enviada 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN 
Beca de Magíster para Funcionarios/as del  
Sector Público – Año Académico 2014 
 
 
Versión 1.0 
Fecha de publicación 23-01-2014 
 
El documento de Preguntas Frecuentes es solo referencial y tiene como objetivo facilitar la 
comprensión de las bases del concurso.  
 
Es altamente recomendable que los interesados lean cuidadosamente las bases 
concursales. 
 
 
ÍNDICE 
 
POSTULACIÓN ..................................................................................................................................... 2 
1. 
¿Quiénes pueden postular a este concurso? .............................................................................. 3 
2. 
¿Qué áreas cubren estas becas? ................................................................................................. 3 
3. 
Trabajo a Honorarios, ¿puedo postular a la beca? ..................................................................... 3 
4. 
¿Puedo acreditar mi antigüedad laboral a Honorarios? ............................................................. 3 
5. 
¿Qué instituciones podrían no estar contempladas para acceder a la beca? ............................ 3 
6. 
¿Cuál es la duración de esta beca? ............................................................................................. 4 
7. 
¿Cuándo debo comenzar mis estudios de Magíster? .................................................................. 4 
8. 
Si soy alumno/a regular del postgrado, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? ........ 4 
9. 
¿Debo estar admitido/a en el programa de Magíster? ............................................................... 4 
10. ¿El programa de Magíster debe estar acreditado? ..................................................................... 4 
11. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? ................................................................... 4 
12. Si mi licenciatura y/o titulación profesional se encuentra en proceso de obtención, ¿puedo 
postular? ............................................................................................................................................. 4 
13. Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado/a o fui declarado/a 
fuera de bases, ¿puedo volver a postular? .......................................................................................... 5 
14. ¿A qué se refiere la nota final de pregrado? ............................................................................... 5 
15. Si mi postulación resulta seleccionada ¿cuándo podré optar a los beneficios de la beca? ........ 5 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN ....................................................................................................... 5 
16. ¿Qué pasa si mi licenciatura o título profesional lo obtuve luego de prosecución de 
estudios? ............................................................................................................................................. 5 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
17. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? .................................................................................................... 5 
18. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? ..................................................... 6 
19. ¿Qué sucede si mi nota final obtenida en pregrado no están expresadas en escala de 1 a 7? .. 6 
20. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? ................................................. 6 
21. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? ....... 6 
22. ¿Quién debe completar el Patrocinio Laboral? ¿Quién es mi Jefe/a Superior del Servicio? ...... 6 
23. ¿Qué es la Declaración de Intereses? .......................................................................................... 6 
24. ¿Qué es el Certificado de Veracidad? ......................................................................................... 6 
25. ¿Qué es el Formulario N°1? ........................................................................................................ 7 
26. ¿Qué es el Formulario N°2? ........................................................................................................ 7 
27. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? ........................................................... 7 
28. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? 7 
29. Ya envié mi postulación, ¿puedo modificar un dato o cambiar/agregar otro documento? ...... 7 
30. Mis cartas de recomendación ya fueron enviadas, ¿puedo seguir completando mi 
postulación? ........................................................................................................................................ 7 
CARTA DE RECOMENDACIÓN ............................................................................................................. 8 
31. ¿Cuántas cartas de recomendación necesito? ............................................................................ 8 
32. ¿Quién puede ser mi recomendador? ........................................................................................ 8 
33. ¿Cómo notifico a mi recomendador para que realice la carta? .................................................. 8 
34. ¿Cómo puedo hacer seguimiento de mi carta? .......................................................................... 8 
BENEFICIOS.......................................................................................................................................... 9 
35. ¿Qué beneficios contemplan estas becas? .................................................................................. 9 
EVALUACIÓN ....................................................................................................................................... 9 
36. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? .................................................... 9 
37. ¿Cómo accedo a los puntajes de bonificación? .......................................................................... 9 
FUERA DE BASES ...............................................................................................................................10 
38. ¿Por qué puedo ser declarado/a fuera de bases? ....................................................................10 
39. ¿Cuáles son las causales más frecuentes de fuera de bases? ...................................................10 
RESTRICCIONES .................................................................................................................................11 
40. ¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster para 
Funcionarios/as del Sector Públicos? ..................................................................................................11 
ADJUDICACION .................................................................................................................................12 
41. ¿Cómo me informo de los resultados? .....................................................................................12 
42. ¿Qué es la Firma de Convenio? .................................................................................................12 
43. ¿Cuál es el mecanismo de revisión de los resultados? .............................................................13 
INFORMACIONES ..............................................................................................................................13 
44. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? .......................................13 
 
POSTULACIÓN  
 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
1. ¿Quiénes pueden postular a este concurso? 
Esta convocatoria está dirigida a quienes se desempeñen actualmente en la 
administración pública teniendo la calidad de funcionario de planta o a contrata de algún 
escalafón directivo, profesional, administrativo o de fiscalizadores de alguna de las 
reparticiones del Estado. Además, deberán tener una antigüedad mínima de 2 años en el 
sector público y contar  con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece el/la 
postulante. Para mayor información respecto a los requisitos concursales ver numeral 4 de 
las bases concursales. 
2. ¿Qué áreas cubren estas becas? 
Estas becas están dirigidas a estudios de Magíster en áreas prioritarias de la 
administración pública relacionadas, directa o transversalmente, con Gerencia, Gestión 
Pública y Modernización del Estado.  
3. Trabajo a Honorarios, ¿puedo postular a la beca? 
Sólo poseen la calidad de funcionarios públicos quienes se desempeñen bajo la 
modalidad planta o contrata, lo cual se acreditará con el correspondiente Decreto o 
Resolución de Nombramiento, con certificado de vigencia expedido por el/la jefe/a de 
personal del Servicio respectivo. Vea numeral 4.2. 
4. ¿Puedo acreditar mi antigüedad laboral a Honorarios? 
La antigüedad laboral de los funcionarios públicos debe ser acreditada mediante el 
cumplimiento de funciones ya sea a planta o contrata, sea de manera continua o 
discontinua.  
5. ¿Qué instituciones podrían no estar contempladas para acceder a la beca? 
Las instituciones u organismos constituidos como Corporaciones de Derecho Privado. 
Otras deberán ser evaluadas en su mérito a partir de los antecedentes presentados por el 
postulante y la orgánica de cada institución de acuerdo a lo establecido en el inciso 
segundo del artículo 1º de la Ley Nº 18.575.  Con el objeto de establecer si estas  forman 
parte de la Administración del Estado, y por lo tanto,  cumplen con el requisito señalado 
en el numeral 4.2 de las bases concursales. Además, se excluye el personal regido por la 
Ley Nº 15.076, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la Ley Nº 19.595. 
Tenga presente que además de la condición de la institución es importante que la relación 
contractual con dicha entidad sea como funcionario de planta o contrata. 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
6. ¿Cuál es la duración de esta beca?  
Las Becas de Magíster para Funcionarios/as del Sector Públicos tendrá un periodo de 
duración  máximo de 2 años (24 meses), contados desde el ingreso de el/la becario/a al 
programa de postgrado. Renovable anualmente según desempeño académico y 
permanencia en el programa de acuerdo a lo señalado en el numeral 3 de las bases 
concursales. 
7. ¿Cuándo debo comenzar mis estudios de Magíster? 
Usted deberá comenzar su postgrado a más tardar en agosto del año 2014. Vea numeral 
12.1. 
8. Si soy alumno/a regular del postgrado, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? 
Los beneficios serán efectivos a partir de la fecha de adjudicación del concurso. Vea numeral 
6.4.2. Sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante para completar los 
dos años, siempre contados desde la fecha de ingreso al programa de Magister. Vea numeral 
3.3. 
9. ¿Debo estar admitido/a en el programa de Magíster? 
Usted puede  encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad 
de alumno/a regular en un programa de Magíster acreditado en conformidad a la ley 
20.129 e impartido por una universidad chilena. Revisar numeral 4.6 y 7.9.8 de las bases 
que rigen la convocatoria.  
10. ¿El programa de Magíster debe estar acreditado? 
Sí, el programa debe estar acreditado en conformidad a la Ley 20.129 ante la Comisión 
Nacional de Acreditación (www.cnachile.cl),  al momento  del cierre de postulación a la 
beca. Las postulaciones a programas no acreditados o en proceso de acreditación serán 
declaradas fuera de bases. Según lo señalado en el numeral 1 y 4.6 de las bases. 
11. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
Las bases no contemplan un límite de edad como requisito de postulación a la beca. 
12. Si mi licenciatura y/o titulación profesional se encuentra en proceso de obtención, ¿puedo 
postular?  
No. Para postular a esta convocatoria usted debe encontrarse en posesión de su grado 
académico de licenciado y/o de su título profesional. Ver numeral 4.1 y 7.9.4 
 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
13. Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado/a o fui declarado/a 
fuera de bases, ¿puedo volver a postular? 
Sí, puede postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. Ver numeral 10.7.  
14. ¿A qué se refiere la nota final de pregrado? 
Para efectos del cumplimiento del requisito mínimo de postulación, CONICYT considera 
como nota final lo que la universidad de pregrado establezca como tal, respetando las 
ponderaciones aplicadas y las instancias necesarias para la obtención del título o grado. 
No se considera como nota final la nota de tesis o examen de grado o prácticas.  
15. Si mi postulación resulta seleccionada ¿cuándo podré optar a los beneficios de la beca? 
En caso de resultar seleccionado y previo a la firma de convenio, CONICYT, verificará el 
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. Cumplido lo anterior, firmado el convenio y habiéndose tramitado el 
acto administrativo podrá recibir los beneficios y deberá cumplir las obligaciones 
establecidas. Ver numeral 2.4 y 11.6. 
 
 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
16. ¿Qué pasa si mi licenciatura o título profesional lo obtuve luego de prosecución de 
estudios? 
Las bases solo exigen la concentración de notas del título o licenciatura que presente en su 
postulación. Revisar numeral 7.9.5. Si usted cursó estudios en modalidad de continuidad o 
prosecución de estudios, puede presentar la concentración de notas de los estudios 
anteriores de pregrado, más la concentración de notas de los estudios de continuidad 
(prosecución).  
17. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? 
Para la postulación a la beca para el caso de los documentos referidos a estudios 
de pregrado NO es necesario adjuntar la documentación legalizada o notariada, basta 
con copias digitales simples de los documentos solicitados. En caso de presentar 
declaraciones juradas, éstas deben ser copias de los originales. 
Sin embargo, en caso de adjudicación de la beca, CONICYT al momento de la firma 
del convenio podrá solicitar los originales o copias legalizadas de uno o más de los 
documentos. Ver numeral 11 de las bases concursales.  
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
18. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un máximo de 2 MB. Además, no deben 
encontrarse protegidos, siendo claros y legibles. Cada archivo de documento adjunto 
puede contener más de una página. Si usted adjunta más de un archivo por cada 
documento solicitado, el sistema de postulación en línea sólo considerará el último archivo 
subido. Ver numeral 7 de las bases concursales. 
19. ¿Qué sucede si mi nota final obtenida en pregrado no están expresadas en escala de 1 a 7? 
Debe incluir en la postulación un documento emitido por la institución de educación 
superior, donde cursó el pregrado, o bien, donde cursará el Magíster, en el que se 
expliquen las equivalencias. Revisar numeral 7.9.7. 
20. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? 
De acuerdo a lo señalado en el numeral 4.7 debe acreditar excelencia académica ya sea 
acreditando que obtuvo una nota final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un 
máximo de 7.0 o su equivalencia, o bien, estar dentro del 30% superior del ranking de 
pregrado. Por tanto, si su nota final de pregrado es igual o superior a 5.0 (en escala de 1 a 
7), el certificado de ranking no será obligatorio y por lo tanto, deberá volver a cargar su 
concentración de notas en el apartado de los Documentos Adjuntos donde se solicita el 
ranking. 
Ahora bien, si su nota es inferior a 5.0 y su universidad no emite ranking, usted no podrá 
acreditar excelencia y en consecuencia, no cumpliría con los requisitos mínimos de 
postulación resultando fuera de bases. 
21. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? 
Podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo 
Superior de Educación, según corresponda. Ver párrafo final del numeral 7.9. 
22. ¿Quién debe completar el Patrocinio Laboral? ¿Quién es mi Jefe/a Superior del Servicio? 
El Certificado de Patrocinio Laboral debe ser completado, firmado y timbrado por el Jefe/a 
Superior del Servicio, o quien lo represente para tales efectos. Si desconoce quién cumple 
dicha función, debe consultarlo directamente con su Departamento de personal. 
23. ¿Qué es la Declaración de Intereses? 
Es un formulario que debe completar directamente dentro del Formulario de Postulación 
en Línea. Corresponde a la sección Declaración de Intereses, Proyecto de Investigación, 
Retribución e Inserción.  
24. ¿Qué es el Certificado de Veracidad? 
Es un documento que se genera al momento de enviar la postulación y en el cuál el 
postulante da fe de que la información ingresada tanto en el currículum como en el 
formulario de postulación es veraz. 
 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
25. ¿Qué es el Formulario N°1? 
CONICYT ha dispuesto de un formulario tipo que reúne la información solicitada respecto 
a los aspectos académicos del pregrado del postulante, en él es posible ingresar datos 
tanto del título o grado obtenido, como también el detalle de las asignaturas cursadas, 
notas obtenidas y ranking de pregrado. El formulario tipo no es obligatorio, corresponde a 
una alternativa a la documentación oficial que entregan las instituciones de educación 
superior y las condiciones de obligatoriedad se establecen en las bases concursales. Ver 
numerales 7.9.5 y 7.9.6. 
26. ¿Qué es el Formulario N°2? 
El Formulario N°2 es un formato tipo que contiene la información requerida por CONICYT 
en lo que respecta a las Cartas de Postulación Formal, Carta de Aceptación y/o Certificados 
de Alumno Regular. El documento emitido por la universidad deberá contener los datos 
solicitados o bien, utilizar dicho formato con la firma y timbre correspondientes. El 
formulario tipo no es obligatorio, corresponde a una alternativa a la documentación oficial 
que entregan las instituciones de educación superior y las condiciones de obligatoriedad 
se establecen en las bases concursales. Ver numeral 7.9.8. 
27. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? 
Las postulaciones se recibirán a través del Sistema de Postulación en línea hasta el 30 de 
enero a las 13:00 hrs. (hora continental chilena).  
Una vez finalizado este plazo NO se recibirán nuevos antecedentes ni se permitirá la 
modificación de la postulación enviada. Revisar numeral 16.2. 
28. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez?  
Se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente. Sin 
embargo, el/la postulante debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada vez que los 
actualice o, de lo contrario, tendrá que incorporar nuevamente toda la información.  
29. Ya envié mi postulación, ¿puedo modificar un dato o cambiar/agregar otro documento? 
No, una vez enviada la postulación y asignado el folio correspondiente, no es posible 
cambiar información ni agregar nuevos antecedentes. Por lo mismo, se sugiere revisar 
detenidamente la postulación antes de enviarla. Revisar numeral 7.4 de las bases 
concursales. 
30. Mis cartas de recomendación ya fueron enviadas, ¿puedo seguir completando mi 
postulación? 
Sí, si las cartas de recomendación aparecen bajo el estado de Carta Enviada, usted puede 
continuar ingresando sus antecedentes a la postulación de manera normal. Sin embargo, 
las cartas recibidas ya no podrán ser modificadas. 
 
 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
CARTA DE RECOMENDACIÓN 
 
31. ¿Cuántas cartas de recomendación necesito? 
Para postular a la beca, usted debe presentar 2 (dos) cartas de recomendación, ingresadas 
a través del Sistema de Postulación en Línea. No se recibirán cartas en otro formato o por 
otras vías. Ver numeral 7.9.9. 
32. ¿Quién puede ser mi recomendador? 
El recomendador puede ser cualquier persona que pertenezca a su ámbito académico y/o 
laboral. La elección del recomendador es estrictamente personal y CONICYT no hará 
sugerencias al respecto. 
33. ¿Cómo notifico a mi recomendador para que realice la carta? 
Para realizar la notificación, usted debe realizar lo siguiente: 
1. Ingresar al formulario de postulación y en el apartado Carta de Recomendación 
ingresar nombre, teléfono y correo electrónico de su recomendador. 
2. Una vez guardado los datos, debe hacer click en el botón que dice notificar, al costado 
izquierdo de los datos ingresados. 
3. Una vez notificado, el recomendador recibirá un correo electrónico ingresado con las 
instrucciones para generar la carta. 
Recuerde que es el postulante quien debe gestionar sus cartas de recomendación y 
realizar la notificación a través del sistema en línea. CONICYT no contactará a su 
recomendador de manera personal para solicitar la carta de recomendación por 
usted.  
34. ¿Cómo puedo hacer seguimiento de mi carta? 
Una vez notificado el recomendador, usted puede consultar en la misma página donde 
ingresó los datos, el estado de la carta. Al respecto, el sistema desplegará la siguiente 
información: 
SIN NOTIFICAR: Cuando usted no ha procedido a notificar al recomendador. 
NOTIFICADO: Cuando ya haya ingresado a los datos y notificado al recomendador 
RENOTIFICADO: Si volvió a notificar al recomendador, acción que puede hacer por un 
máximo de 5 veces. 
CARTA ABIERTA: Cuando el recomendador accedió al sistema y a la solicitud de 
recomendación. 
CARTA GUARDADA: Cuando el recomendador ingresó información a la carta, haciendo 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
click en el botón de Guardar y continuar, a fin de poder continuar con el llenado de la 
información de manera posterior. 
CARTA ENVIADA: Cuando el recomendador completó toda la información solicitada y 
presionó el botón de Enviar. Este es el estado final que permite que la carta quede 
ingresada correctamente en su postulación, cualquier estado diferente implica una 
postulación incompleta.  
RECOMENDACIÓN 
Ante cualquier duda o consulta sobre el funcionamiento del sistema, recomendamos 
ingresar 
una 
consulta 
a 
la 
brevedad 
posible 
a 
la 
plataforma 
OIRS, 
http://www.conicyt.cl/oirs. También se sugiere revisar los manuales de apoyo disponibles 
en la ficha de concurso, orientados al apoyo en el Registro/Recuperación clave; 
completitud del Currículum, completitud de Postulación; y guía para Recomendadores y 
proceso de Recomendación. 
BENEFICIOS 
 
35. ¿Qué beneficios contemplan estas becas? 
Para ver el listado de carácter taxativo de los beneficios revisar numeral 6 de las bases 
concursales 
 
EVALUACIÓN 
 
36. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los criterios y ponderaciones 
indicados en el numeral 9.5 de las bases concursales.  
37. ¿Cómo accedo a los puntajes de bonificación? 
Si usted reside en regiones chilenas distintas a la Metropolitana, tiene discapacidad física 
y/o pertenece a una etnia indígena, puede acceder a una bonificación de puntaje 
adicional. Ver numeral 9.6. 
Para ello deberá adjuntar uno o más de los documentos señalados en las bases 
concursales (documentos opcionales). En caso contrario, aun cuando lo haya declarado en 
el curriculum, la bonificación no se hará afectiva. Revisar numeral 7.10.6. 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
FUERA DE BASES 
 
38. ¿Por qué puedo ser declarado/a fuera de bases? 
Es declarado/a fuera de bases quién incumple con alguno de los requisitos obligatorios 
señalados en las bases. De igual forma, también son declarados fuera de bases quienes no 
presentan o presentan de manera insatisfactoria (ilegible y/o corrupto) uno o más de los 
documentos solicitados en las bases concursales. 
39. ¿Cuáles son las causales más frecuentes de fuera de bases? 
 
CAUSAL 
RECOMENDACIÓN 
Carta de aceptación o postulación a 
programa 
No se deben presentar comprobantes de 
recepción de documentos o formularios de 
postulación 
Programa de Magíster acreditado 
Corroborar el estado de acreditación del 
programa en el sitio www.cnachile.cl. Se 
revisará según la información enviada por 
CNA. 
Grado académico de licenciado(a) o 
Título Profesional 
No se deben presentar certificados de 
alumno regular de pregrado.  
Poseer excelencia académica 
Si la nota final de pregrado no es 
aproximada por la universidad, CONICYT no 
realizará la aproximación. Por lo tanto, un 
4.99 no es igual a un 5.0 
Certificado de concentración de notas 
de pregrado de 1 a 7 
La concentración de notas debe estar 
completa, no solo la última página. 
Certificado nota final oficial 1 a 7 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA 
NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO 
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el 
fin de determinar si poseen excelencia 
académica según el numeral 4.7.1. Dicha 
nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los 
numerales 7.9.4, 7.9.5 o 7.9.6 en escala de 
notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando 
el postulante acredite el cumplimiento del 
numeral 4.7.2, esto es, estar dentro del 30% 
superior del ranking de pregrado. En caso de 
no contar con la equivalencia de notas en 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
escala de 1 a 7, se aceptará cualquier 
documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las 
equivalencias 
o 
deberá 
presentar 
un 
certificado 
en 
que 
se 
expliquen 
las 
equivalencia en escala de 1 a 7 emitido por 
la universidad chilena que imparte el 
Magíster en Chile. 
Certificado de ranking de pregrado 
Este 
documento 
debe 
expresar 
explícitamente el lugar que el postulante 
ocupó respecto del total de alumnos de 
pregrado. No es obligatorio si se acredita 
haber obtenido un promedio final  de notas 
de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un 
máximo de siete (7.0) 
Tiene Compromisos CONICYT 
Si usted es exbecario de CONICYT se sugiere 
ponerse en contacto con la Unidad de 
Grados a fin de consultar su situación con la 
institución. 
 
 
RESTRICCIONES  
 
40. ¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster para 
Funcionarios/as del Sector Públicos? 
Sí. De acuerdo con las bases, esto en virtud numeral 5 no puede ser beneficiarios/as:  
 
Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el 
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico.  
 
 
Quienes ya han sido beneficiario de alguna beca con financiamiento del sector público 
para la obtención del mismo grado académico o superior. No obstante, esta 
limitación no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren recibido 
financiamiento parcial del sector público para el mismo programa durante el primer 
año académico, siempre y cuando no posean alguna de las incompatibilidades 
previstas en los numerales 5.1 y 5.3. de las bases concursales.  
 
 
Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una 
beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 27 
de la ley Nº19.595, el DFLN°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, 
del Ministerio de Educación, de 1981), sólo cuando correspondan a periodos de 
retorno y/o retribución, previa autorización de CONICYT. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de su 
beca.  
 
ADJUDICACION 
 
41. ¿Cómo me informo de los resultados? 
CONICYT publicará en su sitio web la los resultados del concurso. Ver numeral 10. 
De igual forma, CONICYT notificará de manera individual a cada uno de los postulantes vía 
correo electrónico y vía carta certificada. El despacho de esta información se realizará de 
manera posterior a la publicación de los resultados. 
En caso de que haya sido seleccionado, se le enviará además un correo electrónico con las 
indicaciones para proceder a la Firma del Convenio. 
42. ¿Qué es la Firma de Convenio? 
Cuando un postulante es seleccionado, deberá proceder a firmar el convenio, previo de la 
verificación de los requisitos, condiciones y antecedentes señalados en las bases 
concursales, asi como los originales de los documentos presentados en la postulación, ver 
numeral 11 una vez tramitado el acto administrativo correspondiente le otorgará la 
calidad de becario. El procedimiento a seguir será: 
1. Se le enviará un correo electrónico solicitando la aceptación o rechazo de la beca. 
2. Si acepta, se le enviarán los documentos a firmar ante notario, además de un 
checklist con los documentos que deberá presentar ante CONICYT. 
3. Cuando asista a firmar el convenio, CONICYT verificará los requisitos, condiciones y 
antecedentes señalados en las bases concursales.  
Nota: Si se detecta algún incumplimiento de manera posterior, aun cuando haya 
sido seleccionado, no se autorizará la firma del convenio y se dejará sin efecto la 
adjudicación o bien, se pondrá término anticipado de la beca, si correspondiese.  
 
 Versión 1.0 
Preguntas Frecuentes Magíster para Funcionarios/as del Sector 
Público 2014 
Fecha de Publicación: 23-12-2013 
 
 
 
 
4. Si cumple con lo solicitado por CONICYT a partir de las bases concursales, se 
procederá a la firma del convenio. Los beneficios se pagarán una vez que se 
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado 
convenio. 
43. ¿Cuál es el mecanismo de revisión de los resultados?  
Si usted considera que sus antecedentes no fueron sometidos correctamente a los 
procesos respectivos señalados en las bases o bien, que hubo un error en la revisión o 
evaluación de sus antecedentes, podrá interponer un Recurso de Reposición. Para ello se 
deberá realizar una indicación clara y precisa de los fundamentos que sustentan el 
recurso, en conformidad con lo establecido en el artículo 59 de la Ley Nº 19.880, y tal 
como se indica en el numeral 10.8 de las bases concursales. 
La presentación del Recurso de Reposición deberá efectuarse a través de la Oficina de 
Partes de CONICYT. El recurso podrá ser entregado personalmente, o bien, enviado vía 
correo postal con un plazo máximo de 5 días hábiles después de recibida la notificación en 
su domicilio. 
En el sitio web del programa se cuenta con una guía detallada sobre cómo interponer el 
Recurso de Reposición: http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/como-postular-
a-becas-conicyt/manual-del-postulante/ 
INFORMACIONES  
 
44. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? 
De acuerdo al numeral 16.3 de las bases concursales las consultas se deben realizar por los 
siguientes medios: 
 
Por escrito: a través de la Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia (OIRS) 
de CONICYT, en el www.conicyt.cl/oirs.  
 
De manera presencial: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT, ubicadas en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 
09:00 horas a 14:00 horas.  
Nota 1: Solo se contestarán consultas a través de las vías señaladas. Cualquier otro canal 
de información utilizado no será considerado como válido. 
Nota 2: El Programa de Formación de Capital Humano Avanzado no dispone de atención 
telefónica para postulantes, por lo tanto, todas las consultas deben ser canalizadas a 
través de las vías antes mencionadas. 
  
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA 
DEFINITIVA EN CHILE, AÑO ACADÉMICO 2014 
  
 
2 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS 
SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres 
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la 
transparencia del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el 
proceso de evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la 
pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3 
 
II.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos 
del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
 
NO CALIFICA – 0 punto – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Antecedentes académicos 
30% 
Antecedentes académicos 
30% 
Trayectoria académica y/o laboral 
del/de la postulante 
25% 
Desarrollo docente 
7,5% 
Actividades de investigación 
10% 
Cartas de recomendación 
7,5% 
Objetivos de estudio en que el/la 
candidato/a funda su postulación 
30% 
Objetivo de estudio 
15% 
Coherencia y claridad intereses 
7,5% 
Retribución del postulante al país 
7,5% 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo académico/profesional 
del postulante; así como la 
contribución al desarrollo del país 
15% 
Calidad del programa de postgrado, 
contribución del programa de 
postgrado al desarrollo 
académico/profesional del postulante; 
así como la contribución al desarrollo 
del país 
15% 
 
 
  
 
4 
 
III.-   RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de la nota final para 
cada “Sección”. 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS. (Ponderación 30% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo año.  
3. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
4. Prestigio de la Universidad y programa de pregrado. 
5. En caso de presentar estudios de postgrado, considerar: 
o 
Desempeño académico, coherencia entre años de estudio y duración de la carrera, 
prestigio de la Universidad y programa de postgrado. 
 
Sección 2.   TRAYECTORIA ACADÉMICA Y/O LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE. 
(Ponderación 25% del total) 
 
2.1. 
Desarrollo docente. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. (considerar las diferencias entre las categorías de docente). 
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
 
2.2. 
Actividades de investigación. (Ponderación 10% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO).  
2. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
3. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
 
 
  
 
5 
 
2.3. 
Cartas de recomendación. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de las fortalezas 
y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el postulante como postgraduado. 
 
Sección 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN. (Ponderación 30% del total) 
 
3.1. 
Objetivos de estudio. (Ponderación 15% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de doctorado. 
 
3.2. 
Coherencia y claridad intereses. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar un 
Doctorado, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
 
3.3. 
Retribución del postulante al país. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta 
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
 
Sección 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA 
DE POSTGRADO AL DESARROLLO ACADÉMICO/PROFESIONAL DEL POSTULANTE; ASÍ 
COMO LA CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS. (Ponderación 15% del total) 
 
1. Calidad del programa de postgrado. 
2. Contribución del programa de postgrado al desarrollo académico/profesional del 
postulante. 
3. Contribución del programa al desarrollo del país. 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación 
respectivo 
