
1
Edital MCT/CNPq Nº 013/2008 
Programa de Cooperação em Matéria de Ciências Sociais para a Comunidade 
dos Países de Língua Portuguesa  -  PCS/CPLP 
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq, tornam público o presente Edital e convidam  os interessados a apresentarem 
propostas 
nos 
termos 
aqui 
estabelecidos, 
e 
em 
conformidade 
com 
o 
anexo 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante deste Edital. 
1. OBJETIVO  
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos relacionados no objeto abaixo indicado, 
em conformidade com as condições estabelecidas no REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, 
anexo a este Edital, que determinará, também as condições e requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens 
financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de 
julgamento e demais informações necessárias. 
1.1. OBJETO 
Seleção Pública de propostas para a Realização de Visitas Exploratórias, Execução de Projetos 
Conjuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação – C&T&I e Realização de Eventos em C&T&I, no âmbito do 
Programa de Cooperação em Matéria de Ciências Sociais dos Países de Língua Portuguesa . 
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://www.cnpq.br/formularios/index.htm),  partir da data do Lançamento 
do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq, indicada no subitem 1.3 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
2.2.   As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da 
data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de 
mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às  18h (dezoito horas) do dia posterior 
à data de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o 
envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
2.3.  A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item  2  - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS contendo rigorosamente todos os 
  
2
itens previstos neste Edital.  A proposta deve ser gerada fora do Formulário de Propostas On line e 
anexada a este, nos  formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 500kb (quinhentos 
kilobytes). Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc, que comprometam a capacidade do 
arquivo, pois propostas que excedam o limite de 500kb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
2.4.  Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 2.2. acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
2.5.  Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida. 
2.7.  Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
3.  ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
3.1. Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq – Enquadramento 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas. 
Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  estabelecidos no item 2. do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, e efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao 
presente Edital.  
3.2.  Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê Julgador  
3.3.1.  As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando a etapa anterior e os 
CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO 
indicados 
no 
item 
3 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS. 
3.3.2.    A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.3.3.  Será utilizado formulário padrão para análise e emissão do parecer do Comitê Julgador, que 
deverá ser assinado por seus membros. 
3.3.4.   Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o 
Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar:  
  
3
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação. 
3.3.5. O parecer do Comitê Julgador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Ata de Reunião, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, serão definidos os 
valores a serem financiados pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, serão emitidos pareceres 
consubstanciados,contendo as justificativas para a nãorecomendação. 
3.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
edital ou que participe da equipe de projeto. 
3.3.7.  É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador  julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse  direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
3.4. Etapa IV – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, emitirá decisão sobre os projetos aprovados, observando o limite orçamentário deste Edital. 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
4.1.  A relação das propostas  aprovadas, com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário 
Oficial da União (DOU).  
4.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
5.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1.  Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentarrecurso em formulário online específico, no prazo de 15 (quinze) dias corridos, a contar 
da  data da publicação do resultado no Diário Oficial da União, desde que esteja disponibilizado ao 
proponente o parecer do Comitê Julgador.  
5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
5.3. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará disponível na Plataforma 
Carlos Chagas, após a publicação dos resultados. 
  
4
5.4. A norma específica, Instrução de Serviço nº 012/2004, que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm. 
5.5. Na contagem dos prazos excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente forense. 
6. DA CONTRATAÇÃO DAS  PROPOSTAS  APROVADAS 
6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio 
Financeiro 
a 
Projeto 
de 
Pesquisa 
Científica 
e/ou 
Tecnológica 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm). 
6.2.  A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida 
na 
alínea 
“a” 
do 
item 
5 
do 
Anexo 
I 
da 
Resolução 
Normativa 
nº 
024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm). 
6.3.  A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
8. PUBLICAÇÕES 
8.1.  As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
àquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
9.  IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
9.1.  Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de 
recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
9.2.  A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônico, 
para o endereço cocmi@cnpq.br 
  
5
10.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência 
legal,  em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
11.  PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
11.1.  É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar 
a legislação em vigor (MP 2.186, Decreto 3.945/01, Decreto 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e 
Decreto 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto.    
12.  DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo edital, indicado no 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
12.3.  Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
12.4.  O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. 
12.5.  O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas, solicitar 
informações adicionais ou realizar seminários, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
12.6.  As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
12.7.  Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de 
outubro de 2005, observando-se a Resolução Normativa nº 013/2008 CNPq e as demais disposições 
legais vigentes http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm. 
12.8.  O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº  8.666, de 21 de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
  
6
13.  DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento 
do Formulário de Propostas Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
14. CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 06 de outubro de 2008 
__________________________________________  
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
Edital MCT/CNPq Nº 013/2008 
Programa de Cooperação em Matéria de Ciências Sociais para a Comunidade dos Países de 
Língua Portuguesa  -  PCS/CPLP 
O presente REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS tem por finalidade definir as atividades a 
serem apoiadas financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
edital, de propostas para execução de projetos em Ciência, Tecnologia e Inovação (C&T&I) no âmbito 
doPrograma de Cooperação em Matéria de Ciências Sociais para a Comunidade dos Países de 
LínguaPortuguesa  -  PCS/CPLP, criado por meio da Portaria MCT nº. 544, de 25 de agosto de 2005. 
1. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
1.1. DO OBJETO  
Contribuir para a elevação da capacidade científica, tecnológica e de inovação dos países da CPLP 
(Brasil, Portugal, Angola, Moçambique, Cabo Verde, Guiné-Bissau, São Tomé e Príncipe e Timor Leste), 
mediante a geração e apropriação de conhecimento e a elevação da capacidade tecnológica dos países, 
visando à melhoria da qualidade de vida dos cidadãos. 
As modalidades de apoio ao presente Edital compreendem as seguintes chamadas: 
1.1.1. Chamada I – APOIO FINANCEIRO À REALIZAÇÃO DE VISITAS EXPLORATÓRIAS 
Finalidade: Apoiar a realização de visitas, de brasileiros a países da CPLP e destes ao Brasil, para 
identificação, discussão e elaboração de futuras propostas de atividades de cooperação em C&T, a 
serem desenvolvidas, de forma conjunta, entre instituições de pesquisa, ou pesquisadores brasileiros e 
dos países da CPLP envolvidos.  
1.1.2. Chamada II – APOIO FINANCEIRO A ATIVIDADES DE COOPERAÇÃO ENTRE OS 
PAÍSES PARTICIPANTES DA CPLP PARA A EXECUÇÃO DE PROJETOS CONJUNTOS EM 
C&T&I 
  
7
Finalidade: Apoiar atividades de cooperação em projetos conjuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação 
(C,T&I), que já estejam caracterizados ou em andamento, e que, contribuam, de forma direta, para 
geração e apropriação de conhecimento e elevação da capacidade tecnológica dos países envolvidos.  
1.1.3. Chamada III – APOIO FINANCEIRO PARA REALIZAÇÃO DE EVENTOS EM C&T&I 
Finalidade: Apoiar a realização, no Brasil ou nos países da CPLP, de congressos, simpósios, workshops, 
seminários, ciclos de conferências e outros eventos similares relacionados à Ciência, Tecnologia e 
Inovação (C,T&I), para promover disseminação e intercambio de conhecimentos científicos entre os 
países envolvidos 
1.2. PROPONENTE  
1.2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores com vínculo empregatício/funcional com instituições 
de ensino superior (IES), centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos e privados, 
constituídos sob leis brasileiras e que tenham sede e administração no país, todos sem fins lucrativos, 
doravante denominados instituição executora nacional. 
1.2.2. O proponente deve, necessariamente, ser o coordenador do projeto. 
1.2.3. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento 
do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes.  
1.2.4. O coordenador estrangeiro, obrigatoriamente, deverá ter residência fixa em seu país de origem 
(este não poderá estar cursando pós-graduação em território brasileiro ou em outro país). 
1.3. CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
06/10/2008 
Data limite para submissão das propostas  
19/11/2008 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de 05/12/2008 
Início da contratação dos projetos  
A partir de 08/12/2008 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
500.000,00 (quinhentos mil reais)  oriundos do Tesouro Nacional - PPA 2008/2011- Ação 6147 – 
Cooperação Internacional em Ciência Tecnologia e Inovação, com ênfase nas áreas do conhecimento 
abaixo listadas, por sua relevância estratégica e interesse prioritário para o desenvolvimento e inclusão 
social: 
- Sociologia; 
- Ciência Política; e 
- Antropologia. 
  
8
1.4.2. O valor máximo, por proposta, será de:  
- Chamada I - Visitas Exploratórias: R$ 30.000,00 (Trinta mil reais)  
- Chamada II -  Projetos Conjuntos de C&T&I: R$ 80.000,00 (Oitenta mil reais)  
- Chamada III - Realização de Eventos em C&T&I: R$ 60.000,00 (Sessenta mil reais)  
1.4.3.  As propostas submetidas às Chamadas I, II e III devem ter comprovadas sustentação financeira de 
outras fontes nacionais ou internacionais de financiamento. A título de contrapartida, ficará a cargo das 
instituições executoras, co-executoras, co-financiadoras e colaboradoras envolvidas no projeto o aporte 
de recursos que poderá ser apresentado na forma de infra-estrutura, material de consumo, recursos 
financeiros, humanos (horas de trabalho) e despesas com mobilidade (diárias e passagens), cujos valores 
devem ser expressos em moeda corrente nacional. 
1.4.4. O Comitê poderá recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos, porém os cortes 
no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. Caso o Comitê 
sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
1.4.5.  O Comitê poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para o Programa, decidir por 
ajustes ao valor global mencionado. 
1.4.6.  A contratação dos projetos selecionados ficará condicionada ao efetivo repasse de recursos do 
Orçamento da União por parte do Ministério da Ciência e Tecnologia ao CNPq. 
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
Serão financiados exclusivamente itens de custeio ao presente Edital, conforme especificados a seguir: 
1.5.1. Chamada I – Visitas Exploratórias 
1.5.1.1. Passagens aéreas, em trecho internacionais, e diárias, por períodos máximos de 15 dias, para 
pesquisadores e/ou especialistas brasileiros,  em missão ao (s) país (es) da CPLP; 
1.5.1.2. Passagens aéreas e diárias, por períodos máximos de 15 dias, para pesquisadores e/ou 
especialistas dos países da CPLP, em missão ao Brasil ou a outros países da CPLP; 
1.5.1.3. Passagens aéreas, em trecho doméstico e diárias destinadas a pesquisadores e/ou 
especialistas brasileiros; 
1.5.1.4. Seguro-saúde, no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada  viagem 
de brasileiros e/ou estrangeiros com visto de permanência no Brasil, em missão a países da CPLP. 
1.5.2. Chamada II - Projetos Conjuntos de C&T&I 
1.5.2.1. Passagens aéreas e diárias, por períodos máximos de 30 dias, para pesquisadores e/ou 
especialistas brasileiros,  em missão aos países da CPLP; 
1.5.2.2.   Passagens aéreas e diárias, por períodos máximos de  30 dias, para pesquisadores e/ou 
especialistas dos países da CPLP em missão ao Brasil; 
1.5.2.3. Passagens aéreas em trecho doméstico e diárias destinadas a pesquisadores e/ou 
especialistas brasileiros; 
  
9
1.5.2.4. Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada viagem de 
brasileiros e/ou estrangeiros com visto permanente no Brasil, em missão a países da CPLP; e 
1.5.2.5. Despesas de custeio, relativas a serviços prestados por pessoa física ou jurídica, e de aquisição 
de materiais de consumo. As despesas de custeio não poderão ultrapassar 20% (vinte por cento) dos 
recursos aprovados, compreendendo exclusivamente os itens descritos abaixo:  
a) Serviços eventuais ligados diretamente aos resultados pretendidos na pesquisa e que, por sua 
natureza, só possam ser executados por pessoas físicas;  
b) Impressos e serviços gráficos;  
c) Assinatura de revistas técnico-científicas;  
d) Material de conservação, de filmagem e gravação, de desenho, de fotografia, de impressão, de 
laboratório, de uso zootécnico e outros; e 
e) Aquisição de software. 
1.5.3. Chamada III  - Realização de Eventos em C&T&I 
1.5.3.1.  Para eventos no Brasil:  
1.5.3.1.1. Passagens aéreas e diárias para pesquisadores, especialistas, conferencistas ou instrutores 
brasileiros e/ou dos países da CPLP; 
1.5.3.1.2. Publicação de anais, fotocópias e impressão de “posters” para divulgação do evento; e 
1.5.3.1.3. Aluguel de sala de conferência com respectiva infra-estrutura, compreendendo: tradução 
simultânea e aluguel de equipamento. 
1.5.3.2.  Para eventos nos países da CPLP: 
1.5.3.2.1. Passagens aéreas e diárias para conferencistas e participantes brasileirose dos países da 
CPLP, em missão aos países da CPLP; 
1.5.3.2.2. Seguro-saúde, obrigatório, no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), somente para 
pesquisadores especialistas, conferencistas ou instrutores brasileiros, por missão nos países da CPLP. 
1.5.4. As passagens (nacionais e internacionais) devem ser adquiridas em classe econômica.  Observar 
que o cálculo do valor das diárias devem estar de acordo com a tabela de “Valores de Diárias para 
Auxílios 
Individuais 
e 
Bolsas 
de 
Curta 
Duração 
(País 
e 
Exterior)” 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm#pais). 
1.5.5. Para contratação de serviços de terceiros, pessoa física ou pessoa jurídica, deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço eletrônico 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm 
1.5.6.  São vedadas as despesas: 
a) com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual ou municipal); 
b) de rotina como as contas de luz, água, telefone, correios, cópias e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução; 
  
10
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) com obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos), entendidas como de contrapartida obrigatória da  instituição de 
execução do  projeto e das colaboradoras; 
e) com pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme 
determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
f) com pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução 
Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional; 
g) com pagamento de seguro-saúde para estrangeiros em visita ao Brasil. 
1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo  de execução contado 
a partir da data da primeira liberação de recursos, conforme abaixo: 
- Chamada I – Visitas exploratórias - 12 (doze) meses; 
- Chamada II - Projetos Conjuntos de C&T&I  - 24 (vinte e quatro) meses; 
- Chamada III – Realização de Eventos de C&T&I - 12 (doze) meses. 
2. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
(REQUISITOS 
OBRIGATÓRIOS 
E 
CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA) 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de 
informações de quaisquer dos itens abaixo resultará na desclassificação da proposta.  
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E MEMBROS DA EQUIPE 
2.1.1. Proponente 
- Ser brasileiro ou, estrangeiro com visto permanente e residente no Brasil; 
- Possuir titulação de  doutor com comprovada qualificação e experiência em projetos de cooperação 
internacional e/ou qualificação preferencialmente equivalente à de pesquisador “categoria I” do CNPq ou 
formação equivalente; 
- Possuir currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br), até a data de 
submissão de propostas. 
- Ter vínculo empregatício ou funcional com a instituição executora nacional. 
2.1.2. Equipe 
- Ter os currículos de todos os participantes da equipe brasileira, cadastrados e atualizados  na 
Plataforma Lattes, até a data da submissão de propostas. 
  
11
- Ter, anexado ao Formulário de Propostas On-line, o currículo, do coordenador e dos 
pesquisadores estrangeiros que serão beneficiados com recursos do Programa, e não estejam 
cadastrados na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/) . O formulário para o preenchimento do 
Currículo de Pesquisador Estrangeiro  (Cooperação Internacional) encontra-se disponível em 
(ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_port.doc).  
2.2. QUANTO À PROPOSTA 
2.2.1. Chamada I - Visitas Exploratórias 
- Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do  “Detalhamento do Projeto de Visitas 
Exploratórias”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas Online; 
- Incluir a participação de pesquisadores e especialistas vinculados a instituições de ensino superior ou a 
institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sediados no Brasil  e em um ou, 
preferencialmente, mais de um dos países da CPLP envolvidos. 
2.2.2. Chamada II -  Projetos Conjuntos de C&T&I 
- Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do  “Detalhamento de Projeto de C&T&I”, 
a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas Online;  
- Incluir a participação de pesquisadores e especialistas vinculados a instituições de ensino superior ou a 
institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sediados no Brasil  e em um ou, 
preferencialmente, mais de um dos países da CPLP envolvidos. 
- Ter indicação clara da interação e da integração dos grupos de pesquisa participantes do projeto. 
2.2.3. Chamada III – Realização de Eventos em C&T&I 
- Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do  “Detalhamento do Projeto de 
Eventos em C&T&I”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas 
Online; 
- Ter participação de pesquisadores, especialistas, conferencistas ou instrutores vinculados a instituições 
de ensino superior ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, com ou 
sem fins lucrativos, sediados no Brasil e em um ou, preferencialmente, mais de um dos países da CPLP 
envolvidos. 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
Serão levados em consideração os seguintes critérios de julgamento: 
Item 
Critério de Julgamento 
Nota 1 a 5 
A 
Mérito técnico-científico e qualidade da proposta 
   
B 
Relevância e abrangência da  proposta para os países envolvidos. 
   
C 
Importância do tema da pesquisa nos cenários nacional e internacional e benefícios 
mútuos que podem advir desta cooperação. 
   
D 
Qualificação e experiência do coordenador em projetos/eventos de cooperação 
internacional no tema proposto. 
   
E 
Infra-estrutura física disponível e condições de apoio das instituições participantes 
para a execução da proposta. 
   
F 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência das equipes 
   
  
12
participantes em relação aos objetivos, atividades e metas propostos. 
G 
Coerência  e adequação do orçamento proposto em relação aos objetivos e metas 
do projeto de pesquisa e em relação ao orçamento disponível para este Edital. 
   
H 
Adequação das condições de sustentabilidade financeira da proposta para 
execução da pesquisa. 
   
I 
Existência e grau de apoio de contrapartidas com vistas à agregação de recursos 
financeiros e/ou não-financeiros para execução do projeto, conforme descrito no 
subitem  1.4.3. 
   
J 
Potencialidade do impacto social dos resultados previstos no projeto de pesquisa. 
   
TOTAL DE PONTOS 
   
3.1. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida pelo  somatório das notas atribuídas. 
3.3. O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota nos itens A e B. 
4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq; 
a) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
b) o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na fase de 
organização e realização do evento e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
5. DA  DOCUMENTAÇÃO  COMPLEMENTAR:    
O coordenador deverá obter, e manter em seu poder: 
- Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras, co-executoras,  
colaboradoras, co-financiadoras, nacionais e estrangeiras, quanto à disponibilidade de infra-estrutura.  
- Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na cooperação 
internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto. 
Essas documentações poderão ser solicitadas pelo CNPq a qualquer momento, em especial na fase de 
avaliação e acompanhamento do projeto. 
6. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELO EDITAL 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a  Coordenação de Cooperação 
Multilateral, da Assessoria de Cooperação Internacional do CNPq – COCMI/ASCIN.  
Dúvidas relacionadas ao seu conteúdo e preenchimento contatar:  
- Quanto ao conteúdo do Edital:  e-mail cocmi@cnpq.br 
- Quanto ao preenchimento e eventuais problemas técnicos:  Fale conosco 0800619697 
  
13
___________________________________ 
GLOSSÁRIO 
Classificação das Instituições Participantes 
Instituição executora nacional: Instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa 
e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, à qual está vinculado o coordenador brasileiro 
que envia a proposta e que é o responsável pela execução do projeto, sendo o principal beneficiário dos 
recursos financeiros.   
Instituição co-executora nacional ou estrangeira: Instituição de ensino superior, institutos e centros de 
pesquisa e desenvolvimento, públicos e privados, sediados no Brasil ou nos demais países da CPLP e 
que estão envolvidos diretamente na execução do projeto.   
Instituição co-financiadora nacional ou estrangeira: Instituição pública ou privada, locadora de 
recursos financeiros e que pode ou não executar parte do projeto.  
Instituição colaboradora nacional ou estrangeira: Instituição de ensino superior, institutos e centros de 
pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sediados no Brasil ou nos demais países da CPLP, 
que desenvolve atividades científicas, tecnológicas ou de inovação em parceria com instituições 
executora ou co-executoras. 
Ver anexos abaixo. 
  
14
ASSESSORIA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL – ASCIN/CNPq 
PROGRAMAS MULTILATERAIS 
 
 
PROGRAMA DE COOPERAÇÃO EM MATÉRIA DE CIÊNCIAS SOCIAIS PARA OS 
PAÍSES DA COMUNIDADE DOS PAISES DE LÍNGUA PORTUGUESA (PROGRAMA 
CIÊNCIAS SOCIAIS CPLP). 
 
DETALHAMENTO DO PROJETO 
 
Edital CNPq 013/2008 
 
Chamada 1: Apoio Financeiro a Visitas Exploratórias  
 
 
 
 
 
Nome do Proponente:       
Título do Projeto:       
Instituição do Proponente:        
Endereço Completo:       
Telefone e fax:       
 
 
1.  Tema/Objeto das Visitas Exploratórias: 
Apresentar breve descrição do tema objeto da identificação de atividades de cooperação 
(máximo de 2 páginas). 
Descrever a inserção/interesse do tema da pesquisa nos cenários dos países envolvidos. 
 
2. 
Estado-da-arte (máximo de 2 páginas): 
Apresentar análise comparativa entre a situação atual e a situação pretendida quanto ao 
estágio de desenvolvimento científico-tecnológico do tema nos países envolvidos. 
 
3. Objetivos, metas e resultados (máximo de 3 páginas): 
Explicitar objetivos, metas e resultados esperados com a realização das Visitas 
Exploratórias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
15
 
 
4. Informações sobre as equipes brasileira(s) e estrangeira(s) envolvidas: 
Identificar todos os membros da(s) equipe(s) brasileira(s) e estrangeira(s), informando 
nome, instituição, sigla e titulação. 
 
Equipe(s) brasileira(s): 
Liste os pesquisadores integrantes da(s) equipe(s) brasileira(s).  
Nome 
Instituição 
Sigla 
Titulação 
      
      
      
      
 
 
 
 
 
Equipe(s) estrangeira(s): 
Liste os pesquisadores integrantes da(s) equipe(s) estrangeira(s). 
Nome 
País 
Instituição 
Sigla 
Titulação 
 
 
      
      
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
17
5. Orçamento detalhado  
Listar as atividades científicas previstas para o projeto e descreva seus objetivos, justificando sua realização. Inserir quantas linhas forem 
necessárias.  
 
Atividade(s) científica(s) de brasileiros em visita aos países da CPLP. 
 
Nome do pesquisador 
 
Objetivo/Justificativa da atividade 
 
Período 
Início/Término
 
Nº de 
diárias 
Valor em R$ 
(conf.TABELA 
CNPq) 
 
Trecho  
aéreo 
Valor em 
R$ 
Seguro Saúde 
(R$150,00) 
por missão 
Valor Total 
(Seguro+ 
Diárias+Pas)
1.      
 
      
               
      
      
      
      
      
 
 
      
      
      
 
Atividade(s) científica(s) de pesquisadores da CPLP em visita ao Brasil. 
 
Nome do pesquisador 
 
Objetivo/Justificativa da atividade 
 
Período 
Início/Término 
 
Nº de 
diárias
Valor em R$
(conf.TABELA
 CNPq) 
 
Trecho  
aéreo 
 
Valor em R$ 
Valor Total 
(Diárias+Pas)
1.      
      
      
                  
      
      
      
      
 
      
      
  
18
  
19
6. Informações complementares (máximo de 1 página): 
Assinalar outros aspectos que sejam considerados relevantes para a avaliação da proposta 
que não estejam especificados nos itens anteriores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
20
 
7. Currículo dos integrantes da(s) equipe(s) estrangeira(s):  
Preencher o modelo de currículo abaixo para cada pesquisador da(s) equipe(s) estrangeira(s) 
que não possua currículo Lattes. Copiar e colar seqüencialmente o modelo quantas vezes 
forem necessárias.  
 
  
21
 
Curriculum Vitae de Pesquisador Estrangeiro 
1. Atuação Profissional/Local de Trabalho 
Nome  
 
e-mail 
 
Entidade 
 
cargo/função 
 
Divisão/unidade 
 
ingresso(mês/ano) 
 
Endereço profissional 
 
caixa postal 
 
Cidade 
 
Estado 
 
País 
 
CEP 
 
Telefone 
 (  )   
Ramal 
  
fax 
(  )  
2. Titulação/Formação Acadêmica 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
Período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
3. Área de Atuação 
Segmento/atividade 
para uso do CNPq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Atividade  atual 
Direção e administração 
 
 
 
 
Pesquisa e desenvolvimento 
 
 
 
 
Serviço  
Técnico/especialização (outras)
 
 
(outras) 
 
 
5. Experiência profissional 
5.1. Instituição 
Cargo 
Atividades desenvolvidas 
Local 
Período 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
22
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Produção Científica, Tecnológica e Artística  
 
Quantidades obtidas 
 
quantidade 
1. artigos científicos em periódicos especializados nacionais 
 
  6. comunicações em congressos, seminários, palestras, 
etc. 
 
 
2. artigos científicos em periódicos especializados estrangeiros 
 
  7. participação em exposições, apresentações, etc. 
 
3. artigos de divulgação científica 
 
  8. filmes, vídeos, audiovisuais realizados 
 
4. teses defendidas 
 
  9. patentes obtidas 
 
5. teses orientadas 
 
10. livros publicados 
 
7. Principais publicações:  
Liste as principais publicações realizadas, incluindo, sobretudo, as mais relevantes para o projeto em questão. 
 
 
 
8. Idiomas 
assinale a coluna apropriado:  P – pouco      R – razoavelmente      B - bem 
Idioma 
fala 
lê 
escreve 
idioma  
fala 
lê 
escreve 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
23
ASSESSORIA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL – ASCIN/CNPq 
PROGRAMAS MULTILATERAIS 
 
 
 
PROGRAMA DE COOPERAÇÃO EM MATÉRIA DE CIÊNCIAS SOCIAIS PARA OS PAÍSES DA 
COMUNIDADE DOS PAISES DE LÍNGUA PORTUGUESA (PROGRAMA CIÊNCIAS SOCIAIS 
CPLP). 
 
DETALHAMENTO DO PROJETO 
 
Edital CNPq 013/2008 
 
Chamada 2:   Apoio Financeiro a Atividades de Cooperação Internacional para a Execução 
de Projetos Conjuntos em C&T&I 
 
 
 
 
Nome do Proponente:       
Título do Projeto:       
Instituição do Proponente:        
Endereço Completo:       
Telefone e fax:       
Países envolvidos:       
 
 
1. Relevância do tema (máximo de 1 página) 
Justificar o problema abordado e sua importância no contexto da CPLP.   
      
 
2. Estado-da-arte (máximo de 1 página) 
Apresentar análise comparativa entre a situação atual e a situação pretendida quanto ao estágio 
de desenvolvimento científico-tecnológico do tema nos países envolvidos. 
      
 
3. Justificativa para a cooperação internacional (máximo de 1 página) 
Descrever a inserção/interesse do projeto de pesquisa nos cenários nacional e internacional, 
justificando os benefícios mútuos desta cooperação. 
      
 
4. Objetivos (máximo de 1 página) 
Explicitar claramente o objetivo: geral e os específicos do projeto conjunto em C&T&I 
Geral:       
Específico:       
 
5. Metodologia (máximo de 1 página) 
Descrever os métodos que planeja utilizar para abordar os objetivos do projeto conjunto em 
C&T&I.  
        
 
6. Plano de trabalho (máximo de 1 página) 
Descrever as etapas de execução do projeto Conjunto em C&T&I 
        
  
24
 
  
25
 
7. Informações sobre as equipes: brasileira e estrangeira do projeto 
Relacionar todos os membros das equipes: brasileira e estrangeira do projeto. Inserir quantas linhas forem necessárias.  
 
Equipe Brasileira 
Nome 
Instituição 
Sigla 
Titulação 
1.      
 
 
      
      
      
 
 
Equipe Estrangeira 
Nome 
Instituição 
Sigla 
País 
Titulação 
1.      
 
 
      
      
      
      
  
26
 
8. Interação e qualificação das parcerias (máximo de 1 página) 
Descrever a qualificação das equipes em relação à  competência, titularidade e produção 
científica e tecnológica 
      
 
9. Infra-estrutura disponível para realização do projeto conjunto (máximo de 2 páginas) 
Descrever a infra-estrutura existente: material permanente, equipamentos, instalações disponíveis 
para o projeto, inclusive das instituições brasileiras e estrangeiras que estão envolvidas no projeto. 
      
 
10.Fontes de financiamento (máximo de 1 página) 
Detalhar os aportes financeiros já aprovados que comprovam a sustentação financeira do projeto. 
      
 
11. Contrapartida das instituições participantes (máximo de 1 página) 
Detalhar, em moeda corrente nacional, a contrapartida das instituições brasileiras e estrangeiras 
participantes do projeto na forma de: infra-estrutura, recursos financeiros, recursos humanos 
(horas de trabalho), material de consumo, diárias e passagens. 
 
12. Resultados Esperados (máximo de 1 página) 
Listar possíveis  resultados esperados do projeto. 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
27
 
13. Orçamento detalhado das atividades do Projeto Conjunto em C&T&I 
13.1. Listar as atividades científicas previstas para o projeto e descreva seus objetivos, justificando sua realização. Inserir quantas linhas forem 
necessárias.  
Atividade(s) científica(s) de brasileiros em missão aos países da CPLP. 
 
Nome do pesquisador 
 
Objetivo/Justificativa da 
atividade 
 
Período 
Início/Término 
 
Nº de 
Diária
s 
Valor em 
R$ 
(conf.TAB
ELA 
CNPq) 
 
Trecho aéreo 
Valor em 
R$ 
Seguro 
Saúde 
(R$150,0
0) por 
missão 
Vr. Total 
em R$ 
Seguro+Di
árias+Pass
agens 
1.      
 
      
    
  
      
    
  
      
      
      
      
      
Total em R$       
 
      
      
      
 
Atividade(s) científica(s) de pesquisadores da CPLP em missão ao Brasil. 
 
Nome do pesquisador 
 
Objetivo/Justificativa da atividade 
 
Período 
Início/Término 
 
Nº de 
Diária
s 
 
Valor em 
R$ 
(conf.TAB
ELA 
CNPq) 
 
Trecho aéreo 
 
Valor em 
R$ 
Vr. Total 
em R$ 
Diárias+Pa
ssagens 
1.      
      
      
    
  
    
  
      
      
      
      
Total em R$       
 
      
      
 
 
  
28
13.2. Relacionar os gastos com custeio do projeto. Inserir quantas linhas forem necessárias. 
Item de custeio 
Justificativa da aquisição 
Valor  em R$ 
1.      
      
      
Total em R$ 
      
  
29
14. Informações complementares (máximo de 1 página) 
Assinalar outros aspectos que sejam considerados relevantes para a avaliação do projeto 
conjunto que não estejam especificados nos itens anteriores. 
      
 
  
30
15. Currículo dos integrantes da(s) equipe(s) estrangeira(s):  
Preencher o modelo de currículo abaixo para cada pesquisador da(s) equipe(s) 
estrangeira(s) que não possua currículo Lattes. Copiar e colar seqüencialmente o 
modelo quantas vezes forem necessárias. 
 
  
31
 
Curriculum Vitae de Pesquisador Estrangeiro 
1. Atuação Profissional/Local de Trabalho 
Nome  
 
e-mail 
 
Entidade 
 
cargo/função 
 
Divisão/unidade 
 
ingresso(mês/ano) 
 
Endereço profissional 
 
caixa postal 
 
Cidade 
 
Estado 
 
País 
 
CEP 
 
Telefone 
 (  )    
Ramal 
  
fax 
(  ) | 
2. Titulação/Formação Acadêmica 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
Período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
3. Área de Atuação 
Segmento/atividade 
para uso do CNPq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Atividade  atual 
Direção e administração 
 
 
 
 
Pesquisa e desenvolvimento 
 
 
 
 
Serviço  
Técnico/especialização 
 
(outras) 
 
 
5. Experiência profissional 
5.1. Instituição 
Cargo 
Atividades desenvolvidas 
Local 
Período 
 
 
 
 
 
  
32
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Produção Científica, Tecnológica e Artística  
 
Quantidades obtidas  
quantidade 
1. artigos científicos em periódicos especializados nacionais 
 
  6. comunicações em congressos, seminários, 
palestras, etc. 
 
2. artigos científicos em periódicos especializados estrangeiros  
  7. participação em exposições, apresentações, etc.  
3. artigos de divulgação científica 
 
  8. filmes, vídeos, audiovisuais realizados 
 
4. teses defendidas 
 
  9. patentes obtidas 
 
5. teses orientadas 
 
10. livros publicados 
 
7. Principais publicações:  
Liste as principais publicações realizadas, incluindo, sobretudo, as mais relevantes para o projeto em questão. 
 
 
 
8. Idiomas 
assinale a coluna apropriado:  P – pouco      R – razoavelmente      B - bem 
Idioma 
fala 
lê 
escreve 
idioma  
fala 
lê 
escreve 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ASSESSORIA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL – ASCIN/CNPq 
PROGRAMAS MULTILATERAIS 
 
 
 
PROGRAMA DE COOPERAÇÃO EM MATÉRIA DE CIÊNCIAS SOCIAIS PARA OS PAÍSES DA 
COMUNIDADE DOS PAISES DE LÍNGUA PORTUGUESA (PROGRAMA CIÊNCIAS SOCIAIS 
CPLP). 
 
DETALHAMENTO DO PROJETO 
 
Edital CNPq 013/2008 
  
33
 
Chamada 3: Eventos de C&T&I 
 
 
 
 
Nome do Proponente:       
Título do Projeto:       
Instituição do Proponente:        
Endereço Completo:       
Telefone e fax:       
Países envolvidos:       
 
 
1. Relevância do tema (máximo de 1 página) 
Justificar a temática abordada e sua importância no contexto dos Países da CPLP.   
      
 
2. Público alvo (máximo de 1 página) 
Informar o público alvo a ser envolvido no evento 
      
 
3. Abrangência (máximo de 1 página) 
Descrever o histórico do evento e sua abrangência nos cenários nacional e internacional. 
      
 
4. Organização (máximo de 1 página) 
Explicitar claramente a forma de seleção e dinâmica dos trabalhos a serem realizados 
        
 
5. Entidade(s) promotora(s)/co-participante(s) do evento (máximo de 1 página) 
Informar as entidades promotoras e co-participantes do evento.  
       
  
34
 
 
6. Comissão organizadora(máximo de 1 página) 
Inserir quantas linhas forem necessárias. 
 
Listar os membros da Comissão Organizadora do evento 
Nome 
Instituição 
Sigla 
País 
Função na Comissão 
1.      
 
      
      
      
      
 
 
7. Relação dos congressistas palestrantes e sua titulação 
Relacionar todos os membros das equipes: brasileira e estrangeira do projeto. Inserir quantas linhas forem necessárias. 
 
Palestrantes Brasileiros 
Nome 
Instituição 
Sigla 
Titulação 
1.      
 
 
      
      
      
 
 
Palestrantes Estrangeiros 
Nome 
Instituição 
Sigla 
País 
Titulação 
1      
 
 
      
      
      
      
 
  
35
 
8. Infra-estrutura disponível para realização do evento (máximo de 1 página) 
Descrever a infra-estrutura existente para a realização do evento 
      
 
9. Resultados esperados (máximo de 1 página) 
Descrever a potencialidade do evento para agregação de novos conhecimentos e disseminação 
dos resultados para o desenvolvimento científico e tecnológico dos Países da CPLP. 
      
 
  
36
 
10. Orçamento detalhado do evento 
10.1. Detalhar gastos com diárias e passagens, conforme tabela abaixo. Inserir quantas linhas forem necessárias.  
Palestrantes brasileiros e estrangeiros. 
 
Nome do pesquisador 
 
Sigla da 
Instituição 
 
País 
 
Período 
Início/Término 
 
Nº de 
Diária
s 
 
Valor em 
R$ 
(conf.TAB
ELA 
CNPq) 
 
Trecho aéreo 
 
Valor em 
R$ 
Vr. Total em 
R$ 
Diárias+Pas
sagens 
1.      
 
 
      
    
  
    
  
      
    
  
      
      
      
      
Total em R$       
 
      
      
 
10.2. Relacionar os gastos com custeio do evento. Inserir quantas linhas forem necessárias. 
Item de custeio 
Justificativa da aquisição 
Valor  em R$ 
1.      
 
      
      
Total em R$ 
      
  
37
 
11. Informações complementares (máximo de 1 página) 
Assinalar outros aspectos que sejam considerados relevantes para a avaliação da 
proposta do evento que não estejam especificados nos itens anteriores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
38
 
 
 
 
 
12. Currículo dos integrantes da(s) equipe(s) estrangeira(s):  
Preencher o modelo de currículo abaixo para cada pesquisador da(s) equipe(s) 
estrangeira(s) que não possua currículo Lattes. Copiar e colar seqüencialmente o modelo 
quantas vezes forem necessárias. 
 
 
 
Curriculum Vitae de Pesquisador Estrangeiro 
1. Atuação Profissional/Local de Trabalho 
Nome  
 
e-mail 
 
Entidade 
 
cargo/função 
 
Divisão/unidade 
 
ingresso(mês/ano) 
 
Endereço profissional 
 
caixa postal 
 
Cidade 
 
Estado 
 
País 
 
CEP 
 
Telefone 
 (  )    
Ramal 
  
fax 
(  ) | 
2. Titulação/Formação Acadêmica 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
Período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
Grau 
 
Área do conhecimento/Tema 
 
período 
 
 
entidade 
 
cidade 
 
país 
 
UF 
 
  
39
3. Área de Atuação 
Segmento/atividade 
para uso do CNPq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Atividade  atual 
Direção e administração 
 
 
 
 
Pesquisa e desenvolvimento 
 
 
 
 
Serviço  
Técnico/especialização 
 
(outras) 
 
 
5. Experiência profissional 
5.1. Instituição 
Cargo 
Atividades desenvolvidas 
Local 
Período 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Produção Científica, Tecnológica e Artística  
 
Quantidades obtidas  
quantidade 
1. artigos científicos em periódicos especializados nacionais 
 
  6. comunicações em congressos, seminários, 
palestras, etc. 
 
2. artigos científicos em periódicos especializados estrangeiros  
  7. participação em exposições, apresentações, etc.  
3. artigos de divulgação científica 
 
  8. filmes, vídeos, audiovisuais realizados 
 
4. teses defendidas 
 
  9. patentes obtidas 
 
5. teses orientadas 
 
10. livros publicados 
 
7. Principais publicações:  
Liste as principais publicações realizadas, incluindo, sobretudo, as mais relevantes para o projeto em questão. 
 
 
 
8. Idiomas 
assinale a coluna apropriado:  P – pouco      R – razoavelmente      B - bem 
  
40
Idioma 
fala 
lê 
escreve 
idioma  
fala 
lê 
escreve 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
