
 
Página 1 de 15 
 
 
CHAMADA UNIVERSAL– MCTI/CNPq Nº 14/2014 
 
I - Chamada para Seleção de Projetos 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam pública a presente Chamada 
e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, 
e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e 
tecnológico e inovação do País, em qualquer área do conhecimento. As propostas 
devem 
observar 
as 
condições 
específicas 
estabelecidas 
na 
parte 
II 
– 
REGULAMENTO anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário 
de Propostas Online, disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas, a partir da 
data indicada no subitem II.1.2- CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente até as 23:59 
(vinte e três horas e cinqüenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO.   
 
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo 
telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será 
aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente visualizará, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada.  
 
I.2.4 - O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas Online e anexado a este, unicamente no formato “pdf”, limitando-se a 1,5 
Mb (um megabyte e meio).  
 
I.2.4.1 - Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1,5 Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
  
 
Página 2 de 15 
 
 
I.2.5 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, 
recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e congestionamentos. 
 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente.  
 
I.2.7 - Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida.  
 
I.2.8 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes, todas 
serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.1.1 - Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no item II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo do 
REGULAMENTO. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê de 
Assessoramento 
 
I.3.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem 
II. 2.2 - QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3. do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê de Assessoramento. 
 
I.3.2.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no 
subitem II. 3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos deverão ser devidamente justificados e 
identificados. 
 
I.3.2.5 – O preenchimento inadequado dos itens de custeio e capital no formulário 
eletrônico poderá levar à exclusão da proposta do certame. 
  
 
Página 3 de 15 
 
 
I.3.2.6 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.2.7 - Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo 
CNPq.  
 
I.3.2.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação.  
 
I.3.2.9 - A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.2.10. - As propostas encaminhadas por Membros dos Comitês de Assessoramento, 
como coordenadores de projeto ou como membros de equipe, serão analisadas por 
Comitê específico a ser designado pela Presidência do CNPq. 
 
I.3.2.11 - É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os 
pareceres dos assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
I.3.3.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise 
das propostas recomendadas pelo Comitê de Assessoramento quanto ao atendimento 
às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos aos subitens 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS, II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4-
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À 
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.4 – Etapa IV - Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
I.3.4.1 - Todas as propostas recomendadas pelos Comitês e analisadas pela área 
técnica serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a 
decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
 
  
 
Página 4 de 15 
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final da 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação dos resultados no 
Diário Oficial da União e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Integrada 
Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de 
Recursos - COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final 
da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos.  
 
I.5.4 - O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq. 
 
I.5.5 - A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os 
procedimentos necessários para interposição de recursos está disponível na página do 
CNPq, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
 
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia 
de Acordo de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução 
do projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho.  
 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a implementação 
do projeto. 
 
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da 
data do envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, 
mediante assinatura do Termo de Aceitação. Expirado esse prazo a concessão poderá 
ser cancelada. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
  
 
Página 5 de 15 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não 
o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em 
o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação Técnica 
responsável pelo Comitê de Assessoramento escolhido pelo proponente no momento 
do envio da proposta. 
 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no 
item 3.2. da RN-012/2012, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
 
I.12.3 - Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a 
prestação de contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que 
estiver estabelecido no Termo de Aceitação e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na 
legislação de regência. 
 
  
 
Página 6 de 15 
 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973, 
de 2 de dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 2005 e pelas norma internas do CNPq. 
 
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no 
caput do art. 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que 
couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.12.9. Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
Chamada e sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online, bem como a 
legislação que regula esta Chamada, poderão ser obtidos nos itens II.5 e II.6 do 
REGULAMENTO. 
 
I.13 - CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 29 de abril de 2014. 
 
_____________________________________________ 
 
 
 
CHAMADA UNIVERSAL - MCTI/CNPq Nº 14/2014 
 
 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por meio de chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
 
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, em 
qualquer área do conhecimento. 
 
  
 
Página 7 de 15 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq na internet 
30/04/2014 
Data de início da submissão das propostas 
30/04/2014 
Data limite para submissão das propostas 
16/06/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq na internet 
A partir de 03/11/2014 
Interposição de recursos 
Até 10 dias a partir da 
divulgação dos resultados 
Início da implementação das propostas aprovadas 
A partir de dezembro/2014 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS  
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais) para itens de capital, 
custeio e bolsas, sendo R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais) oriundos do 
orçamento do CNPq e R$ 150.000.000,00 (cento e cinquenta milhões de reais) 
oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem liberados em parcelas, de acordo com 
a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
II.1.3.2 – A Chamada Universal prevê a distribuição de 1.500 Bolsas de Iniciação 
Científica e 1.000 Bolsas de Apoio Técnico, com vigência de até 36 meses, para 
pesquisadores bolsistas PQ, DT ou PQ-Sr, ou pesquisador com perfil equivalente aos 
pesquisadores bolsistas PQ/DT categoria 1. O pesquisador poderá ser contemplado 
com até uma cota de bolsa IC e/ou até uma cota de bolsa AT. 
 
II.1.3.3 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCTI, em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
 
II.1.3.4 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, 
necessariamente, destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a 
instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as 
respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional (Lei nº 
11.540/2007). 
 
II.1.3.5 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das 
seguintes faixas: 
 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
Recursos estimados por Faixa 
A 
R$ 0,00 até R$ 30.000,00 
R$ 80.000.000,00 
B 
 R$ 0,00 até R$ 60.000,00  
R$ 50.000.000,00 
C 
R$ 0,00 até R$ 120.000,00  
R$ 70.000.000,00 
 
II.1.3.5.1 – os valores das faixas de financiamento correspondem apenas aos 
valores de capital e custeio, não incluindo os valores referentes a bolsas. 
II.1.3.5.2 – A Faixa A destina-se exclusivamente a Pesquisadores que obtiveram 
o título de doutor a partir de 2007 inclusive, exceto bolsistas de produtividade 
(PQ/DT) nível 1; ou a Bolsistas BJT do Programa Ciência sem Fronteiras. 
 
  
 
Página 8 de 15 
 
II.1.3.5.3 – A Faixa B destina-se exclusivamente a Bolsistas de Produtividade em 
Pesquisa (PQ) categoria 2; ou Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e 
Extensão Inovadora (DT) categoria 2; ou ainda, a pesquisadores que não 
possuem bolsas destas modalidades, em qualquer categoria. 
  
II.1.3.5.4 – A Faixa C é de livre concorrência. Podem concorrer nesta faixa 
quaisquer pesquisadores que atendam ao item II.2.4 desta Chamada. Bolsistas 
de Produtividade (PQ e DT) categoria 1 podem concorrer apenas na faixa C. 
 
II.1.3.5.5 – A comprovação de atendimento aos requisitos para enquadramento nas 
faixas descritas acima se dará pelas informações disponíveis no Currículo Lattes do 
proponente na data limite para a submissão de propostas. 
 
II.1.3.5.6 - Não há diferenciação no julgamento das propostas das diferentes faixas. O 
que diferencia as faixas são apenas os requisitos específicos (tempo de obtenção do 
título de doutor; ser ou não bolsista de produtividade ou BJT), os valores máximos dos 
projetos e os recursos totais estimados para cada faixa. 
 
II.1.3.6 - Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela 
Diretoria Executiva do CNPq para as outras faixas. 
 
II.1.3.7 - O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das 
faixas descritas no item II.1.3.5. 
 
II.1.3.8 – Nesta Chamada NÃO será permitida a implementação de auxílio a 
pesquisador que tenha projeto de outra Chamada Universal vigente. Pesquisadores 
contemplados nesta Chamada e que se enquadrem nesta situação deverão solicitar 
antecipação do término da vigência de seu projeto para permitir a assinatura do Termo 
de Aceitação do novo processo. Esta solicitação deverá ser feita unicamente por 
intermédio da Plataforma Integrada Carlos Chagas, pelo menos 30 dias antes da data 
de término de vigência pretendida. Deverá ainda ser respeitado o prazo de 90 dias, a 
partir da comunicação do resultado de julgamento, para a assinatura do Termo de 
Aceitação do novo processo, sob pena de cancelamento da concessão.  
II.1.3.8.1 - Esta restrição se aplica mesmo nos casos em que o projeto vigente 
contemple apenas a concessão de bolsa, e também nos casos em que o projeto 
aprovado na Chamada 014/2014 venha a contemplar apenas bolsas. 
II.1.3.9 – É permitido solicitar apenas bolsa de IC e/ou AT, sem obrigatoriedade de 
solicitação de recursos financeiros (capital e/ou custeio). 
II.1.3.10 – O pesquisador ficará inapto a receber outro auxílio Universal enquanto o 
auxílio aprovado nesta Chamada, mesmo que contemple apenas a concessão de 
recursos de bolsa, estiver vigente.  
II.1.3.11 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de 
recursos adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado 
no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
  
 
Página 9 de 15 
 
II.1.4.1 Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens 
de custeio, de capital, bolsa de Iniciação Científica e bolsa de Apoio Técnico, que 
serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, no orçamento 
do projeto, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 CUSTEIO: 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software caso seja apenas uma licença temporária, instalação, recuperação e 
manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual;  
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração.   
 
II.1.4.1.1.1 - Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício.  
 
II.1.4.1.1.2 - A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução 
do projeto; 
 
II.1.4.1.2 - CAPITAL: 
 
a) material bibliográfico; 
b) software, cuja licença seja permanente, equipamentos e material permanente. 
 
II.1.4.1.2.1 - Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto 
sob a responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3 – BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1 – Serão concedidas bolsas unicamente nas modalidades Iniciação 
Científica e Apoio Técnico. 
 
II.1.4.1.3.1.1 - A bolsa de Iniciação Científica destina-se a aluno regularmente 
matriculado em curso de graduação, sem vínculo empregatício, que dispõe a dedicar-
se às atividades universitárias e de pesquisa. 
 
II.1.4.1.3.1.2 - A bolsa de Apoio Técnico destina-se a profissional técnico 
especializado. Para esta modalidade estão disponíveis dois níveis: AT-NS - bolsa para 
técnico de nível superior (profissional com ensino superior completo ou perfil 
equivalente), exercendo atividades de nível superior, envolvendo técnicas e métodos 
específicos; e AT-NM - bolsa para técnico de nível médio (profissional com ensino 
médio completo ou perfil equivalente), exercendo atividades técnicas de nível 
  
 
Página 10 de 15 
 
intermediário e de média complexidade, exigindo supervisão, orientação e 
acompanhamento constantes.  
 
II.1.4.1.3.2 - Os recursos destinados ao financiamento de bolsas, na modalidade 
Iniciação Científica - IC e Apoio Técnico - AT serão incluídos, automaticamente, no 
Formulário de Propostas Online. O valor das bolsas não é computado no limite das 
faixas de financiamento. 
 
II.1.4.1.3.3 - O proponente que atenda ao disposto no subitem II.2.4.6 poderá solicitar 
até 1(uma) cota de bolsa de Iniciação Científica - IC e/ou até 1 (uma) cota de bolsa de 
Apoio Técnico - AT. 
 
II.1.4.1.3.4 - A implementação da(s) bolsa(s) deverá ser realizada dentro dos prazos e 
critérios estipulados para a modalidade correspondente e estão indicados no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2.  
 
II.1.4.1.3.5 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do 
projeto. 
 
II.1.4.1.3.6 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas 
do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.7 - Cabe ao coordenador da proposta fazer a(s) indicação(ões) do(s) 
bolsista(s) tão logo seja assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto 
de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
 
II.1.4.1.3.8 - As bolsas concedidas nesta chamada terão duração máxima de 36 
meses, com início previsto para 01/11/2014 e término limitado a 31/10/2017. Dentro 
deste período, os meses de bolsa não utilizados serão perdidos. 
 
II.1.4.1.3.9 -Não haverá prorrogação de bolsa nem pagamento retroativo de bolsa não 
implementada na data correta.  
 
II.1.4.1.3.10 - Não serão permitidas conversões entre níveis e modalidades de bolsas 
concedidas, exceto a conversão de uma cota de AT-NS em uma cota de bolsa de AT-
NM, sem alteração de vigência.  
 
II.1.4.1.3.11 - Não serão aceitas solicitações de bolsa AT ou IC durante a execução do 
projeto. 
 
II.1.4.1.3.12 - Serão aceitas propostas que solicitem apenas bolsas. 
 
 
II. 1.4.2 – São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamento, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II. 2.2), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
  
 
Página 11 de 15 
 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, 
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas 
de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer 
fontes de recursos; 
f) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados; 
g) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
h) aquisição de veículos automotores de qualquer natureza e suas despesas 
relacionadas, tais como seguros e taxas. 
 
II.1.4.2.1 
- 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO 
DE CONTAS. 
 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material de 
consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. 
 
II.1.4.5 -  O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1 - As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu 
prazo de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses.  
 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação 
pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
II.2.1 - Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios.  
 
II.2.2 - O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da 
proposta, sua análise, julgamento e enquadramento.  
 
  
 
Página 12 de 15 
 
II.2.3 - A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá 
resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.4. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.4.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO 
REGULAMENTO. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é 
entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento 
oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de 
execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento 
deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São 
exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com 
ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-
doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à 
ciência e tecnologia. 
 
II.2.4.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
II.2.4.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.4.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do 
Coordenador do projeto. 
 
II.2.4.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.4.6 A solicitação de bolsas é possível somente para pesquisadores bolsistas PQ, 
DT ou PQ-Sr, ou pesquisador com perfil equivalente aos pesquisadores bolsistas 
PQ/DT categoria 1. O pesquisador poderá ser contemplado com até uma cota de 
bolsa IC e/ou até uma cota de bolsa AT. 
 
II.2.5. QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.5.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação; 
II.2.5.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte dos Comitês de Assessoramento: 
  
 
Página 13 de 15 
 
II.2.5.2.1 identificação da proposta; 
II.2.5.2.2 qualificação do principal problema a ser abordado; 
II.2.5.2.3 objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.5.2.4 metodologia a ser empregada; 
II.2.5.2.5 principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
II.2.5.2.6 orçamento detalhado; 
II.2.5.2.7 cronograma de atividades; 
II.2.5.2.8. identificação dos demais participantes do projeto; 
II.2.5.2.9. grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da 
proposta, quando for o caso; 
II.2.5.2.10. indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros 
centros de pesquisa na área; 
II.2.5.2.11. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto; e 
II.2.5.2.12. estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados 
pelos eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.5.3 – No caso das solicitações de bolsas de IC e/ou AT deverá ser apresentado, 
juntamente com o projeto de pesquisa, um plano das atividades a serem 
desenvolvidas pelo bolsista. Não é necessário indicar o nome do candidato no 
momento da submissão da proposta, apenas descrever o perfil desejado para o futuro 
bolsista.    
 
  
II.2.6 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.6.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o 
projeto de pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
 
II.2.6.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
 
 
Critério de análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Excelência da proposta quanto aos aspectos científicos,  
tecnológicos e de inovação, dos pontos de vista da qualidade e 
originalidade do projeto, do avanço esperado em relação ao 
estado da arte e da efetividade da metodologia proposta.  
4 
1 a 10 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em termos da 
qualificação do Coordenador e da experiência da equipe e 
eventuais parcerias. 
2 
1 a 10 
  
 
Página 14 de 15 
 
C Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento 
dos recursos solicitados. 
2 
1 a 10 
D Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio-econômico e ambiental.  
2 
1 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota no quesito A, C, 
B, nesta ordem. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, 
no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término do prazo de execução do projeto, 
em conformidade com o Termo de Aceitação e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.4.1.3. A avaliação do desempenho de cada bolsista, inclusive dos substituídos. 
 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
 
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço: 
universal2014@cnpq.br. 
 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas online será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas online, o atendimento se dará pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30.   
 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição 
  
 
Página 15 de 15 
 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo
mpilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN-017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.919, DE 24 de dezembro de 2013  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-017/2006 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo
mpilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN-012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-
4b4c-85f6-838fedda953d 
ATUAÇÃO DOS 
COMITÊS DE 
ASSESSORAMENTO 
RN-009/2012 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/192924?C
OMPANY_ID=10132 
 
