
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES/CAPES Nº 07/2017 
PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NA PÓS-GRADUAÇÃO - MESTRADO 
(PROCAP 2017 – ME) 
 
 
Chamada pública para concessão de 
cotas 
institucionais 
de 
bolsas 
de 
Mestrado Acadêmico ou Profissional 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público, vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional, por 
meio do processo administrativo nº 78679621/2017, e em parceria com a Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, fundação pública vinculada ao Ministério da 
Educação 
(MEC), 
em 
observância 
ao 
Termo 
de 
Cooperação 
CAPES/FAPES/Processo/Nº 
23038.003373/2017-67, torna público o presente Edital e convida os coordenadores de Programas de 
Pós-graduação vinculados a instituições de Ensino Superior e/ou Pesquisa, públicas ou privadas sem fins 
lucrativos, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de cota institucional de bolsas para Programas de Pós-Graduação 
stricto sensu (PPG), com curso de Mestrado (Acadêmico ou Profissional), recomendado pela CAPES, de 
Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no 
estado do Espírito Santo, visando apoiar a formação de recursos humanos qualificados na pós-
graduação no estado do Espírito Santo; apoiar a consolidação da pós-graduação e a gestão de bolsas em 
cada Programa de pós-graduação; contribuir para a formação e manutenção de padrões de excelência e 
eficiência na formação de recursos humanos na pós-graduação; contribuir para a qualificação de 
professores da rede pública de ensino fundamental e médio, municipais e estadual do Espírito Santo; 
contribuir para a construção de uma base sólida de pesquisadores altamente qualificados; e contribuir 
para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
2.1. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF nºs 
41/2011 (Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 179/2017 
(Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas), 92/2013 
(Propriedade Intelectual e Criação Protegida), 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e 174/2017 
(Cotas Institucionais de Bolsas da Pós-graduação - PROCAP), e suas alterações, disponíveis para consulta 
na íntegra na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br).  
2.2. As normas estabelecidas pela CAPES obedecem às disposições da legislação vigente da CAPES, sem 
prejuízo dos critérios e condições específicos estabelecidos neste edital. 
2.3. Os formulários para submissão da proposta citados no presente edital encontram-se disponíveis 
para download no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1. O valor total previsto para o presente edital é de R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil 
reais) oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, dotação orçamentária: Ação 
4430 - Concessão de Bolsas de Formação de Mestres, Doutores e Pós-doutores, natureza de despesa: 
339018, fonte 0159 – Recursos Vinculados do Tesouro do Estado.com recursos provenientes da CAPES, 
dotação orçamentária: Ações 4019 - Fomento à Pós-Graduação e 0487 - Concessão de Bolsas de Estudo 
no País, natureza de despesa: 339018, provenientes do Tesouro Nacional, em observância ao Termo de 
Cooperação CAPES/FAPES/Processo/Nº 23038.003373/2017-67. 
 
4. QUANTIDADE, PRAZO E VALOR DA BOLSA 
4.1. Serão disponibilizadas 100 (cem) bolsas de Mestrado, cuja metodologia de distribuição está 
estabelecida no item 10. 
4.2. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável.  
4.3. As bolsas concedidas terão até 24 (vinte e quatro) parcelas. 
4.4. O valor das bolsas está estabelecido na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES.  
 
5. REQUISITOS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  
5.1. O PPG deverá atender a todos os requisitos a seguir para fazer jus ao recebimento de cota de bolsa 
pela FAPES: 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) ser Programa de Pós-graduação stricto sensu, nível Mestrado (Acadêmico ou Profissional), 
recomendado pela CAPES, com vistas ao reconhecimento ou renovação do reconhecimento pelo 
Ministério da Educação;  
b) ser vinculado a IES/P, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito 
Santo;  
c) ter obtido conceito igual ou superior a 3,0 na última avaliação da CAPES na data de publicação 
do edital;  
d) possuir Comissão de Bolsas constituída, formada por pelo menos 3 (três) membros, incluindo o 
coordenador e um representante discente;  
e) prever a aprovação de dissertação de Mestrado, ou equivalente para os programas 
profissionais, como requisito para a obtenção do título;  
f) selecionar os estudantes de pós-graduação por meio de chamada pública, no mínimo uma vez 
por ano, respeitando os princípios de publicidade, competitividade, transparência e 
impessoalidade. 
 
6. CRONOGRAMA 
Atividade 
Data 
Data de publicação do edital 
14/09/2017 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
28/09/2017 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção homologado 
17/10/2017 
Início da indicação do primeiro bolsista pelo PPG 
18/10/2017 
Data limite para indicação do primeiro bolsista pelo PPG 
15/08/2018 
 
7. ELABORAÇÃO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
7.1. A submissão da proposta deve ser feita via SIGFAPES, pelo coordenador do PPG (com login e senha 
próprios). 
7.2. A inscrição se dará em duas etapas: 
7.2.1. Fase 1: Cadastramento/atualização no Sistema SIGFAPES:  
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador cadastrado, 
atualizar os dados; 
c) do coordenador do programa: obrigatoriamente fazer o upload de cópias digitais (em PDF) 
dos documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado dentre os últimos 6 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
meses, diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível e cópia do Currículo 
Lattes).  
7.2.2. Fase 2: Preenchimento da proposta online: 
a) o coordenador do PPG deverá acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) com login e senha 
próprios; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do referido edital e criar uma proposta (+). 
Preencher todos os campos obrigatórios do formulário online; 
c) fazer upload dos seguintes documentos obrigatórios: 
c.1) Formulário FAPES 2W.1 (Anexo I); 
c.2) cópia da Ata de eleição do coordenador do PPG; 
c.3) cópia da Ata instituindo a Comissão de Bolsas vigente e demonstrando as regras de 
distribuição de bolsas. 
d) anexar cópias digitais atualizadas (em PDF) dos documentos pessoais do coordenador (CPF, 
RG, comprovante de residência atualizado dentre os últimos 6 meses, cópia do currículo 
Lattes, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível); 
e) inserir os membros do quadro de docentes/orientadores permanentes. Todos os membros 
devem estar previamente cadastrados no SIGFAPES. Cada membro deverá aceitar sua inserção 
na proposta, via sistema, para efetivar sua inclusão na proposta; 
f) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como 
“erro”.  
ATENÇÃO: O representante legal da instituição do proponente deverá prestar anuência à 
proposta, via SIGFAPES. O proponente só conseguirá submeter a proposta após a liberação pelo 
gestor institucional. 
7.3. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atente-se para não criar mais 
de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
7.4. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
7.4.1. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de 
realizar, deverá ser solicitada à FAPES a reversão do enquadramento de sua proposta por meio do 
e-mail bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja 
vigente. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
7.5. As propostas deverão ser submetidas no sistema até as 17h59, horário de Brasília, da data limite 
de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este 
motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição 
de recursos administrativos. 
7.6. Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma. Assim, recomenda-se o envio das inscrições com 
antecedência, uma vez que a FAPES não se responsabilizará por inscrições não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico. 
7.7. O conteúdo e a integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva do 
proponente (coordenador do PPG). 
 
8. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
8.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 1, 5 e 7.2.2 do presente edital.  
8.2. Esta etapa é eliminatória, ou seja, somente as propostas habilitadas serão consideradas para o 
cálculo do quantitativo de cotas a ser concedido pela FAPES a cada PPG. 
 
9. RESULTADO DA HABILITAÇÃO 
9.1. O resultado detalhado das propostas habilitadas e inabilitadas estará disponível na íntegra na 
página eletrônica da FAPES, quando da publicação do resultado de seleção, conforme item 12. 
 
10. DISTRIBUIÇÃO DAS COTAS AOS PPGs 
10.1. Para distribuição das cotas, será levado em consideração o conceito da última avaliação da CAPES 
na data de publicação do edital. 
10.2. O quantitativo de cotas a ser distribuído obedecerá os limites estabelecidos na tabela abaixo: 
 
QUANTITATIVO DE COTAS A SER CONCEDIDO AOS PPGs: 
CONCEITO 3 
CONCEITO 4 
CONCEITO ≥5 
45 
75 
30 
 
10.3. O número de cotas que o PPG receberá será definido conforme a seguir: 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) para cada PPG com conceito 3,0 habilitado, será concedida 1 (uma) cota de bolsa; 
b) para cada PPG com conceito 4,0 habilitado, será concedida 1 (uma) cota de bolsa; 
c) para cada PPG com conceito maior ou igual a 5,0 habilitado, serão concedidas 3 (três) cotas  de 
bolsa. 
10.4. Após esta distribuição, havendo cotas de bolsas remanescentes, estas poderão ser redistribuídas, 
unitariamente, aos PPGs do mesmo conceito CAPES em que houve vacância, levando-se em 
consideração, do maior para o menor e nesta ordem: 
a) o número de bolsistas de pós-doutorado atualmente vinculados ao PPG; 
b) o número de alunos de Mestrado atualmente matriculados no PPG;  
c) a data de reconhecimento do PPG pelo Conselho Nacional de Educação (da mais antiga para a 
mais recente). 
10.5. A planilha de distribuição das cotas será elaborada pela equipe técnica da FAPES, sob a 
coordenação da Diretoria Técnico-científica e de Inovação da FAPES (DITEC). 
10.6. A DITEC encaminhará a lista dos PPGs contemplados, por conceito CAPES, com seus respectivos 
quantitativos de bolsas concedidas, à Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) para aprovação. 
 
11. APROVAÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO DAS COTAS 
11.1. A DIREX apreciará e validará lista de distribuição das cotas aos PPGs, bem como a lista de 
propostas inabilitadas com base nos critérios de seleção estabelecidos por este edital.  
 
12. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
12.1. O aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
12.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data em que será 
publicado o aviso da divulgação do resultado. 
12.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio de informações fornecidas 
no sistema.  
12.2. O resultado detalhado da seleção, contendo o quantitativo de cotas a ser concedido a cada PPG, 
bem como as propostas inabilitadas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado de habilitação ou de seleção, 
poderá ser apresentado recurso administrativo. 
13.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
13.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
 
14. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 
14.1. A análise e julgamento dos recursos administrativos interpostos e a homologação dos resultados 
deste edital cabem ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF. 
14.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data em que será 
publicado o aviso da divulgação do resultado final. 
14.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações 
fornecidas no sistema.  
14.3. A lista final com os PPGs contemplados, assim como o cronograma e orientações para indicação 
dos bolsistas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
15. CONCESSÃO DA COTA DE BOLSA DO PPG AO PÓS-GRADUANDO 
15.1. O PPG será responsável por selecionar o pós-graduando por meio de processo seletivo, 
respeitando  os  princípios  de  publicidade, competitividade, transparência e impessoalidade. 
15.2. A coordenação do PPG será responsável por indicar o pós-graduando que receberá a bolsa de 
Mestrado, de acordo com cronograma e orientações publicados quando da divulgação do resultado final 
homologado pelo CCAF. 
15.3. A coordenação do PPG definirá o número de parcelas a ser concedido para o pós-graduando da 
seguinte forma:  
a) o número de parcelas está limitado a 24 (vinte e quatro), a serem utilizadas em até 30 (trinta) 
meses a contar da data da primeira matrícula do primeiro beneficiário da bolsa, e desde que haja 
pelo menos 3 (três) parcelas de bolsa a serem recebidas pelo bolsista; 
b) deverão ser descontadas as parcelas recebidas anteriormente pelo pós-graduando advindas de 
outro programa de bolsas da FAPES, da CAPES ou de outras agências para o mesmo nível de 
curso, assim como o período do estágio de bolsa no exterior subsidiado por qualquer agência de 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
fomento ou organismo nacional ou estrangeiro, independentemente de ter alterado o projeto de 
pesquisa. 
15.4. O PPG somente poderá indicar candidatos à bolsa que tenham realizado a primeira matrícula no 
curso de Mestrado (acadêmico ou profissional) no ano de publicação deste edital. 
15.4.1. Para definição do primeiro beneficiário da cota de bolsa, o coordenador do PPG 
deverá levar em consideração o disposto no item 25.2. 
 
16. REQUISITOS DO CANDIDATO À BOLSA  
16.1. O candidato deverá atender aos requisitos estabelecidos no item 16.2 no ato da contratação da 
bolsa FAPES, assim como durante todo o período de vigência. 
16.2. São requisitos gerais do candidato à bolsa: 
a) possuir e manter atualizado seu cadastro junto ao SIGFAPES; 
b) não ter exercício profissional remunerado de qualquer natureza, observadas as exceções no 
item 16.4; 
c) ter sido aprovado em processo seletivo realizado pelo PPG demandante; 
d) ser aluno regularmente matriculado em curso de pós-graduação do PPG, nível Mestrado 
(acadêmico ou profissional), com a primeira matrícula realizada no ano de publicação deste edital; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) dedicar-se integralmente às atividades do curso de pós-graduação e do projeto de dissertação; 
g) possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
h) contar com anuência do orientador para execução do plano de atividades proposto; 
i) não possuir qualquer relação de trabalho com a instituição promotora do PPG; 
j) não ser aluno em programa de residência médica; 
k) não ser aposentado; 
l) não ter concluído outro curso de Mestrado; 
m) estar adimplente junto à FAPES e CAPES. 
n) estar em regularidade fiscal junto às esferas Federal, Estadual e Municipal, bem como junto à 
Justiça Trabalhista. 
16.2.1. No caso de a matrícula do aluno ainda não ter sido efetivada, o PPG deverá declarar se o 
candidato à bolsa foi aprovado no processo seletivo. 
16.3. O bolsista não poderá acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de 
bolsa da FAPES, CAPES ou de outra agência de fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ou privada, exceto se receber bolsa da Universidade Aberta do Brasil – UAB, como tutor, durante toda a 
concessão da bolsa. 
16.4. Excepcionalmente, poderá ser indicado como candidato à bolsa aquele que, na data da indicação, 
for professor da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, municipais ou estadual do Espírito 
Santo, efetivo ou por designação temporária, atuar em sala de aula e cumprir carga horária semanal 
máxima de 25 (vinte e cinco) horas. 
16.5. O bolsista contratado pela FAPES não poderá manter a bolsa se adquirir qualquer tipo de vínculo 
empregatício ou atividade remunerada durante a vigência da bolsa, exceto se efetivado como professor 
da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, municipais ou estadual do Espírito Santo, com carga 
horária semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas, quando a bolsa poderá ser mantida. 
16.6. A inobservância dos requisitos do pós-graduando acarretará no imediato cancelamento dos 
pagamentos da bolsa e a restituição à FAPES dos recursos recebidos irregularmente. 
 
17. INDICAÇÃO E CONTRATAÇÃO DO BOLSISTA 
17.1. O coordenador do PPG será o responsável pela indicação do bolsista que atender aos requisitos 
estabelecidos no item 16 e por eventuais cancelamentos e substituições de bolsistas.  
17.2. É obrigatório o cadastramento prévio do bolsista e do orientador no sistema SIGFAPES. 
17.2.1. O orientador deve estar credenciado no curso de pós-graduação ao qual seu orientando 
está vinculado. 
17.3. O coordenador do PPG deverá indicar o primeiro beneficiário de cada cota de bolsa concedida, de 
acordo com cronograma e orientações publicados quando da divulgação do resultado final homologado 
pelo CCAF. 
17.3.1. Após este prazo, se não for realizada a indicação, a cota vacante será retida pela FAPES e 
não será redistribuída na chamada vigente. 
17.4. A contratação do bolsista estará sujeita à análise, pela FAPES, dos documentos exigidos junto ao 
resultado homologado de seleção. 
17.5. O candidato indicado a pleitear bolsa FAPES deverá firmar Termo de Concessão de Bolsa ou 
instrumento congênere (Anexo II) junto à FAPES para ter direito às parcelas de bolsa. 
17.6. Somente serão contratadas as bolsas cujo coordenador do PPG, bolsista e orientador estejam 
adimplentes com suas obrigações junto à FAPES e à CAPES. 
17.7. A bolsa terá vigência a partir do primeiro dia do mês subsequente ao da contratação. 
 
18. PAGAMENTO DAS BOLSAS  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
18.1. O pagamento das bolsas FAPES será efetuado pela FAPES diretamente ao bolsista, mensalmente, 
em conta corrente do BANESTES.  
18.2. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES, da qual deve ser 
titular, para o depósito das parcelas da bolsa FAPES, não podendo ser utilizada conta-salário. 
18.2.1. O bolsista deverá manter a movimentação dos recursos financeiros nesta conta.  
18.2.2. Está vedada a portabilidade bancária dos pagamentos efetuados pela FAPES aos bolsistas.  
18.3. Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter 
executado as atividades previstas no plano de atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no referido 
mês, não sendo efetuado pagamento proporcional.   
 
19. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
19.1. As prestações de contas serão compostas pelos seguintes documentos: 
a) Prestação de Contas Parcial: 
a.1. comprovante de rematrícula devidamente assinado pelo coordenador do PPG, orientador 
e bolsista;  
a.2. Extrato do Cadastro Nacional de Inscrição Social - CNIS, emitido em agência da Previdência 
Social, carimbado e assinado pelo servidor responsável.  
b) Prestação de Contas Final: 
b.1. Relatório Técnico Final; 
b.2. ata de defesa do trabalho de conclusão do curso, com aprovação; 
b.3. dissertação ou equivalente em meio digital; 
b.4. Extrato do CNIS, emitido em agência da Previdência Social, carimbado e assinado pelo 
servidor responsável.  
19.2. O bolsista deverá prestar contas parcial à FAPES em até 30 (trinta) dias após o 12º (décimo 
segundo) mês de início da bolsa. 
19.3.  A Prestação de Contas Final deverá ser enviada à FAPES até o prazo estipulado no Termo de 
Concessão de Bolsa firmado junto à FAPES. 
19.3.1. O coordenador do PPG e o orientador deverão dar anuência ao relatório a ser enviado à 
FAPES.  
19.4. A não apresentação da prestação de contas nos prazos determinados pela FAPES implicará na 
suspensão imediata da bolsa, ficando o bolsista e o orientador em situação de inadimplência para com a 
FAPES.  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
19.4.1. Sanada a pendência, o pagamento da bolsa será restabelecido, sem pagamento das 
parcelas correspondentes ao período de suspensão. 
19.4.2. Caso o bolsista permaneça inadimplente após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES, em decorrência de atraso na entrega da prestação de contas, a bolsa será 
automaticamente cancelada, ficando o bolsista impedido de receber benefícios por parte da 
FAPES e/ou CAPES pelo período de 5 (cinco) anos, contados do conhecimento do fato, sem 
prejuízo das demais sanções administrativas, cíveis e penais.  
19.4.2.2. O Termo de Concessão de Bolsa da FAPES será declarado rescindido, cabendo ao 
bolsista reembolsar à FAPES todas as mensalidades recebidas, na forma estabelecida no item 
24. 
19.5. Caberá à Coordenação do PPG informar à FAPES a data da defesa da dissertação do bolsista, com 
15 (quinze) dias de antecedência da data em que se configurará o fato. 
19.6. Caberá à Coordenação do PPG informar imediatamente à FAPES, via ofício, as ocorrências com o 
bolsista relacionadas à troca/alteração do projeto e de orientador. 
 
20. AFASTAMENTOS DO BOLSISTA 
20.1. A comunicação à FAPES, via ofício, referente aos afastamentos do bolsista é de responsabilidade 
exclusiva da coordenação do PPG, com anuência do orientador e do bolsista. 
20.2. É permitido o afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 30 (trinta) dias, com 
manutenção do pagamento da bolsa. 
20.3. É permitido o afastamento da bolsista nos casos de licença maternidade, por até 4 (quatro) meses, 
com manutenção do pagamento da bolsa durante o período de afastamento.  
20.3.1. A bolsista, após o período da licença, poderá solicitar prorrogação do prazo de execução do 
projeto pelo mesmo período do afastamento, sem percepção de pagamento de novas parcelas, e 
desde que em conformidade com os Instrumentos Jurídicos da FAPES. 
20.4. É permitido o afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou 
exterior, desde que justificado e comprovado pelo orientador e coordenador do PPG, e aprovado pela 
FAPES.  
20.4.1. O período de afastamento será limitado em 6 (seis) meses. 
20.4.2. O afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das metas previstas no 
plano de atividades do bolsista. 
20.4.3. A bolsa poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de 
qualquer natureza. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
20.4.4. A bolsa será suspensa caso haja percepção de recebimento de bolsa de outra agência de 
fomento ou instituição. Não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas e será 
considerado o período de afastamento para fins de contagem de prazo da bolsa. 
 
21. SUSPENSÃO DA BOLSA 
21.1. A FAPES suspenderá a bolsa nos casos de: 
a) solicitação do coordenador responsável pela bolsa, mediante justificativa; 
b) afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades 
vinculadas ao projeto de dissertação em outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no 
exterior, por período máximo estabelecido no item 20.4.1; 
c) atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas; 
d) licenças médicas por período superior a 30 (trinta) dias. 
21.2. O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
21.3. Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final, exceto no caso previsto no item 20.3.  
21.4. O coordenador deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa, bem como restabelecimento do 
pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno às atividades, e desde que em 
conformidade com os Instrumentos Jurídicos da FAPES. 
21.5. Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão. 
 
22. CANCELAMENTO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO 
22.1. É de responsabilidade exclusiva da coordenação do PPG, com anuência do orientador, a 
comunicação à FAPES os casos de cancelamento de bolsa previstos no item 22.2. 
22.2. A bolsa será cancelada nos casos de: 
a) defesa antecipada da dissertação; 
b) desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
c) pedido do PPG, apresentando justificativa endossada pelo orientador; 
d) exercício de atividade remunerada, com ou sem vínculo empregatício, exceto nos casos 
previstos neste edital; 
e) licenças médicas por período superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
f) afastamentos para realização de estágios em outras instituições do país ou exterior por período 
superior ao estabelecido no item 20.4.1; 
g) não residência no estado do Espírito Santo; 
h) mudança de nível do Mestrado para o Doutorado; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
i) desligamento ou jubilamento do aluno pelo PPG; 
j) abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do aluno; 
k) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
l) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
m) falecimento do bolsista. 
22.3. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no item 24. 
22.4. No caso dos itens 22.2.”b” a 22.2.“h”, o aluno deverá comprovar a continuidade no curso de pós-
graduação e apresentar as prestações de contas parcial e final nos prazos estipulados, para que todas as 
parcelas pagas de bolsa sejam bonificadas.  
22.4.1. No caso de não continuidade ou não conclusão do curso, o bolsista devolverá à FAPES 
todas as parcelas recebidas. 
22.5. A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre o cancelamento da bolsa, assegurado ao beneficiário o 
contraditório e a ampla defesa. 
 
23. ENCERRAMENTO DA COTA DE BOLSA 
23.1. O PPG perderá a cota da bolsa quando houver: 
a) atraso ou irregularidade na prestação de contas do bolsista, que persista após o vencimento dos 
prazos concedidos pela FAPES; 
b) atraso na indicação de bolsista, conforme prazo estabelecido no item 6 e no item 25.4.2; 
c) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido; 
d) descumprimento das obrigações estabelecidas no item 28. 
23.2. A FAPES notificará o PPG sobre o cancelamento da cota, assegurado o contraditório e a ampla 
defesa. 
 
24. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA  
24.1. O bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
a) não titulação ou não conclusão do curso, salvo se motivada por caso fortuito, força maior, 
circunstância alheia à sua vontade, ou doença grave devidamente comprovada;  
b) desligamento ou jubilamento do curso; 
c) abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do aluno; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
d) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
e) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
f) recursos recebidos indevidamente. 
24.2. A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX, em despacho 
fundamentado. 
24.3. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, 
assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
24.4. O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa 
vigente, imediatamente após a decisão da Diretoria. 
24.4.1. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de 
beneficiários com bolsas ativas. 
24.5. O bolsista FAPES poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação mensal 
corresponderá ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido em 
unidades de Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do parcelamento.  
24.5.1. O bolsista FAPES deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) 
dias após a data de assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito. 
24.5.2. Nos casos previstos nos subitens ”a” a ”d” do item 24.1, a apresentação à FAPES da 
comprovação de aprovação da dissertação em um PPG quitará automaticamente as prestações 
restantes. 
24.6. As parcelas de bolsa ressarcidas serão retidas pela FAPES e não retornarão à cota de bolsa do PPG. 
24.7. Mesmo que sanado o inadimplemento, o bolsista poderá ser penalizado na forma da Resolução 
CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo legal, 
assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
25. UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA 
25.1. As parcelas remanescentes de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas pelo PPG desde que o 
primeiro usuário da cota de bolsa esteja em dia com suas obrigações junto à FAPES e que haja o saldo de 
no mínimo 3 (três) parcelas de bolsa. 
25.2. As parcelas remanescentes poderão ser utilizadas pelo PPG exclusivamente para alunos que 
tenham ingressado no mesmo ano que o primeiro usuário da cota.  
25.3. Para preenchimento das cotas de bolsa, o PPG poderá atender a mais de um bolsista com a mesma 
cota, desde que sejam subsequentes e não simultâneas. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
25.3.1. Um mesmo bolsista não poderá usufruir de parcelas de diferentes cotas. 
25.4. O PPG deverá solicitar, junto à FAPES, a utilização de parcelas remanescentes da cota de bolsa e 
deverá indicar o novo candidato à bolsa. 
25.4.1. Para fazer jus ao recebimento das parcelas de bolsa remanescentes, o candidato à bolsa 
deverá atender aos critérios estabelecidos no item 16. 
25.4.2. A indicação do novo bolsista deverá ser realizada em até 2 (dois) meses a partir da data de 
desligamento do bolsista anterior.  
25.4.2.1. Após este prazo, a cota de bolsa será encerrada e as parcelas remanescentes serão 
retidas pela FAPES.  
 
26. MUDANÇA DE NÍVEL 
26.1. Será permitida a mudança de nível do aluno matriculado no Mestrado para o Doutorado, sem 
defesa de dissertação, desde que: 
a) a mudança ocorra no mesmo PPG; 
b) haja previsão de mudança de nível no Regimento Interno do PPG; 
c) o aluno cumpra os requisitos estabelecidos em Regimento Interno do PPG; 
d) seja informada à FAPES com a devida justificativa. 
26.2. O aluno contemplado com a mudança de nível terá a bolsa de Mestrado cancelada e as parcelas 
remanescentes poderão ser utilizadas pelo PPG conforme item 25. 
26.3. O PPG poderá solicitar a implementação de bolsa de Doutorado para este aluno, desde que possua 
cota de bolsa nível Doutorado disponível.  
26.3.1. A FAPES não concederá cota extra de Doutorado caso o PPG não possua a cota para 
oferecer. 
26.4. Para definição do número de parcelas da bolsa de Doutorado a ser concedido ao aluno, serão 
descontadas as parcelas recebidas durante o curso de Mestrado. 
26.4.1. O discente solicitante da mudança do nível de Mestrado para o Doutorado terá o prazo 
máximo de defesa de sua tese de 60 (sessenta) meses contados a partir de sua matrícula no curso 
de Mestrado do PPG. 
26.4.2. A apresentação da prestação de contas do Doutorado, de acordo com o item 19, é 
condição indispensável para quitação das obrigações assumidas no Termo de Concessão da Bolsa 
de Mestrado. 
 
27. PROPRIEDADE INTELECTUAL E CRIAÇÃO PROTEGIDA  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
27.1. No caso das atividades do bolsista originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes 
obedecerão as determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais 
disposições legais vigentes.  
27.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com 
a FAPES, conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as 
instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
28. OBRIGAÇÕES 
28.1. Do bolsista:  
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) manter atendimento aos requisitos do bolsista previstos no item 16; 
c) cumprir todas as atividades previstas no plano de atividades; 
d) entregar as prestações de contas nos prazos estabelecidos;  
e) dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa; 
f) não acumular a bolsa da FAPES ou da CAPES com qualquer outro tipo de bolsa, no ato da 
contratação e durante a vigência da bolsa, exceto nos casos previstos neste edital;  
g) não ter exercício profissional remunerado de qualquer natureza no ato da contratação e 
durante a vigência da bolsa, exceto nos casos previstos neste edital; 
h) informar à coordenação do PPG sobre modificações no projeto (plano de atividades inicial, 
cronograma de execução, objetivos, etc.), com anuência do orientador; 
i) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de mestrado, exceto para 
realização de pesquisa de campo ou estágio técnico-científico de pesquisa, por tempo limitado, 
com endosso do coordenador do PPG e orientador, conforme item 20;  
j) fazer referência ao apoio da FAPES e da CAPES nas dissertações, artigos, livros, resumos de 
trabalhos apresentados em reuniões e qualquer outra publicação ou forma de divulgação de 
resultados, totais ou parciais, da pesquisa vinculada à bolsa;  
k) informar/solicitar à coordenação do PPG sobre seu desligamento do curso, afastamento e 
retorno, trancamento de matrícula ou desistência de bolsa; 
l) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientador; 
m) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos em conta corrente no BANESTES, 
no caso de bolsista FAPES; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
n) devolver à FAPES ou à CAPES eventuais benefícios recebidos indevidamente; 
o) prestar esclarecimentos à FAPES e/ou à CAPES sempre que solicitado. 
28.2. Do orientador: 
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e/ou à CAPES em 
assuntos de sua especialidade e dentro dos prazos solicitados pelas Entidades; 
d) acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo os 
cronogramas de atividades apresentados no projeto; 
e) informar de imediato ao coordenador do PPG a alteração de projeto, o desligamento, o 
abandono, a desistência, o afastamento e respectivo retorno do aluno; 
f) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientação 
do aluno; 
g) prestar esclarecimentos à FAPES e/ou à CAPES sempre que solicitado. 
28.3. Do coordenador do PPG: 
a) manter atualizado o cadastro do PPG junto à FAPES, assim como da Comissão de Bolsas; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) prestar quaisquer informações à FAPES e/ou à CAPES sempre que solicitadas;  
d) informar à FAPES as ocorrências com o bolsista relacionadas ao desligamento do Programa, ao 
trancamento de matrícula, o afastamento e o retorno das atividades, o abandono e/ou 
desistência do curso, troca/alteração do projeto, alteração de nível do curso e agendamento da 
data de defesa da dissertação; 
e) informar à FAPES em casos de alteração de orientador, encaminhando um ofício com cópia do 
currículo Lattes atualizado do novo orientador; 
f) informar à FAPES em casos de alteração de coordenador do PPG, encaminhando um ofício com 
cópia da Ata de eleição do novo coordenador. 
28.4. Da FAPES: 
a) liberar os recursos destinados na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução do PROCAP e dos planos de atividades dos bolsistas, bem como 
analisar a prestação de contas; 
c) realizar a interlocução dos assuntos relacionados à bolsa junto à CAPES. 
28.5. Da CAPES: 
a) acompanhar a execução do PROCAP; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
b) realizar a interlocução dos assuntos relacionados à bolsa junto à FAPES. 
 
29. DISPOSIÇÕES FINAIS  
29.1. Todas as questões relativas às bolsas deverão ser tratadas entre o PPG e a FAPES. 
29.2. Toda a comunicação formal realizada pela FAPES será feita por meio do sistema SIGFAPES. 
29.3. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
29.4. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
29.5. A FAPES reserva o direito de solicitar documentação complementar ao PPG, ao orientador e ao 
bolsista, a qualquer tempo. 
29.6. O descumprimento de obrigações do bolsista, do orientador ou do coordenador incidirá em 
penalidades a serem definidas pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES (CCAF). 
29.7. Casos omissos e exceções serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
 
Vitória, 14 de setembro de 2017. 
 
 
José Antônio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
 
FORMULÁRIO FAPES - 2W.1 
CADASTRO DO PPG - MESTRADO 
 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
Nome do Programa: 
Instituição: 
(    ) Pública (    ) Privada sem fins lucrativos  
Instituto/Centro/Departamento:  
Endereço:  
E-mail do PPG:             
Telefone do PPG: 
Nome do coordenador:          
CPF: 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) Ciências Agrárias 
(    ) 
Ciências Humanas 
(    ) Ciências da Saúde 
(    ) 
Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) Ciências da Vida 
(    ) 
Engenharias 
(    ) Ciências Exatas e da Terra 
(    )  Linguística, Letras e Artes 
CURSO DE MESTRADO 
(    ) Acadêmico (    ) Profissional 
Nome do Curso:  
Data de recomendação do curso pela CAPES: 
Conceito CAPES nas duas últimas avaliações:  
Data de reconhecimento do curso pelo Conselho Nacional de Educação: 
Parecer CNE (se for o caso): 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
ITEM 03 - RELAÇÃO DOS ALUNOS DE MESTRADO MATRICULADOS NO PPG NA DATA DE SUBMISSÃO 
Nome 
Data da 
primeira 
matrícula 
Tem bolsa? 
Agência de 
Fomento (se 
aplicável) 
01. 
Ex.: 03/2017 
 
 
02. 
 
 
 
03. 
 
 
 
04. 
 
 
 
05. 
 
 
 
06. 
 
 
 
(inserir o número de linhas necessárias) 
(inserir o número de linhas necessárias)  
ITEM 02 - DADOS DE NÚMERO DE ALUNOS DE MESTRADO E BOLSAS 
Número de alunos matriculados na data da submissão da proposta 
 
Número de alunos com bolsa na data da submissão da proposta 
 
Número de alunos sem bolsa (somente interessados por bolsa) na data da submissão 
 
Número de alunos sem interesse por bolsa na data da submissão 
 
Número de bolsas pretendidas pelo programa na data da submissão 
 
ITEM 04 - RELAÇÃO DOS DOCENTES PERMANENTES DO PROGRAMA NA DATA DE SUBMISSÃO 
Nome 
Orienta? 
(Se sim, marcar com um X) 
01.  
X 
02.  
X 
03.  
 
04.  
X 
05. 
 
06. 
 
07. 
 
08. 
 
09. 
 
10. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
(inserir o número de linhas necessárias)  
 
 
FAPES, agosto/2017.
ITEM 05 - RELAÇÃO DOS BOLSISTAS DE PÓS-DOUTORAMENTO VINCULADOS AO PROGRAMA NA DATA 
DE SUBMISSÃO 
Nome 
Bolsa de qual Agência de Fomento? 
01.  
 
02. 
 
03. 
 
04. 
 
05. 
 
ITEM 06 – DECLARAÇÃO DE VERACIDADE 
Eu, _______(nome do coordenador do PPG)_______,  DECLARO que todas as informações por mim 
prestadas e disponibilizadas neste Formulário são VERDADEIRAS, sob pena de perda das cotas 
institucionais de bolsas do Programa de Pós-graduação o qual represento. 
 
___________________, ________ de _____________________ de 2017. 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. Todos os orientadores devem estar cadastrados no Sistema de Informação e Gestão da FAPES 
(www.sigfapes.es.gov.br). 
2. Este formulário deve ser inserido no SIGFAPES, como anexo na proposta submetida no âmbito do 
Edital PROCAP. 
3. No item 04, inserir todos os docentes e/ou orientadores permanentes do programa. 
4. É de responsabilidade do coordenador do PPG o preenchimento e envio do presente formulário, com 
login e senha próprios via SIGAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
5. Deve ser observado o prazo para atualização do cadastro no sistema. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO II 
TERMO DE CONCESSÃO DE BOLSA DE MESTRADO Nº ___/20__ 
 
Edital FAPES/CAPES nº 07/2017 
Programa de Capacitação de Recursos Humanos na Pós-Graduação (PROCAP) 
Processo: __________________ 
   PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, com 
sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29066-380 Vitória, ES, inscrita 
no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato, representada pelo Diretor Presidente, Sr. JOSÉ 
ANTONIO BOF BUFFON, inscrito no CPF sob o nº 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto 047-S, de 01 de 
janeiro de 2015, e pela Diretora Administrativo-financeira, Sra. MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, inscrita 
no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, de 05 de janeiro de 2015; 
BENEFICIÁRIO: _______(NOME COMPLETO DO BOLSISTA)________, inscrito no CPF sob o nº ______, 
residente e domiciliado na __________________, adiante designado simplesmente BOLSISTA, 
matriculado no curso ____________________ do Programa de Pós-Graduação __________________ da 
_____ (nome da universidade/faculdade)_____; 
ORIENTADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e 
domiciliado na ______, Orientador do Bolsista, credenciado ao Programa de Pós-Graduação 
__________________ da _____(nome da universidade/faculdade)_____; 
COORDENADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e 
domiciliado na ________, Coordenador do Programa de Pós-Graduação __________________ da 
_____(nome da universidade/faculdade)_____. 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que couber, de 
acordo com a Lei Federal nº 8.666/93, e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com a Resolução CCAF nº 174/2017 (Programa de 
Capacitação de Recursos Humanos na Pós-Graduação – PROCAP), com a Resolução CCAF nº 179/2017 
(Manual de utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC) e demais 
normas internas. 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de uma bolsa de 
Mestrado ao Bolsista indicado pelo Coordenador do Programa de Pós-Graduação na forma do Edital 
FAPES/CAPES Nº 07/2017. 
Subcláusula única. Integram o presente Instrumento, como se nele estivessem transcritos, o Plano de 
Atividades do Bolsista apresentado à FAPES e as Resoluções do CCAF aqui citadas. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DAS PARCELAS E DO PAGAMENTO DA BOLSA - A FAPES repassará diretamente ao 
BOLSISTA ____ (_________________________) parcelas mensais de bolsa, até o 5º (quinto) dia útil do mês 
subsequente ao da competência, a serem depositadas na conta corrente do Banestes por ele informada. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Subcláusula primeira. O BOLSISTA deverá manter a movimentação dos recursos financeiros na conta 
corrente do Banestes informada, sendo vedada a portabilidade do pagamento das parcelas da bolsa efetuado 
pela FAPES. 
Subcláusula segunda. O valor mensal da bolsa encontra-se previsto na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílos 
da FAPES, disponível na página eletrônica: www.fapes.es.gov.br.  
Subcláusula terceira. Para que o Bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, deverá ter 
executado as atividades previstas no Plano de Atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no respectivo 
mês, não sendo efetuado pagamento de forma proporcional. 
Subcláusula quarta. O número de parcelas poderá ser reduzido, por termo de apostilamento, nos casos de 
suspensão e cancelamento da bolsa, e demais casos previstos no Edital FAPES/CAPES nº 07/2017 que 
implicam em redução das parcelas. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos destinados à 
execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – 
FUNCITEC, Fonte: 0159; Atividade, 193330017.2615; e Elemento de Despesa: 339018. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES - Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes 
condições e obrigações: 
I - DO BOLSISTA 
a) manter cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) cumprir todas as atividades previstas no Plano de Atividades; 
c) manter atendimento aos requisitos do Bolsista previstos no Edital FAPES/CAPES 07/2017; 
d) entregar as prestações de contas nos prazos estabelecidos; 
e) elaborar o Relatório Técnico Final para a entrega nos prazos estabelecidos; 
f) dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa; 
g) não acumular a bolsa da FAPES com qualquer outro tipo de bolsa, durante a vigência da bolsa, exceto 
se receber bolsa da Universidade Aberta do Brasil – UAB, como tutor, conforme previsto no Edital 
FAPES/CAPES nº 07/2017; 
h) não possuir exercício profissional remunerado de qualquer natureza durante toda a vigência da bolsa, 
exceto se efetivado como professor da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, estadual ou 
municipal do Espírito Santo, com carga horária semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas, conforme 
previsto no Edital FAPES/CAPES nº 07/2017; 
i) informar a Coordenação do Programa de Pós-graduação sobre modificações no projeto (Plano de 
Atividades inicial, cronograma de execução, objetivos, etc.), com anuência do Orientador; 
j) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para realização de 
pesquisa de campo ou estágio de pesquisa, por tempo limitado, com endosso do Coordenador e do 
Orientador, conforme previsto no Edital FAPES/CAPES nº 07/2017; 
k) fazer referência ao apoio da FAPES e da CAPES na dissertação, artigos, livros, resumos de trabalhos 
apresentados em reuniões e em qualquer outra publicação ou forma de divulgação de resultados, totais 
ou parciais, da pesquisa vinculada à bolsa; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
l) informar/solicitar à Coordenação do Programa de Pós-graduação sobre seu desligamento do curso, 
afastamento e retorno, trancamento de matrícula ou desistência da bolsa; 
m) informar de imediato ao Coordenador do Programa de Pós-graduação em caso de 
desistência/alteração do orientador; 
n) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
o) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos na conta corrente do Banestes informada; 
p) manter-se adimplente com a FAPES e em regularidade fiscal junto às esferas Federal, Estadual e 
Municipal, bem como junto à Justiça Trabalhista, durante toda a vigência do presente Instrumento; 
q) devolver à FAPES eventuais benefícios recebidos indevidamente. Os valores a serem devolvidos 
poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com bolsas ativas; 
r) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
II - DO ORIENTADOR 
a) manter cadastro atualizado junto à FAPES;  
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES;  
c) prestar anuência ao Relatório Técnico Final do Bolsista;  
d) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e pela CAPES em assuntos de 
sua especialidade, dentro dos prazos solicitados; 
e) acompanhar o desenvolvimento das atividades do Bolsista sob sua orientação, de acordo com o 
cronograma de atividades apresentado no projeto; 
f) informar de imediato ao Coordenador a alteração de projeto, o desligamento, o abandono, a 
desistência, o afastamento e respectivo retorno do Bolsista; 
g) informar de imediato ao Coordenador do Programa de Pós-graduação em caso de desistência/alteração 
de orientação do aluno bolsista; 
h) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
i) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
III - DO COORDENADOR DO PPG  
a) manter o cadastro do Programa de Pós-graduação junto à FAPES atualizado, assim como o da Comissão 
de Bolsas; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) prestar anuência ao Relatório Técnico Final do Bolsista; 
d) encaminhar à FAPES o Relatório Técnico Final do Bolsista, no prazo estabelecido na Subcláusula 
Segunda da Cláusula Quinta; 
e) informar à FAPES, de forma imediata, as ocorrências com o Bolsista relacionadas ao desligamento do 
Programa, trancamento de matrícula, afastamento e retorno às atividades, abandono e/ou desistênicia 
do curso, troca/alteração do projeto e alteração de nível do curso;  
f) informar à FAPES, de forma imediata, alteração do orientador, se houver, por meio de ofício 
acompanhado de cópia do currículo Lattes atualizado do novo orientador;  
g) informar à FAPES em caso de alteração de coordenador do PPG, encaminhando ofício com cópia da ata 
de eleição do novo coordenador;  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
h) informar à FAPES a data da defesa da dissertação do Bolsista, com 15 (quinze) dias de antecedência; 
i) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
j) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
IV - DA FAPES 
a) efetuar o pagamento das mensalidades da bolsa na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução do plano de atividades do Bolsista, bem como analisar as prestações de 
contas. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS PRESTAÇÕES DE CONTAS - O BOLSISTA deverá apresentar à FAPES as prestações 
de contas parcial e final, compostas pelos seguintes documentos: 
I - Prestação de Contas Parcial:  
a) comprovante de rematrícula devidamente assinado pelo Coordenador, Orientador e Bolsista; 
b) Extrato do Cadastro Nacional de Inscrição Social – CNIS, emitido em agência da Previdência Social, 
carimbado e assinado pelo servidor responsável. 
II - Prestação de Contas Final: 
a) Relatório Técnico Final, elaborado em formulário específico da FAPES, com anuência do Coordenador e 
do Orientador; 
b) Ata de defesa do trabalho de conclusão de curso, com aprovação; 
c) Dissertação ou equivalente em meio digital; 
d) Extrato do CNIS, emitido em agência da Previdência Social, carimbado e assinado pelo servidor 
responsável. 
Subcláusula primeira. A prestação de contas parcial deverá ser enviada à FAPES em até 30 (trinta) dias após 
o 12º mês de vigência deste Instrumento. 
Subcláusula segunda. A prestação de contas final deverá ser enviada à FAPES em até 30 (trinta) dias do fim 
da vigência deste Instrumento. 
Subcláusula terceira. A não apresentação da prestação de contas nos prazos e forma estabelecidos implicará 
na suspensão imediata da bolsa concedida, ficando o BOLSISTA e o ORIENTADOR em situação de 
inadimplência junto à FAPES. Sanada a pendência, o pagamento das parcelas da bolsa será restabelecido, 
sem pagamento das parcelas correspondentes ao período da suspensão. 
Subcláusula quarta. Caso o Bolsista permaneça inadimplente após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES para a entrega da prestação de contas, a bolsa será automaticamente cancelada, ficando o BOLSISTA 
impedido de receber benefícios da FAPES pelo período de 5 (cinco) anos, contados do conhecimento do fato, 
sem prejuízo das medidas administrativas, cíveis e penais cabíveis. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - É  permitido  o  afastamento  do  Bolsista, nas 
seguintes situações: 
I - em caso de licença médica, por até 30 (trinta) dias, com manutenção do pagamento da bolsa; 
II - em caso de licença maternidade, por até 4 (quatro) meses, com manutenção do pagamento das parcelas 
da bolsa. Neste caso, após o período da licença maternidade, o BOLSISTA poderá solicitar a prorrogação do 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
prazo de execução do projeto pelo mesmo período do afastamento, sem acréscimos de parcelas, desde que 
o presente Termo esteja vigente.   
III - para realizar estágios em outras instituições do país ou do exterior, desde que justificado e comprovado 
pelo Orientador e pelo Coordenador, e aprovado pela FAPES, observadas as condições abaixo: 
a) o período máximo do afastamento deverá ser de 6 (seis) meses; 
b) o afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das atividades previstas no plano de 
atividades do Bolsista; 
c) a bolsa poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de qualquer 
natureza; 
c) a bolsa será suspensa caso haja recebimento de bolsa de outra agência de fomento ou instituição, na 
forma da Cláusula Sétima. 
Subcláusula única. É de responsabilidade do Coordenador comunicar à FAPES, por meio de ofício, os 
afastamentos do Bolsista, com anuência do Orientador e do Bolsista. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA SUSPENSÃO DA BOLSA - Será  suspenso o pagamento das parcelas da bolsa nos 
seguintes casos: 
I - solicitação do Coordenador, mediante justificativa; 
II - afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades vinculadas ao 
projeto de dissertação em outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no exterior, pelo período 
máximo de 6 (seis) meses; 
III - atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas; 
IV - licenças médicas por período superior a 30 (trinta) dias. 
Subcláusula primeira. O pagamento da bolsa será interrompido, não sendo pagas de maneira retroativa as 
parcelas correspondentes ao período de suspensão da bolsa quando do retorno às atividades. 
Subcláusula segunda. O Coordenador deverá solicitar a suspensão da bolsa, bem como o restabelecimento 
do pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno do Bolsista às atividades, desde que o 
presente Termo esteja vigente. 
Subcláusula terceira. Não haverá prorrogação de vigência deste Termo, sendo considerado o período da 
suspensão para fins de contagem do prazo da bolsa. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA - A bolsa será cancelada nos casos de:   
I - defesa antecipada da dissertação;  
II - desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
III - pedido do Programa de Pós-graduação, apresentando justificativa endossada pelo Orientador; 
IV - exercício de atividade remunerada, com ou sem vínculo empregatício, exceto nos casos previstos no 
Edital FAPES/CAPES nº 07/2017; 
V - licença médica por período superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
VI - afastamento para realização de estágio em outras instituições do país ou do exterior por período superior 
a 6 (seis) meses; 
VII - não residência no estado do Espírito Santo; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
VIII - mudança de nível do Mestrado para o Doutorado; 
IX - desligamento ou jubilamento do Bolsista pelo Programa de Pós-graduação; 
X - abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do Bolsista; 
XI - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos 
pela FAPES; 
XII - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido; 
XIII - falecimento do Bolsista. 
Subcláususla primeira. É de responsabilidade exclusiva do Coordenador, com anuência do Orientador, 
comunicar à FAPES, formalmente, a ocorrência dos casos previstos nesta Cláusula. 
Subcláusula segunda. Os casos de cancelamento da bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas 
recebidas estão previstos na Cláusula Nona. 
Subcláususla terceira. Nos casos de cancelamento previstos nos incisos II a VIII desta Cláususla, o BOLSISTA 
deverá comprovar a continuidade no curso de pós-graduação e apresentar as prestações de contas nos 
prazos e forma estipulados, para que todas as parcelas da bolsa por ele recebidas sejam bonificadas, sendo 
que a não continuidade ou a não conclusão do curso ensejará o seu integral ressarcimento. 
Subcláusula quarta. No caso específico da mudança de nível Mestrado para Doutorado, o BOLSISTA terá o 
prazo máximo de 60 (sessenta) meses para sua defesa de tese a contar da matrícula no curso de Mestrado, e 
após esse prazo, 30 (trinta) dias para apresentar a prestação de contas final referente ao Doutorado, 
condição indispensável para a quitação das obrigações assumidas neste Instrumento, sob pena de 
ressarcimento das parcelas da bolsa de Mestrado recebidas. 
Subcláusula quinta. A FAPES notificará o Bolsista e o Programa de Pós-graduação quanto a incidência das 
hipóteses previstas nesta Cláusula que geram o cancelamento da bolsa, oportunizando o contraditório e a 
ampla defesa. 
 
CLÁUSULA NONA – DO RESSARCIMENTO DA BOLSA - O BOLSISTA ressarcirá à FAPES os recursos pagos em 
seu proveito nos seguintes casos: 
I - não titulação ou não conclusão do curso, salvo se motivada por caso fortuito, força maior, circunstância 
alheia à sua vontade, ou doença grave devidamente comprovada; 
II - desligamento ou jubilamento do curso;  
III - abandono ou desistência do curso por iniciativa própria; 
IV - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos 
pela FAPES; 
V - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
VI - recursos recebidos indevidamente. 
Subcláususla primeira. A avaliação das situações previstas nesta Cláusula fica condicionada à análise e 
deliberação da Diretoria Executiva da FAPES – DIREX, em despacho fundamentado. 
Subcláusula segunda. O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento dos recursos financeiros recebidos, 
atualizados pelo valor da bolsa vigente, imediatamente após a decisão da DIREX.  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Subcláusula terceira. O BOLSISTA poderá solicitar o parcelamento do valor devido, podendo cada prestação 
mensal corresponder ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido 
em unidades de Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do parcelamento. 
Subcláususla quarta. O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado em até 30 (trinta) 
dias após a data da assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito. 
Subclásula quinta. Nos casos previstos nos incisos I a IV desta Cláusula, a apresentação da comprovação de 
aprovação da dissertação em um Programa de Pós-graduação quitará automaticamente as prestações 
restantes. 
Subcláusula sexta. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, o BOLSISTA poderá ser 
penalizado na forma da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
Subcláusula sétima.  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades 
do BOLSISTA originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes obedecerão as determinações 
da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 
642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais vigentes.  
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, 
conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras 
de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente ajuste poderão 
ser alteradas, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas, com no mínimo de 30 (trinta) 
dias de antecedência, dentro do prazo de vigência deste Instrumento, desde que aceitas pela DIREX, sendo 
efetivadas por termo de apostilamento, exceto nos casos de prorrogação do prazo de vigência, em que 
deverá ser realizado termo aditivo.  
Subcláusula única. Fica vedada a alteração do objeto ou o aumento do número de parcelas da bolsa, sob 
pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo terá vigência de ____ 
(___________________) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente ao da data da sua 
assinatura. (Calcular a vigência de acordo com a data da 1ª matrícula do 1º beneficiário da cota, limitada ao 
30º mês).  
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será rescindido caso não tenham 
sido cumpridas as exigências deste Termo, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Nona, quando 
cabíveis. 
Subcláusula única. O presente Instrumento poderá ser rescindido, a qualquer tempo, por acordo entre as 
partes, mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, desde que cessadas as obrigações 
pactuadas. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial 
do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do 
presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original 
ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do 
SigFapes correspondente, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, ______ de __________________ de _______. 
 
                                                  José Antonio Bof Buffon                                         Maria Tereza Colnaghi Lima 
                                                Diretor Presidente / FAPES                          Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                                                        Nome 
                                                                                                     BOLSISTA 
                                                               Nome                                                              Nome do Coordenador da Pós-graduação 
                                                  Orientador do Bolsista                                            Coordenador da Pós-graduação 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                            Identidade: 
 
Nome:                                                                                            Identidade: 
 
 
 
 
 
 
 
