
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS 
SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
 
 
AÑO ACADÉMICO 2014 
 
 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
CONICYT 
 
 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
2 
 
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS 
SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
 
AÑO ACADÉMICO 2014 
 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT 
 
 
1. OBJETIVO .......................................................................................................... 3 
2. DEFINICIONES ................................................................................................... 3 
3. DURACIÓN ........................................................................................................ 4 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN ............................................................................ 4 
5. INCOMPATIBILIDADES ........................................................................................ 5 
6. BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS .................... 6 
7. BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS: ........................................................................ 7 
8. POSTULACIÓN AL CONCURSO ............................................................................. 11 
9. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ........................................... 14 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ............................................................ 15 
11. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ................................................ 17 
12. FIRMA DE CONVENIO. ........................................................................................ 18 
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ..................................................................... 20 
14. RETRIBUCIÓN ................................................................................................... 22 
15. SANCIONES. ..................................................................................................... 22 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ......................................................................... 23 
17. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ................................................................. 23 
18. INFORMACIÓN .................................................................................................. 23 
ANEXO 1 ................................................................................................................ 25 
ANEXO 2 ................................................................................................................ 29 
 
 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
3 
 
1. 
OBJETIVO 
La BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS SIN PERMANENCIA 
DEFINITIVA 
EN 
CHILE, 
en 
adelante 
BECA 
DE 
DOCTORADO 
NACIONAL 
PARA 
EXTRANJEROS/AS, tiene por objeto apoyar financieramente a estudiantes de excelencia para 
iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado académico de doctor, en 
programas acreditados en conformidad con la Ley Nº 20.129 e impartidos por universidades 
chilenas, por un plazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del 
programa de estudios, a fin de fortalecer la investigación en ciencia y tecnología en todas las 
áreas del conocimiento. Asimismo, tiene por objeto incentivar el intercambio estudiantil 
entre Chile y el mundo, fortalecer y posicionar internacionalmente la oferta académica de los 
programas de doctorado acreditados que imparten las universidades chilenas e incrementar 
la investigación en ciencia y tecnología mediante la atracción de estudiantes extranjeros de 
excelencia. 
 
2. 
DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
2.1 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de 
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. 
 
2.2 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por 
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un 
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a 
los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo Nº335/2010, 
y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina entregará una 
propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que presenten excelencia 
académica, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales. 
 
2.3 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los 
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los Comités de 
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los 
seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo Asesor de Selección 
estará conformado por expertos de destacada trayectoria nacional y/o 
internacional en el ámbito de políticas de formación de capital humano 
avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem. El quórum mínimo 
del Consejo para efectos de su funcionamiento será de cinco de sus 
miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los 
asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo 
Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En caso de 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
4 
 
ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a 
las reuniones aquellos que los representen o estos designen para tal efecto 
como sus representantes. La designación del este Consejo será mediante 
acto administrativo emitido por CONICYT. 
 
2.4 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo Nº 335/2010, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que 
haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los beneficios 
que la misma comprende. Previo a la firma del convenio respectivo y la 
correspondiente 
aprobación 
del 
mismo 
por 
acto 
administrativo, 
se 
denominará adjudicatario. 
 
3. 
DURACIÓN 
3.1 
La duración de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS 
será de carácter anual, renovable hasta un máximo de cuatro años contados 
desde la fecha de ingreso del/de la becario/a al Programa de Doctorado, 
sujeta a la condición de permanencia del becario en el programa respectivo. 
 
3.2 
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la 
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo 
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el numeral 13.4. 
 
3.3 
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de 
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo 
restante para completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha de 
ingreso al programa de Doctorado. No se financiarán programas que excedan 
el plazo señalado precedentemente. 
 
3.4 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Doctorado, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes 
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de 
convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 12.5. 
 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
Los/as postulantes a la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS deberán 
cumplir los siguientes requisitos: 
4.1 
Ser extranjero/a sin permanencia definitiva en Chile. 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
5 
 
4.2 
Poseer el grado académico de Licenciado/a o título profesional o su 
equivalente en el caso de los estudios de pregrado realizados en el 
extranjero. 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular, quienes se 
encuentren en proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional en 
una universidad chilena. En este último caso, esta situación deberá 
acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad competente de la 
universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional deberá 
presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. En 
caso que el adjudicatario no presente el mencionado documento en la fecha 
señalada CONICYT dejará sin efecto la beca. 
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran en 
proceso de trámite cuando habiendo cumplido con todos los requisitos para 
obtener su licenciatura y/o titulación profesional, sólo le restan gestiones de 
índole administrativo o burocrático para acreditar oficialmente su grado 
académico o título correspondiente. 
 
4.3 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
4.3.1. 
Haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 
4.3.2. 
Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
4.4 
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad 
de alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en 
conformidad con la ley Nº 20.129 (El programa de estudios deberá 
encontrarse acreditado al momento de cierre de la postulación) e impartido 
por una universidad chilena. Estar postulando de manera formal implica que 
los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el 
programa de Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual 
debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o el 
formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral 8.9.7.  
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, 
la adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, 
según corresponda. 
 
5. 
INCOMPATIBILIDADES 
No 
podrán 
ser 
beneficiarios/as 
de 
la 
BECA 
DE 
DOCTORADO 
NACIONAL 
PARA 
EXTRANJEROS/AS: 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
6 
 
5.1 
Quienes, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar 
el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2 
Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No 
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que 
hubieren recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo 
programa durante el primer año académico, siempre y cuando no posean 
alguna de las incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3. 
 
5.3 
Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas 
chilenas derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, 
podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes 
derivados de su condición de becario, de una beca administrada por 
CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley 
Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, 
del Ministerio de Educación, de 1981), que sólo correspondan a periodos de 
retorno y/o retribución, previa autorización de esta última. 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de su 
beca.  
 
6. 
BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS 
6.1 
Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA 
EXTRANJEROS/AS, son los siguientes: 
6.1.1. Asignación de manutención anual por un máximo de $ 6.921.600, 
devengados en cuotas mensuales. 
 
6.1.2. Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula del/de la 
becario/a, por un monto máximo de $ 2.250.000.-Esta asignación se 
pagará contra factura directamente a la universidad. 
 
6.1.3. Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 
5% de la manutención mensual del/de la becario/a. En el caso que 
ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será 
causante de esta asignación la cual se entregará siempre y cuando se 
acredite el parentesco mediante el respectivo certificado de nacimiento 
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la 
becario/a como padre o madre del mismo.  
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
7 
 
6.1.4. Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo 
anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el caso de no 
completarse el año.  
 
6.1.5. En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión 
de la asignación de manutención por concepto de pre y post natal, 
hasta por un máximo de seis meses en total, para lo cual deberá 
informar a CONICYT presentando certificado de gravidez. Los meses 
utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo del 
periodo original de la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante 
la vigencia de la beca. 
6.2 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios 
señalados 
precedentemente 
serán 
renovables 
anualmente 
previa 
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de 
estudio. 
 
6.3 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con 
otra beca del sector público. 
 
6.4 
Los beneficios de la beca serán efectivos a partir de la adjudicación del 
concurso o la indicada en el convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuera posterior.  
Aquellos becarios cuyos programas de Doctorado se iniciaron con 
anterioridad a la adjudicación del concurso, los beneficios de la beca se 
devengarán a partir de la fecha de adjudicación. 
 
6.5 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria 
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los 
depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a 
nombre del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para 
Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica en el 
Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
7. 
BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS: 
7.1 
Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA 
EXTRANJEROS/AS podrán solicitar, siempre y cuando mantengan excelencia 
académica y permanencia en el programa de Doctorado, los beneficios 
adicionales para la obtención del grado académico de doctor, cumpliendo con 
las condiciones, requisitos y documentos señalados en el Anexo 1 de las 
presentes bases, los cuales serán otorgados, de corresponder, previa 
evaluación del Comité Interno señalado en el numeral 7.4.  
 
7.2 
Los beneficios complementarios son: 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
8 
 
7.2.1. Asignación anual por un monto máximo de $2.678.000 para 
gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral, renovable 
por un año adicional. Los recursos de esta asignación se pueden utilizar 
únicamente para gastos, que guarden directa relación con los objetivo 
y el programa de trabajo y que estén destinados a la adquisición de:  
• 
Insumos de laboratorios y/o computacionales.  
• 
Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones científicas. 
• 
Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el 
extranjero (incluye gastos de inscripciones, viáticos, hospedaje, 
pasaje aéreo o terrestre, desde la ciudad de residencia del/la 
becario/a donde realiza los estudios de Doctorado hasta la ciudad 
donde se desarrollará el evento).  
• 
Materiales de oficina. 
• 
Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes).  
• 
Otros, cuyo monto no podrá ser mayor al 10% del total del 
beneficio.  
 
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios. 
 
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el manual 
para asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis 
doctoral otorgado por CONICYT.  
 
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la 
acreditación de la excelencia académica del becario/a y de su 
permanencia en el respectivo programa de estudio, así como a la 
presentación a CONICYT de la documentación señalada en el 
manual para asignaciones de gastos operacionales del proyecto de 
tesis doctoral.  
7.2.2. Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral: 
comprende hasta un máximo de seis meses de los beneficios de 
mantenimiento estipulados en los numerales 6.1.1, 6.1.3 y 6.1.4 
destinado a la redacción y entrega de la tesis doctoral. 
 
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de la 
BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS señalada en 
el convenio de beca suscrito por el becario. 
7.2.3. Pasantías Doctorales en el Extranjero, por el plazo máximo de diez 
(10) meses cuyo financiamiento podrá solicitar cuando cuente con una 
carta de invitación de una universidad o centro de investigación 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
9 
 
extranjero de excelencia y la carta de patrocinio de su tutor en Chile. 
Los beneficios que se otorgarán, conjuntamente con los otorgados por 
la Beca Doctorado Nacional, serán los siguientes: 
7.2.3.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad 
donde realizará la pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en 
clase económica al término del programa de pasantía. 
7.2.3.2. Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de pasantía, correspondiente al país y ciudad de 
destino, por un máximo de diez meses, contado desde el inicio 
de la pasantía. Los montos de las asignaciones de manutención 
se encuentran establecidos en el Anexo 2. 
7.2.3.3. Prima anual de seguro médico para el becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos). Esta 
asignación será proporcional a la duración de la pasantía. 
7.2.4. Estadías de Cotutela en el extranjero por el plazo máximo de 
veinticuatro (24) meses cuyo financiamiento podrá solicitar cuando 
cuente con la carta de patrocinio de su tutor en Chile y una carta de 
invitación de una universidad o centro de investigación extranjero de 
excelencia la que además, certifique que el becario obtendrá el doble 
grado. Durante este período no serán conferidos los beneficios 
señalados en el numeral 6.1. Los únicos beneficios que se otorgarán 
serán los siguientes: 
7.2.4.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad 
donde se realizará la Cotutela, y un pasaje de retorno a Chile, 
en clase económica al término del programa de estudios, tanto 
para el becario, como para su cónyuge e hijos, cuando 
corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre 
migración de cada país de destino. 
7.2.4.2. Costos de matrícula y aranceles de la Cotutela en el extranjero, 
si corresponde. 
7.2.4.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos).  
7.2.4.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US 
$300 (trescientos dólares americanos).  
7.2.4.5. Prima anual de seguro médico para el becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos). 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
10 
 
7.2.4.6. Asignación de manutención mensual para el becario/a durante 
el programa de estudios, correspondiente al país y ciudad de 
destino, por 12 meses, renovable anualmente hasta un 
máximo de dos años contados desde el ingreso del becario/a al 
programa de estudios de Cotutela. Los montos de las 
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el 
Anexo 2. 
7.2.4.7. Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge, por el 
tiempo que el/la becario/a declare su compañía en el 
extranjero, la cual aplicará siempre y cuando el cónyuge resida 
junto al becario/a por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del becario/a. Este beneficio sólo se hará 
efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o 
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que 
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá 
este beneficio. En caso que el becario contraiga matrimonio 
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
solicitar 
la 
entrega 
de 
la 
asignación 
y 
presentar 
la 
documentación que CONICYT requiera con el objeto de evaluar 
si se cumplen las condiciones exigidas. Los montos de las 
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el 
Anexo 2. 
7.2.4.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo/a menor de 
18 años, por el tiempo que éste declare su compañía en el 
extranjero. En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, 
los hijos deberán residir junto al becario por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del mismo. En caso que 
el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de 
la beca, éste deberá solicitar la entrega de la asignación y 
presentar la documentación que CONICYT requiera con el 
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas. Los 
montos de las asignaciones de manutención se encuentran 
establecidos en el Anexo 2. 
7.2.4.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro 
meses en total, para lo cual deberá informar a CONICYT 
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por 
este motivo no se considerarán para el cómputo del periodo 
original de la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante 
la vigencia de la beca. Los montos de las asignaciones de 
manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2. 
7.2.4.10. 
Asignación única de regreso correspondiente a US$500 
(quinientos dólares americanos) 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
11 
 
  
NOTA: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de 
manutención por cónyuge e hijos serán otorgados solamente a aquellos 
becarios cuya duración de la Cotutela sea igual o superior a los 12 
meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo. 
7.3 
El tiempo utilizado para las Pasantías Doctorales y Estadías de Cotutela se 
computará dentro del plazo de los cuatros años establecidos para la duración 
máxima de financiamiento de un doctorado. 
 
7.4 
Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento de los beneficios 
estipulados en los numerales 7.2.2, 7.2.3 y 7.2.4 procederán previa 
evaluación de CONICYT, a cargo del Comité Interno del Programa Formación 
de Capital Humano Avanzado, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria 
y una vez aprobado el correspondiente acto administrativo. El proceso de 
revisión contemplara uno o más los siguientes criterios: 
7.4.1. 
Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral. 
 
7.4.2. 
Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo 
del país. 
 
7.4.3. 
Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por 
el profesor tutor. 
 
7.4.4. 
En el caso de Pasantía y Cotutela, la calidad y prestigio de la 
institución extranjera en la cual se realizará la estadía. 
 
7.4.5. 
Objetivo de estudio y/o investigación que va a realizar en el 
extranjero, en el caso de Cotutela y Pasantía. 
 
 
 
8. 
POSTULACIÓN AL CONCURSO 
8.1 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante 
el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a 
través de la página web www.conicyt.cl. 
 
8.2 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
8.3 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato 
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte 
de un mismo archivo. 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
12 
 
8.4 
Una vez recibidas las cartas de recomendación y/o la postulación en 
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos 
antecedentes y/o documentos. 
 
8.5 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las 
postulaciones recibidas. 
 
8.6 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
 
8.7 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.9 se 
consideran 
indispensables 
para 
dejar 
constancia 
indubitable 
del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter 
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno 
los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de 
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún 
otro. 
 
8.8 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación será considerado causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases. 
 
8.9 
Documentos Obligatorios de Postulación: 
8.9.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato electrónico. 
 
8.9.2. 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
 
8.9.3. 
COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD O PASAPORTE. 
 
 
CONICYT 
solicitará 
información 
a 
los 
organismos 
públicos 
competentes a objeto de corroborar que el postulante es extranjero 
sin permanencia definitiva en Chile.  
 
8.9.4. 
COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A Y/O TITULO 
PROFESIONAL o certificado de éste, según corresponda. Para 
quienes se encuentren en proceso de trámite de su grado 
académico o titulación profesional CERTIFICADO EXPEDIDO POR LA 
AUTORIDAD COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD CHILENA DE 
ORIGEN, que dé cuenta de dicha circunstancia. 
 
8.9.5. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO o 
FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO 
CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea), ambos 
suscritos por la autoridad competente. 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
13 
 
8.9.6. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO o FORMULARIO Nº 1 
CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT (disponible en 
Sistema de Postulación en Línea), emitidos por la autoridad 
competente, donde se exprese explícitamente el lugar que el 
postulante ocupó respecto del total de alumnos de su pregrado.  
 
 
La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se 
acredita el cumplimiento del numeral 4.3.1, esto es, haber 
obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente.  
 
8.9.7. 
LOS 
POSTULANTES 
DEBERÁN 
ACREDITAR 
LA 
NOTA 
FINAL 
OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 
con el fin de determinar si poseen excelencia académica según el 
numeral 4.3.1 Dicha nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los numerales 8.9.4, 
8.9.5 y 8.9.6 en escala de notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio 
cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral 4.3.2, 
esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado.  
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias o deberá 
presentar un certificado en que se expliquen las equivalencia en 
escala de 1 a 7 emitido por la universidad chilena que imparte el 
Doctorado en Chile. 
8.9.8. 
FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL POSTULANTE 
EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO CONICYT 
(disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o CARTA DE LA 
UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL DOCTORADO acreditado, ambos 
firmados por la autoridad competente, que ACREDITE QUE EL/LA 
POSTULANTE está: 
• EN 
PROCESO 
DE 
POSTULACIÓN 
FORMAL, 
en 
caso 
de 
encontrarse postulando al Programa de Doctorado, o 
• ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre aceptado/a en el 
Programa de Doctorado, o 
• COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de quienes se 
encuentren cursando estudios de Doctorado al momento de la 
postulación. 
8.9.9. 
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN según formato preestablecido 
por CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de 
postulación en línea, el correo electrónico de las personas que 
realizarán las referencias, las cuales recibirán automáticamente 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
14 
 
una notificación en sus correos electrónicos solicitándoles enviar 
una carta de referencia confidencial. El correo incluirá una dirección 
(URL) donde se deberá completar la carta de referencia 
confidencial y enviar a través del mismo sistema. No se aceptarán 
cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos 
en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado mediante 
correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
sistema de postulación en línea si su referente ha remitido a 
CONICYT 
la 
señalada 
carta. 
Es 
imprescindible 
que 
los/as 
postulantes soliciten las referencias antes de registrar las 
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas 
sean enviadas en los plazos señalados en el numeral 17.2 de estas 
bases. 
 
Se entiende por confidencial el hecho de dicha carta de referencia 
no puede ser conocida por el postulante, a menos que el 
recomendador lo autorice. 
8.9.10. 
CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al 
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el 
Línea. 
8.10 
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que 
así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no 
pueden ser reemplazados por ningún otro: 
8.10.1. 
Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios 
de Doctorado en Chile, deberán entregar las CALIFICACIONES 
obtenidas hasta el primer semestre 2013. Este documento será 
considerado en la etapa de evaluación. 
 
8.10.2. 
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE MAGÍSTER. Este 
documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
8.10.3. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS 
PROGRAMA DE POSTGRADO REALIZADOS. Este documento será 
considerado en la etapa de evaluación. 
 
 
9. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
9.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
15 
 
9.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. 
En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa 
de evaluación.  
 
9.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad 
y consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el 
proceso de admisibilidad, de firma del convenio de Beca y/o durante el 
período en que se esté percibiendo la beca. 
 
9.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, 
se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
10. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
10.1 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos 
en las presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso de 
evaluación de conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el 
numeral 10.5. Este procedimiento será ejecutado por un Comité de 
Evaluación, del área de estudios pertinente, designado por CONICYT, y 
estará conformado por académicos expertos, investigadores y profesionales 
pertenecientes al sector público y privado, de destacada trayectoria y 
reconocido prestigio. 
 
10.2 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- 
área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad 
del Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área corresponde. 
 
10.3 
Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos 
por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta 
de Evaluación con los puntajes finales, para la consideración de Consejo 
Asesor de Selección.  
 
10.4 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.  
 
 
 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
16 
 
Significado de los puntajes: 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
10.5 Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios: 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
Antecedentes académicos 
30% 
Antecedentes académicos 
30% 
Trayectoria académica y/o 
laboral del/de la postulante 25% 
Desarrollo docente 
7,5% 
Actividades de investigación 
10% 
Cartas de recomendación  
7,5% 
Objetivos de estudio en 
que el/la candidato/a funda 
su postulación 
30% 
Objetivo de estudio 
15% 
Coherencia y claridad intereses  
7,5% 
Retribución 
del 
postulante 
al 
país. 
7,5% 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional 
del 
postulante; así como la 
contribución al desarrollo 
del país 
15% 
Calidad 
del 
programa 
de 
postgrado, 
contribución 
del 
programa 
de 
postgrado 
al 
desarrollo académico/profesional 
del 
postulante; 
así 
como 
la 
contribución 
al 
desarrollo 
del 
país. 
15% 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
17 
 
10.6 
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los 
Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de los 
seleccionados 
a 
CONICYT, 
adjudicándose 
las 
becas 
a 
través 
del 
correspondiente 
acto 
administrativo. 
Para 
definir 
esta 
selección 
se 
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los 
concursos anteriores y la excelencia académica de los postulantes. 
 
11. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
11.1 CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con 
los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de 
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la 
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y 
a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
 
11.2 Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la 
beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma 
del convenio.  
 
11.3  Dictado 
el 
acto 
administrativo 
de 
adjudicación, 
de 
conformidad 
al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta 
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los 
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro del plazo máximo señalado 
en el numeral 12.1. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a 
los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el correo 
electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la 
beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio. En el caso 
que los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo 
máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la 
adjudicación respecto de éstos/as, mediante el correspondiente acto 
administrativo. 
 
11.4 Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no 
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
11.5 Este concurso no contempla lista de espera. 
 
11.6 Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
 
11.7 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
18 
 
11.8 Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla 
la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la 
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no 
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada1. 
• 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los 
interesados 
podrán 
actuar 
por 
medio 
de 
apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para la 
consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en 
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento 
privado suscrito ante notario. 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 
horas). 
 
12. 
FIRMA DE CONVENIO. 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
12.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día hábil 
de agosto del 2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, 
                                            
1Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma 
electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
19 
 
los beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la 
fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado, así como la fecha de 
inicio y término de la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en 
tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico 
de Doctorado. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño 
académico de excelencia durante sus estudios.  
 
12.2 
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa 
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el 
cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré 
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para 
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo 
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al 
adjudicatario previamente a la firma del convenio.  
 
12.3 
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
12.4 
En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien 
sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y 
se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
12.5 
Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Doctorado o carta 
de aceptación para iniciar el año 2014 o certificado de alumno regular, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por 
una autoridad competente de la universidad. La carta o certificado deberán 
indicar la fecha efectiva de inicio y duración de los estudios y la información 
contenida deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las 
presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la firma de 
convenio, no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases 
para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes presentados 
en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. 
En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá 
término anticipado de la misma. 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de 
Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
20 
 
13. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
13.1 
Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014. 
  
13.2 
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, 
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo 
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda 
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, 
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término 
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
13.3 
Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Doctorado. 
En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT 
deberá poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los 
montos entregados. 
 
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán 
condición necesaria para la renovación anual de la beca.  
 
13.4 
Solicitar anualmente la renovación de la beca, en la fecha que CONCIYT lo 
determine, para lo cual CONICYT solicitará todos o algunos de los siguientes 
documentos:  
13.4.1. Informe de actividades académicas semestrales y/o anual validado 
por el tutor académico, según formato CONICYT. 
13.4.2. Evaluación semestral de avance del Tutor. 
13.4.3. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando 
año/semestre. 
13.4.4. Inscripción de ramos, de corresponder, para el siguiente semestre. 
13.4.5. Inscripción o aprobación del proyecto de tesis, de corresponder. 
13.4.6. Informe de avance (una página) en el caso que el/la becario/a esté 
en etapa de desarrollo de tesis, el cual deberá ser validado por el 
tutor académico. 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el 
pago de sus beneficios y solicitará el término anticipado de su beca. 
13.5 
Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, 
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el 
plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario 
deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo 
limiten a realizar sus actividades académicas normales y documentación 
oficial de su universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta 
causa. 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
21 
 
 
13.6 
Acreditar la obtención del grado académico de doctor, en un plazo máximo 
de veinticuatro (24) meses contados desde el término de la beca de 
Doctorado Nacional para Extranjeros/as, debiendo considerar para dichos 
efectos la extensión establecida en numeral 7.2.2, esto último, según 
corresponda. 
 
13.7 
Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el 
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo 
anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante 
su tiempo disponible, siempre y cuando no excedan las veintidós horas 
semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT. 
 
13.8 
En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
13.8.1. 
Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es 
menor a SEIS (6) meses. 
 
13.8.2. 
Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es 
mayor a la señalada anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del 
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el 
extranjero no podrá exceder los DOCE (12) meses durante todo el período de 
la beca de Doctorado.  
 
No procederá dicha autorización para aquellos becarios que gozan o hayan 
gozado del beneficio establecido en los numerales 7.2.3 y 7.2.4. 
13.9 
Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una 
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por 
CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Doctorado Nacional/año-folio. 
 
13.10 Acreditar semestralmente continuidad de estudios, para lo cual CONICYT 
solicitará todos o algunos de los documentos señalados en el numeral 13.4, 
en la oportunidad que ésta lo determine. 
13.11 Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 14 de las presentes bases. 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los adjudicados 
y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar cambios de 
universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o 
retribución, entre otras. 
 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
22 
 
14. 
RETRIBUCIÓN 
14.1 Participar Ad-Honorem durante sus estudios de doctorado, desarrollando 
actividades científicas con profesores y estudiantes pertenecientes a 
establecimientos de educación subvencionada por el Estado (entendiéndose 
como tales, los establecimientos municipales, particulares subvencionados o 
aquellos regidos por el D.L 3.166, éste último para el caso de los liceos 
técnicos profesionales de administración delegada) , con el objetivo de 
acercarlos a la ciencia, la tecnología y la innovación, para enseñarles a 
conocer la realidad y tomar decisiones basadas en evidencias. 
14.1.1. 
Las actividades deben desarrollarse dentro de un año académico. 
 
14.1.2. 
La duración total de las actividades, dentro del término de un año 
académico, deben ser de 100 horas. 
 
14.1.3. 
De aquellas 100 horas, al menos debe realizarse un semestre 
continuo de trabajo en aula. Se entiende por trabajos en aula con 
estudiantes y profesores la realización de seminarios, charlas, 
talleres, salidas a terreno, visitas a laboratorios o museos, 
coaching uno a uno con profesores, entre otras. 
 
14.1.4. 
Las actividades se deben llevar acabo preferentemente antes de 
la renovación del último año de la beca.  
 
14.1.5. 
Presentar al término de las actividades un reporte de las 
actividades (en base al formato entregado por Conicyt) firmado 
por el director del/los establecimiento/s educacional/es que 
certifique los logros alcanzados. 
 
14.1.6. 
Es responsabilidad del becario gestionar en todo momento el 
desarrollo de las actividades a realizar, tanto en su organización 
como en el contacto con el/los Director/es y profesor/es del/los 
establecimiento/s educacional/es, su implementación y posterior 
elaboración del informe de resultados. 
14.2 Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación 
de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, por el mismo 
plazo de duración de la beca. 
 
15. 
SANCIONES. 
15.1 El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados 
en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada, 
facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los 
beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de la beca mediante 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
23 
 
acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el numeral 15.2 
de la presentes bases. 
 
15.2 CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o 
por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la 
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de 
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su 
Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan 
con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan 
adulterado sus antecedentes o informes. 
 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
16.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
 
16.2 Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para 
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
17. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
17.1 La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y 
en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de 
Postulación en Línea estarán disponibles en la página www.conicyt.cl. 
 
17.2 El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas 
Publicación de Bases e inicio proceso 
de postulación  
19 de febrero de 2014. 
Fin plazo recepción postulaciones en 
línea 
20 de marzo de 2014. 
13.00 horas (Hora continental de Chile). 
Fin 
plazo 
recepción 
cartas 
de 
recomendación  
20 de marzo de 2014.  
13.00 horas (Hora continental de Chile). 
 
17.3 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 13 de marzo de 2014, 
a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
 
18. 
INFORMACIÓN 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
24 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375, Santiago de lunes a 
viernes de 09:00 a 14:00 horas. 
  
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
25 
 
ANEXO 1 
Asignación anual para gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral. 
Requisitos: 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
• 
Ser 
beneficiario/a 
de 
una 
BECA 
DE 
DOCTORADO 
NACIONAL 
PARA 
EXTRANJEROS/AS CONICYT. 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o 
equivalente. 
• 
Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y 
que se puedan ejecutar durante su periodo de estudios. 
• 
El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa 
vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que se trate 
dicho proyecto.  
Documentos requeridos: 
• 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado 
de avance de su proyectos de tesis y justificación de los gastos presentados. 
• 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha 
de inicio (día, mes y año) y duración del programa. 
• 
Carta de solicitud indicando la relevancia del objetivo de estudio y/o 
investigación. 
• 
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de 
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, el 
certificado deberá mencionar tal situación. 
• 
Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Ética/Bioética, según 
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación. 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
26 
 
Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral 
Requisitos: 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
• 
Ser 
beneficiario/a 
de 
una 
BECA 
DE 
DOCTORADO 
NACIONAL 
PARA 
EXTRANJEROS/ASPARA EXTRANJEROS/ASCONICYT. 
• 
Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado. 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o 
equivalente. 
Documentos requeridos: 
• 
Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la 
relevancia del objetivo de estudio. 
• 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el 
proyecto de investigación conducente al grado de doctor del solicitante, finalizará en 
los plazos indicados en las bases concursales de la convocatoria en la que resultó 
beneficiario. 
• 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha 
de inicio (día, mes y año) y duración del programa. 
• 
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de 
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, el 
certificado deberá mencionar tal situación. 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3 
páginas. 
 
 
 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
27 
 
Pasantías Doctorales en el Extranjero 
Requisitos: 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
• 
Ser 
beneficiario/a 
de 
una 
BECA 
DE 
DOCTORADO 
NACIONAL 
PARA 
EXTRANJEROS/ASPARA EXTRANJEROS/ASCONICYT. 
• 
Ser Alumno regular. 
• 
Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis 
Doctoral, donde se señale de manera textual que la pasantía es una actividad 
necesaria e importante para su proyecto de investigación. 
• 
Contar con invitación del centro, universidad o instituto donde realizará la 
pasantía. 
Documentos requeridos: 
• 
Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la 
relevancia del objetivo de estudio y/o investigación en el extranjero. 
• 
Carta de invitación de la universidad de destino. La carta debe acreditar la 
aceptación formal del/de la postulante por parte de la Universidad o centro de 
investigación para la realización de la Pasantía Doctoral 
• 
Carta de autorización de la universidad chilena para realizar la pasantía, 
firmada por el director del programa de estudios o el profesor tutor. 
• 
Certificado de alumno regular del programa de doctorado,  
• 
Certificado de notas. 
• 
Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, en el caso de los 
becarios extranjeros con residencia definitiva. 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3 
páginas. 
 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
28 
 
Estadías de Cotutela en el extranjero 
Requisitos 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
• 
Ser 
beneficiario/a 
de 
una 
BECA 
DE 
DOCTORADO 
NACIONAL 
PARA 
EXTRANJEROS/AS CONICYT. 
• 
Ser Alumno regular. 
• 
Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis 
Doctoral, donde se señale de manera textual que la Cotutela es una actividad 
necesaria e importante para su proyecto de investigación. 
• 
Contar con aceptación de la universidad donde realizará la Cotutela que 
además debe tener convenio con su universidad actual. 
Documentos requeridos: 
• 
Solicitud formal donde exprese sus objetivos de estudio, temática de la 
Cotutela y razones en que el candidato/a funda la postulación. 
• 
Certificado de alumno regular del programa de doctorado en chile. 
• 
Certificado de notas de los ramos aprobados hasta el momento 
• 
Carta de aceptación del programa de estudios de la universidad extranjera o 
centro de investigación en el extranjero, indicando la fecha de inicio y término de la 
Cotutela en el extranjero. 
• 
Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de doctorado en el extranjero, explicitando que 
el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis. 
(firmada por el director del programa) 
• 
Copia del convenio o algún documento o certificado que acredite el convenio 
vigente de la universidad chilena con la universidad extranjera en la cual especifique 
facilidades y rebajas en los aranceles y matrículas de la Cotutela. 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3 
páginas. 
 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
29 
 
ANEXO 2 
Montos por concepto de Manutención Mensual, de corresponder. 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
30 
 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
31 
 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
32 
 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
33 
 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA
DEFINITIVA EN CHILE, AÑO ACADÉMICO 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 5377/2014
Santiago14/02/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, y en el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones, todos del Ministerio de
Educación; Ley Nº 20.713 de Presupuestos del Sector Público para el año 2014; Ley Nº 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos
que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a.         Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de especialización del capital humano del país, así como el
fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
b.         El Memorándum N° 2120/2014, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado.
 
c.         Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74 y en el
Decreto Exento N°1615/2013, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
 
1.         APRUÉBANSE las bases del concurso denominadas "BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE,
AÑO ACADÉMICO 2014".
2.         TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, la que a continuación se inserta:
 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS
SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE
AÑO ACADÉMICO 2014
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT
 
1.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBJETIVO                                                                                                                                                                                                                  4
2.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEFINICIONES                                                                                                                                                                                                        4
3.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DURACIÓN                                                                                                                                                                                                               5
4.          REQUISITOS DE POSTULACIÓN                                                                                                                                                                    5
5.          INCOMPATIBILIDADES                                                                                                                                                                                     
6
6.          BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS                                                                            7
7.          BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS:                                                                                                                                                             8
8.          POSTULACIÓN AL CONCURSO                                                                                                                                                                      12
9.          EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES                                                                                                                 15
10.       PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN.                                                                                                                                             15
11.       ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS                                                                                                                         17
12.       FIRMA DE CONVENIO.                                                                                                                                                                                      
19
13.       OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A                                                                                                                                                           20
14.
 
 
 
 
 
 
RETRIBUCIÓN                                                                                                                                                                                                         22
15.
 
 
 
 
 
 
SANCIONES.                                                                                                                                                                                                            
23
16.       INTERPRETACIÓN DE LAS BASES                                                                                                                                                                 23
17.       CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN                                                                                                                                                    23
18.
 
 
 
 
 
 
INFORMACIÓN                                                                                                                                                                                                       24
ANEXO
1                                                                                                                                                                                                                                 
25
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 17
18-02-2014 11:26
 ANEXO
2                                                                                                                                                                                                                                 
29
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 17
18-02-2014 11:26
 1.         OBJETIVO
La BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, en adelante BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA
EXTRANJEROS/AS, tiene por objeto apoyar financieramente a estudiantes de excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado
académico de doctor, en programas acreditados en conformidad con la Ley Nº 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de
cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios, a fin de fortalecer la investigación en ciencia y tecnología en todas las áreas del
conocimiento. Asimismo, tiene por objeto incentivar el intercambio estudiantil entre Chile y el mundo, fortalecer y posicionar internacionalmente la oferta
académica de los programas de doctorado acreditados que imparten las universidades chilenas e incrementar la investigación en ciencia y tecnología
mediante la atracción de estudiantes extranjeros de excelencia.
 
2.         DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.1         Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N°
335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases concursales.
2.2         Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT,
formados por académicos expertos  del área de estudios pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las
postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo Nº335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio
de Educación y en las presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina entregará una propuesta de seleccionados, en
base a los puntajes que presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales.
2.3         Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en
base a los puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado
final de los seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán
ad honorem. El quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos
será de la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a
doble voto para estos efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a las reuniones aquellos
que los representen  o estos  designen  para  tal  efecto  como  sus  representantes.  La designación  del este  Consejo será  mediante  acto
administrativo emitido por CONICYT.
2.4         Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al procedimiento establecido en el Decreto Supremo Nº 335/2010, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los
beneficios  que  la  misma  comprende.  Previo  a  la  firma  del  convenio  respectivo  y  la  correspondiente  aprobación  del  mismo  por  acto
administrativo, se denominará adjudicatario.
3.         DURACIÓN
3.1         La duración de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS será de carácter anual, renovable hasta un máximo de cuatro años
contados desde la fecha de ingreso del/de la becario/a al Programa de Doctorado, sujeta a la condición de permanencia del becario en el programa
respectivo.
3.2         La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el numeral 13.4.
3.3         Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo
restante para completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha de ingreso al programa de Doctorado. No se financiarán programas que excedan el
plazo señalado precedentemente.
3.4         Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de Doctorado, en las fechas y en las condiciones establecidas en las
presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 12.5.
4.         REQUISITOS DE POSTULACIÓN
Los/as postulantes a la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS deberán cumplir los siguientes requisitos:
4.1         Ser extranjero/a sin permanencia definitiva en Chile.
4.2         Poseer el grado académico de Licenciado/a o título profesional o su equivalente en el caso de los estudios de pregrado realizados en el extranjero.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular, quienes se encuentren en proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional en una
universidad chilena. En este último caso, esta situación deberá acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad competente de la universidad de
origen y la licenciatura y/o título profesional deberá presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. En caso que el adjudicatario no
presente el mencionado documento en la fecha señalada CONICYT dejará sin efecto la beca.
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran en proceso de trámite cuando habiendo cumplido con todos los requisitos para
obtener su licenciatura y/o titulación profesional, sólo le restan gestiones de índole administrativo o burocrático para acreditar oficialmente su grado
académico o título correspondiente.
4.3         Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos:
4.3.1.      Haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.3.2.      Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 17
18-02-2014 11:26
 4.4         Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en
conformidad con la ley Nº 20.129 (El programa de estudios deberá encontrarse acreditado al momento de cierre de la postulación) e impartido por una
universidad chilena. Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el programa de
Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o el formulario en formato
CONICYT, en conformidad con el numeral 8.9.8.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la adjudicación de la beca quede sin
efecto o se declare el término anticipado de la misma, según corresponda.
5.         INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS:
5.1         Quienes, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para
cursar el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2         Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo programa
durante el primer año académico, siempre y cuando no posean alguna de las incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3.
 
5.3         Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas chilenas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999,
del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 1981), que sólo correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa
autorización de esta última. 
Si  a  la fecha  de  firma  del convenio  los  adjudicatarios  poseen  algunas  de  las  incompatibilidades  señaladas  precedentemente  se  dejará  sin  efecto  la
adjudicación de su beca.
6.         BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS
6.1         Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS, son los siguientes:
6.1.1.   Asignación de manutención anual por un máximo de $ 6.921.600, devengados en cuotas mensuales.
6.1.2.   Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula del/de  la becario/a, por un monto máximo de $ 2.250.000.-Esta
asignación se pagará contra factura directamente a la universidad.
6.1.3.   Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la becario/a. En el caso
que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación la cual se entregará siempre y
cuando se acredite el parentesco mediante el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale
el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
6.1.4.   Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el caso
de no completarse el año.
6.1.5.   En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la asignación de manutención por concepto de pre y post
natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para lo cual deberá informar a CONICYT presentando certificado de gravidez. Los
meses utilizados por este motivo  no se considerarán  para el cómputo del periodo original  de la beca. Este beneficio sólo podrá
solicitarse durante la vigencia de la beca.
6.2         La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios
señalados precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de estudio.
6.3         No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del sector público.
6.4         Los beneficios de la beca serán efectivos a partir de la adjudicación del concurso o la indicada en el convenio de beca si la fecha de inicio de
estudios fuera posterior.
Aquellos becarios cuyos programas de Doctorado se iniciaron con anterioridad a la adjudicación del concurso, los beneficios de la beca se devengarán a partir
de la fecha de adjudicación.
6.5         Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los
depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para
Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
7.         BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS:
7.1         Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS podrán solicitar, siempre y cuando mantengan
excelencia académica y permanencia en el programa de Doctorado, los beneficios adicionales para la obtención del grado académico de doctor, cumpliendo
con las condiciones, requisitos y documentos señalados en el Anexo 1 de las presentes bases, los cuales serán otorgados, de corresponder, previa evaluación
del Comité Interno señalado en el numeral 7.4.
7.2         Los beneficios complementarios son:
7.2.1.   Asignación anual  por  un  monto máximo  de  $2.678.000  para  gastos  operacionales del  proyecto  de  tesis doctoral,
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4 de 17
18-02-2014 11:26
 renovable por un año adicional. Los recursos de esta asignación se pueden utilizar únicamente para gastos, que guarden directa
relación con los objetivo y el programa de trabajo y que estén destinados a la adquisición de:
•    Insumos de laboratorios y/o computacionales.
•    Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones científicas.
•    Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el extranjero (incluye gastos de inscripciones, viáticos, hospedaje, pasaje
aéreo o terrestre, desde la ciudad de residencia del/la becario/a donde realiza los estudios de Doctorado hasta la ciudad donde se
desarrollará el evento).
•    Materiales de oficina.
•    Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes).
•    Otros, cuyo monto no podrá ser mayor al 10% del total del beneficio.
      Asimismo, queda excluido el pago de honorarios.
      La forma de rendición de los gastos se establecerá en el manual para asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis
doctoral otorgado por CONICYT.
      La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la acreditación de la excelencia académica del becario/a y de su permanencia
en el respectivo programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el manual para
asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral.
7.2.2.   Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral: comprende hasta un máximo de seis meses de los beneficios de
mantenimiento estipulados en los numerales 6.1.1, 6.1.3 y 6.1.4 destinado a la redacción y entrega de la tesis doctoral.
         Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS
señalada en el convenio de beca suscrito por el becario.
7.2.3.   Pasantías Doctorales en el Extranjero, por el plazo máximo de diez (10) meses cuyo financiamiento podrá solicitar cuando cuente
con una carta de invitación de una universidad o centro de investigación extranjero de excelencia y la carta de patrocinio de su tutor en
Chile. Los beneficios que se otorgarán, conjuntamente con los otorgados por la Beca Doctorado Nacional, serán los siguientes:
7.2.3.1.  Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde realizará la pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa de pasantía.
7.2.3.2.  Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa de pasantía, correspondiente al país y ciudad de
destino, por un máximo de diez meses, contado desde el inicio de la pasantía. Los montos de las asignaciones de manutención
se encuentran establecidos en el Anexo 2.
7.2.3.3.  Prima anual de seguro médico para el becario/a por un monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos). Esta
asignación será proporcional a la duración de la pasantía.
7.2.4.   Estadías de Cotutela en el extranjero por el plazo máximo de veinticuatro (24) meses cuyo financiamiento podrá solicitar cuando
cuente con la carta de patrocinio de su tutor en Chile y una carta de invitación de una universidad o centro de investigación extranjero
de excelencia la que además, certifique que el becario obtendrá el doble grado. Durante este período no serán conferidos los beneficios
señalados en el numeral 6.1. Los únicos beneficios que se otorgarán serán los siguientes:
7.2.4.1.  Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde se realizará la Cotutela, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa de estudios,
tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre
migración de cada país de destino.
7.2.4.2.  Costos de matrícula y aranceles de la Cotutela en el extranjero, si corresponde.
7.2.4.3.  Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos dólares americanos).
7.2.4.4.  Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 (trescientos dólares americanos).
7.2.4.5.  Prima anual de seguro médico para el becario/a por un monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos).
7.2.4.6.  Asignación de manutención mensual para el becario/a durante el programa de estudios, correspondiente al país y ciudad de
destino, por 12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario/a al
programa de estudios de Cotutela. Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.7.   Asignación  de  manutención  mensual  por  el/la  cónyuge,  por  el  tiempo que  el/la  becario/a  declare  su  compañía  en  el
extranjero, la cual aplicará siempre y cuando el cónyuge resida junto al becario/a por un período no inferior al 50% de la
estadía  completa  del  becario/a.  Este  beneficio  sólo  se  hará  efectivo  para  cónyuges  que  posean  nacionalidad  chilena  o
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este
beneficio. En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la
entrega de la asignación y presentar la documentación que CONICYT requiera con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas. Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.8.  Asignación de manutención mensual por cada hijo/a menor de 18 años, por el tiempo que éste declare su compañía en el
extranjero. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo,
los hijos deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo. En caso que el
becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la entrega de la asignación y
presentar la documentación que CONICYT requiera con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas. Los montos
de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.9.  Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en
total, para lo cual deberá informar a CONICYT presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo no se
considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la
beca. Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.10.           Asignación única de regreso correspondiente a US$500 (quinientos dólares americanos)
         NOTA: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por cónyuge e hijos serán otorgados solamente a
aquellos becarios cuya duración de la Cotutela sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo.
7.3         El tiempo utilizado para las Pasantías Doctorales y Estadías de Cotutela se computará dentro del plazo de los cuatros años establecidos
para la duración máxima de financiamiento de un doctorado.
7.4         Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento de los beneficios estipulados en los numerales 7.2.2, 7.2.3 y 7.2.4 procederán
previa  evaluación  de  CONICYT,  a  cargo  del  Comité  Interno  del  Programa  Formación  de  Capital  Humano  Avanzado, de  acuerdo  a  la
disponibilidad presupuestaria y una vez aprobado el correspondiente acto administrativo. El proceso de revisión contemplara uno o más los
siguientes criterios:
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5 de 17
18-02-2014 11:26
 7.4.1.      Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral.
7.4.2.      Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo del país.
7.4.3.      Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por el profesor tutor.
7.4.4.      En el caso de Pasantía y Cotutela, la calidad y prestigio de la institución extranjera en la cual se realizará la estadía.
7.4.5.      Objetivo de estudio y/o investigación que va a realizar en el extranjero, en el caso de Cotutela y Pasantía.
8.         POSTULACIÓN AL CONCURSO
8.1         Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
8.2         El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
8.3         Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno,
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
8.4         Una vez recibidas las cartas de recomendación y/o la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos
antecedentes y/o documentos.
8.5         CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las postulaciones recibidas.
8.6         El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
8.7         Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.9 se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera
de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
8.8         El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas durante el proceso de postulación será considerado causal para que
dichas postulaciones sean declaradas fuera de bases.
8.9         Documentos Obligatorios de Postulación:
8.9.1.         FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato electrónico.
8.9.2.         CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico.
8.9.3.          COPIA  DE  LA  CÉDULA  DE  IDENTIDAD  CHILENA  O  PASAPORTE  Y  DECLARACIÓN  SIMPLE  EN  QUE  EL  POSTULANTE
PERSONALMENTE EXPRESE QUE ES EXTRANJERO Y NO POSEE PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE.
             CONICYT solicitará información a los organismos públicos competentes a objeto de corroborar que el postulante es extranjero sin
permanencia definitiva en Chile.
8.9.4.         COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A Y/O TITULO PROFESIONAL o certificado de éste, según corresponda. Para
quienes se encuentren en proceso de trámite de su grado académico o titulación profesional CERTIFICADO EXPEDIDO POR LA
AUTORIDAD COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que dé cuenta de dicha circunstancia.
8.9.5.         CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO o FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO
CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea), ambos suscritos por la autoridad competente.
8.9.6.         CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO o FORMULARIO Nº 1 CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT (disponible
en Sistema de Postulación en Línea), emitidos por la autoridad competente, donde se exprese explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de alumnos de su pregrado.
             La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se acredita el cumplimiento del numeral 4.3.1, esto es, haber obtenido
un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente.
8.9.7.         LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 con
el fin de determinar si poseen excelencia académica según el numeral 4.3.1 Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6 de 17
18-02-2014 11:26
 de los documentos señalados en los numerales 8.9.4, 8.9.5 y 8.9.6 en escala de notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando el
postulante acredite el cumplimiento del numeral 4.3.2, esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias o deberá presentar un certificado en que se expliquen las equivalencia en
escala de 1 a 7 emitido por la universidad chilena que imparte el Doctorado en Chile.
8.9.8.         FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO CONICYT
(disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL DOCTORADO acreditado, ambos
firmados por la autoridad competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está:
•  EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL, en caso de encontrarse postulando al Programa de Doctorado, o
•  ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre aceptado/a en el Programa de Doctorado, o
•  COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de quienes se encuentren cursando estudios de Doctorado al momento de la postulación.
8.9.9.         DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN según formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el
sistema  de  postulación  en  línea,  el  correo  electrónico  de  las  personas  que  realizarán  las  referencias,  las  cuales  recibirán
automáticamente una notificación en sus correos electrónicos solicitándoles enviar una carta de referencia confidencial. El correo
incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar la carta de referencia confidencial y enviar a través del mismo sistema. No
se aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será
notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si su
referente ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes soliciten las referencias antes de
registrar las respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que
las cartas sean enviadas en los plazos señalados en el numeral 17.2 de estas bases.
             Se entiende por confidencial el hecho de dicha carta de referencia no puede ser conocida por el postulante, a menos que el
recomendador lo autorice.
8.9.10.       CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el
Línea.
8.10      Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
8.10.1. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de Doctorado en Chile, deberán entregar las CALIFICACIONES
obtenidas hasta el primer semestre 2013. Este documento será considerado en la etapa de evaluación.
8.10.2. COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE MAGÍSTER. Este documento será considerado en la etapa de evaluación.
8.10.3.  CERTIFICADO  DE  CONCENTRACIÓN  DE  NOTAS  DE  OTROS  PROGRAMA  DE  POSTGRADO  REALIZADOS.  Este  documento  será
considerado en la etapa de evaluación.
9.         EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
9.1         Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
9.2         Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En
caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación.
9.3         Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de admisibilidad, de firma del convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
9.4         En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la documentación e
información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases.
10.      PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN.
10.1      Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos en las presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso de
evaluación de conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el numeral 10.5. Este procedimiento será ejecutado por un Comité de Evaluación, del
área de estudios pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes al sector
público y privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
10.2      Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será
facultad del Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área corresponde.
10.3      Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos por
CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para la consideración de Consejo Asesor de
Selección.
10.4      Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
Significado de los puntajes:
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7 de 17
18-02-2014 11:26
 MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR  –  2  puntos  –  La  propuesta  cumple/aborda  en  términos  generales  los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
10.5       Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios:
CRITERIOS Y PONDERACIONES
Antecedentes académicos
30%
Antecedentes académicos
30%
Trayectoria  académica  y/o
laboral del/de la postulante
25%
Desarrollo docente
7,5%
Actividades de investigación
10%
Cartas de recomendación
7,5%
Objetivos de estudio en que
el/la  candidato/a  funda  su
postulación
30%
Objetivo de estudio
15%
Coherencia y claridad intereses
7,5%
Retribución  del  postulante  al
país.
7,5%
Calidad  del  programa  de
postgrado,  contribución  del
programa  de  postgrado  al
desarrollo
académico/profesional  del
postulante;  así  como  la
contribución  al  desarrollo
del país
15%
Calidad  del  programa  de
postgrado,
 contribución
 del
programa  de  postgrado  al
desarrollo académico/profesional
del  postulante;  así  como  la
contribución  al  desarrollo  del
país.
15%
10.6      El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de los
seleccionados  a  CONICYT,  adjudicándose  las  becas  a  través  del  correspondiente  acto  administrativo.  Para  definir  esta  selección  se  consideran  la
disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la excelencia académica de los postulantes.
11.      ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS
11.1       CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a
la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la admisión de
los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
11.2       Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
11.3        Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma dentro del plazo máximo señalado en
el numeral 12.1. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el correo
electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio. En el caso que
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación
respecto de éstos/as, mediante el correspondiente acto administrativo.
11.4       Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente.
11.5       Este concurso no contempla lista de espera.
11.6       Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT (www.conicyt.cl).
11.7       Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta  u otra beca
administrada por CONICYT.
11.8       Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
·         El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del  lugar  que  se  señale,  para  los  efectos  de  las
notificaciones.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8 de 17
18-02-2014 11:26
 ·         Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la
solicitud.
·         Lugar y fecha.
·         La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad
de su voluntad expresada por cualquier medio habilitado.
En  virtud  de  lo  anterior,  no  se  aceptarán  recursos  de
reposición  presentados  a  través  de  correo  electrónico  a
menos  que  se  encuentre  mediante  firma  electrónica
avanzada[1].
·         Dirigido al Presidente de CONICYT.
 
Los  interesados  podrán  actuar  por  medio  de  apoderados,
entendiéndose  que  éstos  tienen  todas  las  facultades  necesarias
para la consecución del acto  administrativo, salvo manifestación
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública
o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00
horas).
 
12.      FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán:
12.1      Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día hábil de agosto del 2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del
convenio, los beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado, así como la
fecha de inicio y término de la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado
académico de Doctorado. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
12.2      Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad con lo dispuesto
en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro
inmediato del monto total del pagaré, como  si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más obligaciones
convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al adjudicatario
previamente a la firma del convenio.
12.3      Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
12.4      En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la
beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
12.5      Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Doctorado o carta de aceptación para iniciar el año 2014 o certificado de alumno regular,
según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la universidad. La carta o certificado
deberán indicar la fecha efectiva de inicio y duración de los estudios y la información contenida deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las
presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser
becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las
bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré.
13.      OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
13.1      Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014.
13.2      Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un
plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada,
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
13.3      Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Doctorado. En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT
deberá poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán condición necesaria para la renovación anual de la beca.
13.4       Solicitar anualmente la renovación de la beca, en la fecha que CONCIYT lo determine, para lo cual CONICYT solicitará todos o
algunos de los siguientes documentos:
13.4.1.    Informe de actividades académicas semestrales y/o anual validado por el tutor académico, según formato CONICYT.
13.4.2.    Evaluación semestral de avance del Tutor.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9 de 17
18-02-2014 11:26
 13.4.3.     Certificado  emitido  por  la  Dirección  de  Postgrado, con  las  calificaciones  obtenidas  en  las  asignaturas  cursadas,  indicando
año/semestre.
13.4.4.    Inscripción de ramos, de corresponder, para el siguiente semestre.
13.4.5.    Inscripción o aprobación del proyecto de tesis, de corresponder.
13.4.6.    Informe de avance (una página) en el caso que el/la becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis, el cual deberá ser validado por
el tutor académico.
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el pago de sus beneficios y solicitará el término anticipado de su beca.
13.5      Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que
CONICYT, determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de
seis meses. El becario deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo limiten a realizar sus actividades académicas
normales y documentación oficial de su universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa.
13.6      Acreditar la obtención del grado académico de doctor, en un plazo máximo de veinticuatro (24) meses contados desde el término de la beca
de Doctorado Nacional para Extranjeros/as, debiendo considerar para dichos efectos la extensión establecida en numeral 7.2.2, esto último,
según corresponda.
13.7      Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio
de lo anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando no excedan las
veintidós horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT.
13.8      En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá:
13.8.1.          Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a SEIS (6) meses.
13.8.2.          Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en
el extranjero no podrá exceder los DOCE (12) meses durante todo el período de la beca de Doctorado.
No procederá dicha autorización para aquellos becarios que gozan o hayan gozado del beneficio establecido en los numerales 7.2.3 y 7.2.4.
13.9      Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por
CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Doctorado Nacional/año-folio.
13.10    Acreditar semestralmente continuidad de estudios, para lo cual CONICYT solicitará todos o algunos de los documentos señalados en el numeral 13.4,
en la oportunidad que ésta lo determine.
13.11    Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el numeral 14 de las presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes,
autorizar cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras.
14.      RETRIBUCIÓN
14.1   Participar Ad-Honorem durante  sus estudios de  doctorado, desarrollando  actividades científicas con profesores  y estudiantes pertenecientes  a
establecimientos de educación subvencionada por el Estado (entendiéndose como tales, los establecimientos municipales, particulares subvencionados o
aquellos regidos por el D.L 3.166, éste último para el caso de los liceos técnicos profesionales de administración delegada) , con el objetivo de acercarlos a la
ciencia, la tecnología y la innovación, para enseñarles a conocer la realidad y tomar decisiones basadas en evidencias.
14.1.1.          Las actividades deben desarrollarse dentro de un año académico.
14.1.2.          La duración total de las actividades, dentro del término de un año académico, deben ser de 100 horas.
14.1.3.          De aquellas 100 horas, al menos debe realizarse un semestre continuo de trabajo en aula. Se entiende por trabajos en aula
con estudiantes y profesores la realización de seminarios, charlas, talleres, salidas a terreno, visitas a laboratorios o museos,
coaching uno a uno con profesores, entre otras.
14.1.4.          Las actividades se deben llevar acabo preferentemente antes de la renovación del último año de la beca.
14.1.5.          Presentar al término de las actividades un reporte de las actividades (en base al formato entregado por Conicyt) firmado por el
director del/los establecimiento/s educacional/es que certifique los logros alcanzados.
14.1.6.          Es responsabilidad del becario gestionar en todo momento el desarrollo de las actividades a realizar, tanto en su organización
como en el contacto con el/los Director/es y profesor/es del/los establecimiento/s educacional/es, su implementación y posterior
elaboración del informe de resultados.
14.2       Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, por el
mismo plazo de duración de la beca.
15.      SANCIONES.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10 de 17
18-02-2014 11:26
 15.1       El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa
justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de la beca
mediante acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el numeral 15.2 de la presentes bases.
15.2       CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los
becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su
Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado
sus antecedentes o informes.
16.      INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
16.1       CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se
suscitaren sobre su contenido y aplicación.
16.2       Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases
para todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl.
17.      CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN
17.1       La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema
de Postulación en Línea estarán disponibles en la página www.conicyt.cl.
17.2       El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas
Publicación de Bases e inicio proceso
de postulación
19 de febrero de 2014.
Fin plazo recepción postulaciones en
línea
20 de marzo de 2014.
13.00 horas (Hora continental de Chile).
Fin  plazo  recepción  cartas  de
recomendación
20 de marzo de 2014.
13.00 horas (Hora continental de Chile).
17.3       Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 13 de marzo
de 2014, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
18.      INFORMACIÓN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375, Santiago de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.
ANEXO 1
Asignación anual para gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral.
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
•        Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS CONICYT.
•        Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
•        Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y que se puedan ejecutar durante su periodo de estudios.
•        El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa vigente y los estándares que regulan la actividad científica en
las áreas que se trate dicho proyecto.
Documentos requeridos:
•        Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado de avance de su proyectos de tesis y justificación de los gastos
presentados.
•        Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha de inicio (día, mes y año) y duración del programa.
•        Carta de solicitud indicando la relevancia del objetivo de estudio y/o investigación.
•        Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal
aprobación, el certificado deberá mencionar tal situación.
•        Certificación aprobatoria  fundamentada del Comité  de Ética/Bioética,  según corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o
experimentación.
 
Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
•        Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/ASPARA EXTRANJEROS/ASCONICYT.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11 de 17
18-02-2014 11:26
 •        Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado.
•        Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
Documentos requeridos:
•        Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia del objetivo de estudio.
•        Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el proyecto de investigación conducente al grado de doctor del
solicitante, finalizará en los plazos indicados en las bases concursales de la convocatoria en la que resultó beneficiario.
•        Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha de inicio (día, mes y año) y duración del programa.
•        Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal
aprobación, el certificado deberá mencionar tal situación.
•        Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3 páginas.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12 de 17
18-02-2014 11:26
 Pasantías Doctorales en el Extranjero
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
•        Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/ASPARA EXTRANJEROS/ASCONICYT.
•        Ser Alumno regular.
•        Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis Doctoral, donde se señale de manera textual que la pasantía es
una actividad necesaria e importante para su proyecto de investigación.
•        Contar con invitación del centro, universidad o instituto donde realizará la pasantía.
Documentos requeridos:
•        Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia del objetivo de estudio y/o investigación en el extranjero.
•        Carta de invitación de la universidad de destino. La carta debe acreditar la aceptación formal del/de la postulante por parte de la Universidad o
centro de investigación para la realización de la Pasantía Doctoral
•        Carta de autorización de la universidad chilena para realizar la pasantía, firmada por el director del programa de estudios o el profesor tutor.
•        Certificado de alumno regular del programa de doctorado,
•        Certificado de notas.
•        Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, en el caso de los becarios extranjeros con residencia definitiva.
•        Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3 páginas.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13 de 17
18-02-2014 11:26
 Estadías de Cotutela en el extranjero
Requisitos
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
•        Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS/AS CONICYT.
•        Ser Alumno regular.
•        Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis Doctoral, donde se señale de manera textual que la Cotutela es
una actividad necesaria e importante para su proyecto de investigación.
•        Contar con aceptación de la universidad donde realizará la Cotutela que además debe tener convenio con su universidad actual.
Documentos requeridos:
•        Solicitud formal donde exprese sus objetivos de estudio, temática de la Cotutela y razones en que el candidato/a funda la postulación.
•        Certificado de alumno regular del programa de doctorado en chile.
•        Certificado de notas de los ramos aprobados hasta el momento
•        Carta de aceptación del programa de estudios de la universidad extranjera o centro de investigación en el extranjero, indicando la fecha de
inicio y término de la Cotutela en el extranjero.
•        Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se autoriza la realización de la Cotutela de doctorado en el extranjero,
explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis. (firmada por el director del programa)
•        Copia del convenio o algún documento o certificado que acredite el convenio vigente de la universidad chilena con la universidad extranjera en
la cual especifique facilidades y rebajas en los aranceles y matrículas de la Cotutela.
•        Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3 páginas.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14 de 17
18-02-2014 11:26
 ANEXO 2
Montos por concepto de Manutención Mensual, de corresponder.
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación).
País
Manutención mensual Becario
US$
Manutención Mensual Cónyuge
US$
Manutención mensual por cada hijo
US$
Afganistán
1.532
153
77
Albania
1.423
142
71
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
157
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
127
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
81
Azerbaiyán
1.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
73
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzegovina
1.417
142
71
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
1.437
144
72
Camboya
1.258
126
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
1.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1.712
171
86
Chipre
1.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Congo
1.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d’Ivoire
1.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
1.727
173
86
Djibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Árabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1.454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
170
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
1.440
144
72
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15 de 17
18-02-2014 11:26
 Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
143
71
Haití
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungría
1.475
148
74
India
1.374
137
69
Indonesia
1.410
141
70
Irán
1.353
135
68
Irak
1.412
141
71
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
1.240
124
62
Islas Salomón
1.420
142
71
Israel
1.407
141
70
Italia
1.621
162
81
Jamaica
1.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
1.337
134
67
Kazajstán
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
1.492
149
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia Ex República
Yugoslava
1.361
136
68
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
141
71
México
1.429
143
71
Micronesia
1.774
177
89
Moldova
1.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Mongolia
1.272
127
64
Montenegro
1.428
143
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
1.471
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
137
68
Níger
1.465
147
73
Nigeria
1.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Omán
1.302
130
65
Países Bajos
1.571
157
79
Pakistán
1.376
138
69
Panamá
1.317
132
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
137
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
146
73
Qatar
1.428
143
71
Reino Unido
1.816
182
91
República Árabe Siria
1.340
134
67
República Centroafricana
1.612
161
81
República Checa
1.486
149
74
República Democrática del
Congo
1.562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática
Lao
1.369
137
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16 de 17
18-02-2014 11:26
 San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Senegal
1.459
146
73
Serbia
1.428
143
71
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
1.523
152
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
1.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
137
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Togo
1.476
148
74
Tonga
1.445
144
72
Trinidad y Tobago
1.436
144
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
164
82
Turquía
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uganda
1.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.171
117
59
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
  3. CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto administrativo.
[1]Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación
de dicha firma. 
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE
DENISE SAINT-JEAN MATZEN PRESIDENTE(S)
Presidente(S)
PRESIDENCIA
DSM/ / JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
RAUL ROMERO - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
RODRIGO CEVALLOS - Coordinador(a) de Evaluación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17 de 17
18-02-2014 11:26
 20/3/2014
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/3
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N° 5377/2014 Y FIJA TEXTO
REFUNDIDO Y SISTEMATIZADO DE LAS BASES DEL CONCURSO
DE BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS
SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, AÑO ACADÉMICO
2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 5870/2014
Santiago20/03/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, y
en el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones, todos del
Ministerio de Educación; Ley Nº 20.713 de Presupuestos del Sector Público
para el año 2014; Ley Nº 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a.         La Resolución Exenta Nº5377/2014, de CONICYT, que aprobó las bases
del CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS
SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, AÑO ACADÉMICO 2014.
b.         El Memorándum N° 3830/2014, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado, que solicita modificar las precedentes bases en orden a
simplificar la documentación establecida en el numeral 8.9.3 con el objeto
que un mayor número de personas pueda postular al concurso.
c.         Que, durante la etapa de admisibilidad del concurso, CONICYT solicitará
información a los organismos públicos competentes a objeto de corroborar
que los postulantes sean extranjeros sin permanencia definitiva en Chile y
cumplan con ello el requisito establecido en el numeral 4.1 de las bases
concursales.
d.         Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74,
en el Decreto Supremo N°222/2010, y en el Decreto Exento N°1160/2011,
todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.         MODIFÍCASE la Resolución Exenta Nº 5377/2014, de CONICYT, que aprobó
las bases del "CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, AÑO ACADÉMICO
2014", en el sentido de sustituir el numeral 8.9.3 del modo que sigue:
DONDE DICE:
“8.9.3. COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE Y
DECLARACIÓN SIMPLE EN QUE EL POSTULANTE PERSONALMENTE EXPRESE
QUE ES EXTRANJERO Y NO POSEE PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE.
 20/3/2014
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/3
 
CONICYT solicitará información a los organismos públicos competentes a
objeto de corroborar que el postulante es extranjero sin permanencia
definitiva en Chile”.  
DEBE DECIR:
“ 8.9.3. COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD  O PASAPORTE. 
 
CONICYT solicitará información a los organismos públicos competentes a
objeto de corroborar que el postulante es extranjero sin permanencia
definitiva en Chile”. 
 
2.         El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, que la modifica, en el campo “DESCRIPCIÓN” ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la Resolución
Exenta N°5377/2014.
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE
DENISE SAINT-JEAN MATZEN PRESIDENTE(S)
Presidente(S)
PRESIDENCIA
DSM/ / JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
JORGE ALVAREZ - Fiscal - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
JUAN PABLO GARRIDO - Procurador - FISCALIA
PAULA INES LARRAÑAGA - Abogado(a) - FISCALIA
JAIME IBAÑEZ - Abogado(a) - FISCALIA
EVELYN GUERRA - Abogado(a) - FISCALIA
CECILIA TORO - Procurador - FISCALIA
RAFAEL VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) - FISCALIA
JUAN ANDRES VIAL - Abogado(a) - FISCALIA
RODRIGO ALEJANDRO ORELLANA - Coordinador de Transparencia - FISCALIA
SOFIA MORALES - Abogado(a) - FISCALIA
NORA GODOY - Abogado(a) - FISCALIA
FELIPE EDUARDO VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
RAUL ROMERO - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - Director(S) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
 20/3/2014
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/3
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Registro en el Sistema y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 7 
 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, 
en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el 
mensaje de Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no 
deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta carpeta en caso de no recibir el correo. 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que “Su 
RUT está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya 
posee una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya 
creó en el sistema. 
 
2. En caso que no recuerde su correo de registro con qué correo se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
la incidencia para que sea atendida oportunamente. 
 
3. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar la incidencia para que sea atendida 
oportunamente. 
 
4. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
5. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 3 
Estudios ........................................................................................................................................... 4 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 5 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 5 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 6 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 6 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 6 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso de beca del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
7. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
Datos de Contacto 
 
8. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos obligatorios están indicados con (*), posteriormente presionar Guardar. 
 
Debe ingresar obligatoriamente: 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
 
9. Ingrese los datos de dirección laboral. Los campos obligatorios están indicados con (*). No 
olvide seleccionar la dirección para envío de correspondencia y presione Guardar. 
 
En caso de ingresar Dirección laboral, debe ingresar obligatoriamente: 
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
IMPORTANTE: En caso que no posea dirección laboral, debe de todas maneras seleccionar la 
dirección para envío de correspondencia al final del formulario y Guardar. 
 
Estudios 
 
10. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta un máximo de 
5 registros para títulos profesionales y grados académicos. La sección de Postítulos y 
Especializaciones es opcional según el postulante. 
 
11. Debe ingresar los datos de sus estudios secundarios y tipo de ingreso a la Universidad. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
12. En los apartados para Título Profesional y Grado Académico, debe completar todos los 
campos consultados. 
 
- 
El promedio de notas solo puede contener un decimal. 
- 
Si usted no posee ranking, marque 0 tanto en la casilla de posición como en la de total 
de estudiantes. 
- 
En caso que su título o grado académico no se encontrase dentro del listado 
desplegable, existe la opción de “Otro”, albergado alfabéticamente en la lista, al 
seleccionarlo, se desplegará un recuadro de texto para ingreso manual. 
- 
En caso que para la obtención de su título o grado académico no haya sido requisito 
desarrollar tesis, en los campos de “título de tesis” y “tutor de tesis”, puede ingresar 
texto que indique esta condición. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
 
13. En la sección Estudios de Postítulos y/o Especialización, si los estudios realizados no 
poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si la nota obtenida 
en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un documento de 
equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
14. Debe ingresar su línea de investigación, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las 
áreas de interés del postulante. 
 
15. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
16. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerdo y la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
17. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
18. El apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones 
de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Participación en Proyectos 
 
19. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
20. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
21. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
22. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
23. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 3 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 3 
Carta de Recomendación ................................................................................................................ 5 
Tips para las Cartas de Recomendación .......................................................................................... 6 
Documentos Adjuntos ..................................................................................................................... 7 
Revisión/Envío de postulación: ....................................................................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Si no posee postulaciones previas al concurso de su interés debe ingresar a Concursos 
Abiertos, accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Si usted ya creó una postulación al concurso de su interés debe ingresar Formulario de 
Postulación, encontrará una lista con los concursos creados, y además la sección “Mis 
Postulaciones”. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Instrucciones 
 
1. Encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso. 
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
3. Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener en 
cuenta. 
 
Formulario de Postulación 
 
1. La primera pestaña es para ingresar la información del programa de estudios; nombre de 
la institución, nombre del programa, dirección web, fecha de inicio de estudios y el estado 
de postulación al programa de estudio. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
2. La segunda pestaña es para ingresar la Descripción del Programa de estudios; objetivos del 
programa y cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se 
vinculará en sus estudios. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide 
guardar la información ingresada. 
 
3. La tercera pestaña, es para ingresar el Área OCDE así como sugerir el comité de evaluación 
que considere pertinente para que revise su postulación. Para ambos casos se cuenta con 
una lista desplegable de opciones. Además debe ingresar palabras claves que se 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
relacionen con su programa de estudios. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
4. La cuarta pestaña, es para que usted establezca su declaración de intereses, proyecto de 
investigación y retribución. Deberá contestar las tres preguntas establecidas, 
considerando el máximo de caracteres permitidos. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de 
treinta minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido 
guardada, se pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir 
guardando parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas 
en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
5. La pestaña final de esta sección, está dirigida para que usted declare si es o ha sido 
beneficiario de alguna beca de Postgrado, en Chile o en el extranjero administrada por el 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
IMPORTANTE: En caso contrario, debe de todas maneras ingresar la opción NINGUNA. 
Para agregar la opción “Ninguna” debe seleccionar “Agregar Beca” y en el seleccionable 
“Tipo de Beca”, la opción final corresponde a “Ninguna”.  
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a sus recomendadores. Recomendamos 
leer la introducción al comienzo de la sección. 
 
2. La postulación exige y permite el envío de dos cartas de recomendación, para ingresar los 
datos debe presionar “Editar”. 
 
 
3. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del 
recomendador. Posteriormente, presionar Guardar. 
 
4. IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no hayan espacios en blanco 
en la casilla. Al guardar exitosamente la información se desplegará un mensaje de 
confirmación. 
 
5. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la 
opción Notificar 
 
 
6. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta un 
máximo de cinco notificaciones. 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la 
recomendación. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además 
recibirá un correo electrónico de confirmación. 
 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, se considerará válida, 
solamente la información, documentación y recomendación de la postulación que usted 
envíe. El sistema solamente permite enviar una postulación. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y de ellas notifica a los mismos recomendadores, 
cada recomendador visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante, 
por lo que se recomienda que usted monitoree el estado de las cartas de recomendación 
desde la postulación que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que en la postulación no existan recomendaciones 
en estado “Carta Enviada”, estas recomendaciones no serán contempladas como válidas y 
se descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar las recomendaciones antes, para que el 
recomendador no pueda contestar y enviar la solicitud asociada a una postulación 
eliminada por usted y que no es válida para las siguientes instancias del proceso. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise que 
ésta se encuentre en la postulación que desee enviar. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de 
recomendación, se sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su 
recomendador. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
señalados en bases concursales. 
 
 
 
2. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB 
(2.048 kb), no encontrarse encriptado o con clave, evitar los caracteres especiales como 
tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
3. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
subido puede tener más de una página. 
 
4. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos 
según las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
 
5. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el documento 
ha sido adjuntado. 
 
6. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, podrá revisar 
su Currículum y Formulario de postulación, así como también Enviar su Postulación. 
 
 
 
2. Debe revisar el Currículum y Postulación. Cuando el sistema indique que no existen 
errores de completitud, usted podrá Enviar su postulación. 
 
3. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: enviar su 
postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío de la postulación. Su 
postulación recibirá el estado de Recibida y se asignará un folio de postulación. Podrá 
revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de postulación desde su 
postulación. 
 
4. Usted puede enviar la postulación si esta contiene toda la información, documentación, 
pero estando los recomendadores notificados pero aun sin haber enviado las cartas, su 
postulación recibirá el estado de “Recibida sin Carta”. Una vez que su postulación cuente 
con ambas cartas de recomendación en estado “Carta Enviada”, dentro del periodo 
habilitado por bases concursales, su postulación generará un folio de postulación, este 
código corrobora que su postulación será considerada en las siguientes instancias del 
concurso. Su postulación finalmente recibirá el estado de Recibida y se asignará un folio 
de postulación. Podrá revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de 
postulación desde su postulación. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN ...................................................................... 2 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 6 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN ......................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
El plazo para el envío de cartas de recomendación se establece en las bases concursales vigentes a 
la convocatoria en la que usted haya sido solicitado. 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/  y dirigirse a “Regístrate Aquí”. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, 
en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
7. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que “Su 
RUT está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya 
posee una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya 
creó en el sistema. 
 
8. En caso que no recuerde su correo de registro con el cual se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
la incidencia para que sea atendida oportunamente, idealmente señalando su RUN. 
 
9. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar la incidencia para que sea atendida 
oportunamente, idealmente señalando su RUN y su nuevo correo electrónico. 
 
10. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
 
11. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN 
 
Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
 
1. Debe seleccionar donde se indica para acceder al formulario de recomendación. 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
9 
 
2. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador de más de un postulante, y 
fue notificado a correos electrónicos distintos y ya posee una cuenta creada, es posible 
generar asociación de cuentas dirigidas a correos electrónicos distintos, para ello debe 
dirigirse al sus correos electrónicos recibidos y buscar: “Solicitud de recomendación” 
enviado desde la plataforma génesis, donde es posible ingresar a la URL asociada a la carta 
de recomendación, como se muestra en el siguiente ejemplo: 
 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una 
cuenta distinta de registro. 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, 
por lo que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar 
al final del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no 
guardada no quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
3. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
 
 
 
Carta sin enviar 
Carta enviada 
 21/3/2014
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/3
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
RECTIFICA ERROR DE COPIA DE LA RESOLUCIÓN EXENTA N°
5870/2014, DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 5894/2014
Santiago21/03/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, y
en el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones, todos del
Ministerio de Educación; Ley Nº 20.713 de Presupuestos del Sector Público
para el año 2014; Ley Nº 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
 
a.         La Resolución Exenta Nº5377/2014, de CONICYT, que aprobó las bases del
CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, AÑO ACADÉMICO 2014.
b.         La Resolución Exenta Nº5870/2014, de CONICYT, que modificó la Resolución
Exenta N° 5377/2014.
c.         Que, la Resolución Exenta Nº5870/2014 señala en la suma “MODIFICA
RESOLUCIÓN EXENTA N° 5377/2014 Y FIJA TEXTO REFUNDIDO Y
SISTEMATIZADO DE LAS BASES DEL CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE,
AÑO ACADÉMICO 2014, en circunstancia que el resuelvo número 1 del
aludido acto sólo se limitó a modificar la RESOLUCIÓN EXENTA N°
5377/2014 y no a la fijación de un texto refundido.
d.         Que, el artículo 62, de la Ley Nº19.880 de la ley de Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado, establece que “en cualquier momento, la
autoridad administrativa que hubiere dictado una decisión que ponga
término a un procedimiento podrá, de oficio o a petición del interesado,
aclarar los puntos dudosos u obscuros y rectificar los errores de copia, de
referencia, de cálculos numéricos y, en general, los puramente materiales
o de hechos que aparecieren de manifiesto en el acto administrativo”.
e.         Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74, en el
Decreto Supremo N°222/2010, y en el Decreto Exento N°1160/2011, todos
del Ministerio de Educación.
 
 
 21/3/2014
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/3
RESUELVO:
1.         RECTIFÍCASE la suma de la Resolución Exenta Nº 5870/2014, de CONICYT,
reemplazándola por la siguiente: 
 
“MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N° 5377/2014 QUE APROBÓ LAS BASES
DEL CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS
SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, AÑO ACADÉMICO 2014.”
 
 
2.         El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, que la modifica, en el campo “DESCRIPCIÓN” ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la Resolución
Exenta N°5870/2014.
 
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE
DENISE SAINT-JEAN MATZEN (DIRECTOR(A) BECAS)
Director(a)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MSM/ / JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
SOFIA MORALES - Abogado(a) - FISCALIA
NORA GODOY - Abogado(a) - FISCALIA
FELIPE EDUARDO VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
RAUL ROMERO - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - Director(S) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
JUAN PABLO GARRIDO - Procurador - FISCALIA
PAULA INES LARRAÑAGA - Abogado(a) - FISCALIA
JAIME IBAÑEZ - Abogado(a) - FISCALIA
EVELYN GUERRA - Abogado(a) - FISCALIA
CECILIA TORO - Procurador - FISCALIA
RAFAEL VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) - FISCALIA
JUAN ANDRES VIAL - Abogado(a) - FISCALIA
RODRIGO ALEJANDRO ORELLANA - Coordinador de Transparencia - FISCALIA
 21/3/2014
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/3
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
  
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA 
DEFINITIVA EN CHILE, AÑO ACADÉMICO 2014 
  
 
2 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA EXTRANJEROS 
SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE 
AÑO ACADÉMICO 2014 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres 
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la 
transparencia del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el 
proceso de evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la 
pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3 
 
II.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos 
del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
 
NO CALIFICA – 0 punto – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Antecedentes académicos 
30% 
Antecedentes académicos 
30% 
Trayectoria académica y/o laboral 
del/de la postulante 
25% 
Desarrollo docente 
7,5% 
Actividades de investigación 
10% 
Cartas de recomendación 
7,5% 
Objetivos de estudio en que el/la 
candidato/a funda su postulación 
30% 
Objetivo de estudio 
15% 
Coherencia y claridad intereses 
7,5% 
Retribución del postulante al país 
7,5% 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo académico/profesional 
del postulante; así como la 
contribución al desarrollo del país 
15% 
Calidad del programa de postgrado, 
contribución del programa de 
postgrado al desarrollo 
académico/profesional del postulante; 
así como la contribución al desarrollo 
del país 
15% 
 
 
  
 
4 
 
III.-   RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de la nota final para 
cada “Sección”. 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS. (Ponderación 30% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo año.  
3. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
4. Prestigio de la Universidad y programa de pregrado. 
5. En caso de presentar estudios de postgrado, considerar: 
o 
Desempeño académico, coherencia entre años de estudio y duración de la carrera, 
prestigio de la Universidad y programa de postgrado. 
 
Sección 2.   TRAYECTORIA ACADÉMICA Y/O LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE. 
(Ponderación 25% del total) 
 
2.1. 
Desarrollo docente. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. (considerar las diferencias entre las categorías de docente). 
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
 
2.2. 
Actividades de investigación. (Ponderación 10% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO).  
2. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
3. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
 
 
  
 
5 
 
2.3. 
Cartas de recomendación. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de las fortalezas 
y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el postulante como postgraduado. 
 
Sección 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN. (Ponderación 30% del total) 
 
3.1. 
Objetivos de estudio. (Ponderación 15% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de doctorado. 
 
3.2. 
Coherencia y claridad intereses. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar un 
Doctorado, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
 
3.3. 
Retribución del postulante al país. (Ponderación 7,5% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta 
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
 
Sección 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA 
DE POSTGRADO AL DESARROLLO ACADÉMICO/PROFESIONAL DEL POSTULANTE; ASÍ 
COMO LA CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS. (Ponderación 15% del total) 
 
1. Calidad del programa de postgrado. 
2. Contribución del programa de postgrado al desarrollo académico/profesional del 
postulante. 
3. Contribución del programa al desarrollo del país. 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación 
respectivo 
