REPÚBLICA DE PANAMÁ
SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Resolución Administrativa No. 056
De 22 de marzo de 2010
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el artículo 59 de la Ley 22 de 27 de junio de 2006 reconoce la contratación por merito, como un proceso de
adjudicación de contrato legalmente válido.
Que el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 en su capítulo XI reglamenta las Contrataciones por Mérito y
en su artículo 174 indica que las instituciones autorizadas para utilizar Contrataciones por Mérito deberán elaborar un
reglamento antes de la recepción de Propuestas.
Que la Resolución de Gabinete 12 de 2 de febrero de 2007 autoriza a la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación (SENACYT) a acogerse a la figura de Contratación por Mérito según requiere el artículo 59 de la Ley 22 de
27 de junio de 2006.
Que a través de la Resolución No.002 de 25 de enero de 2008, la Secretaria Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación
(SENACYT) adoptó el reglamento interno para las contrataciones por merito para adjudicar inversiones en proyectos y
afines en ciencia, tecnología e innovación.
Que luego de desarrollar varias convocatorias en los años 2008 y 2009, se ha considerado oportuno ajustar algunos
elementos de este reglamento interno.
Que en atención a lo señalado en la Sección 16 disposiciones finales, de la Resolución 002 de 2008, se ha cumplido con
las recomendaciones y aprobaciones correspondientes, por lo que se:
RESUELVE
Artículo Primero: APROBAR las modificaciones al Reglamento Interno, para las contrataciones por merito, que
desarrolla SENACYT, para adjudicar inversiones, subsidios y/o becas para proyectos, programas y/o actividades, el cual
quedará así:
SECCION 1.
OBJETIVO, AMBITO DE APLICACIÓN Y DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Objetivos
La Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre
de 2007, reconocen entre las funciones de SENACYT, apoyar financieramente proyectos y actividades de investigación,
desarrollo, innovación, aprendizaje y demás, que fortalezcan las tareas de ciencia, tecnología e innovación; así como la
formación de recursos humanos.
La Ley 22 de 27 de junio de 2006, que regula la contratación pública, en su artículo 59, reconoce a la Contratación por
Mérito, como un proceso de adjudicación de contrato legalmente válido, resultado de la evaluación apropiada y
transparente de la calidad de una propuesta, con reglas claras y principios básicos de obligatoria observancia, para labores
basadas en el talento de los involucrados y en el mérito de la propuesta, como una forma de promover el desarrollo
integral del país en áreas como la ciencia y la cultura.
1.2 Ámbito de aplicación
Este reglamento regula el proceso de Contrataciones por Mérito para SENACYT, según lo establece el artículo 174 del
Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y la Resolución de Gabinete No.12 de 2 de febrero de 2007, a través
de la cual se autoriza a SENACYT, a acogerse a la figura de Contratación por Mérito.
Mérito se refiere a la aproximación de las propuestas, a los objetivos de cada programa y su adecuación a los criterios de
selección indicados en los programas y las convocatorias. Las propuestas pueden ser entre otras denominaciones
proyectos, actividades, candidatos a becas o premios, u otros sujetos susceptibles a selección por mérito, según permita un
programa o sus convocatorias.
1
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Este reglamento establece los compromisos y beneficios para los proponentes interesados en Contrataciones por Mérito.
SECCION 2:
CONVOCATORIAS
2.1 Disposiciones generales
a. Anuncio de Convocatorias: Dentro de cada programa, SENACYT podrá llevar a cabo una o más convocatorias, cada
una de las cuales es un proceso a considerar, evaluar y adjudicar fondos, para el desarrollo y ejecución de las propuestas
seleccionadas. Una vez se haya dado la adjudicación de fondos, si la propuesta llega a cumplir con todos los requisitos
establecidos por la convocatoria y en el presente reglamento, se podrá proceder a la celebración de la Contratación por 
Mérito.
SENACYT realizará al menos una convocatoria por año, de acuerdo a lo señalado en el artículo 177 del Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006, se podrá anunciar múltiples convocatorias a la vez, para uno o más programas.
El Secretario Nacional tendrá la potestad de designar o delegar en otras figuras a lo interno de las Direcciones, el
seguimiento y ejecución de las convocatorias.
b. Informe a la Junta Directiva: Al menos una vez al año, SENACYT presentará a su Junta Directiva un informe de las
convocatorias del período de un (1) año previo, con estadísticas de sus resultados.
2.2 Términos de la convocatoria y del programa
Los objetivos, criterios, y demás términos o condiciones señalados en el Anuncio de Convocatoria, sirven como guía para
los proponentes. Estos términos deberán ser consistentes con los de cada programa.
A los evaluadores se les deberá entregar entre otros documentos copia del anuncio de la convocatoria con la descripción
del programa y los documentos que deberán ser tomados en consideración para la evaluación.
2.3 Fases asociadas a la convocatoria
Las fases asociadas a una Convocatoria son:
a. Anuncio de la convocatoria
b. Preselección y/o selección
c. Adjudicación de fondos
d. Negociación
e. Cumplimiento de los requisitos necesarios para firma del contrato
f. Contratación por merito
g. Seguimiento
2.4 Objetivos de la convocatoria
Cada programa definirá los objetivos por los cuales se realiza la convocatoria, y deberá indicarlos dentro del Anuncio de
Convocatoria. El anuncio podrá establecer áreas y/o categorías de evaluación separada para las propuestas solicitadas, con
la finalidad de agrupar aquellas de naturaleza similar para compararlas entre sí.
2.5 Documentos necesarios para anunciar una convocatoria
Para anunciar una convocatoria, SENACYT contará con los siguientes documentos:
a. El anuncio de la convocatoria
b. La descripción del programa o programas correspondientes
c. El formulario de intención, cuando aplique
d. El formulario de presentación de pre-propuestas, cuando aplique
2
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. El formulario de presentación de propuestas
f. El formulario de evaluación de pre-propuestas, cuando aplique
g. El formulario de evaluación de propuestas
h. El modelo de contrato por merito
2.6 Descripción de cada programa
Cada programa debe incluir como mínimo:
a. Objetivo general del programa
b. Criterios de selección
c. Términos adicionales, cuando aplique
d. Perfil del evaluador
e. Objetos de gasto permisibles
2.7 Lanzamiento de la convocatoria
La fecha de apertura de una convocatoria, será el primer día en que se publique el anuncio de la convocatoria en los
medios de comunicación. Los objetivos, criterios de selección, términos, objetos de gastos permisibles e información de
una convocatoria, se definen a través de la descripción realizada en cada programa.
Los anuncios de las convocatorias serán publicados como mínimo, en dos (2) diarios de reconocida circulación nacional,
en tres (3) días distintos. A su vez, los anuncios de las convocatorias y los documentos enunciados en esta Sección en el
punto 2.5, se encontrarán disponibles en el sitio Web de SENACYT.
2.8 Contenido de los anuncios de las convocatorias
Los anuncios de las convocatorias deben indicar como mínimo:
a. La entidad contratante
b. Su identificación como convocatoria pública
c. Programa al que se refiere
d. Sustentación legal
e. El objetivo de la convocatoria
f. Categorías de evaluación (debe señalarse si son categorías de evaluación separada o indicar que se trata de una sola
categoría de evaluación)
g. Período máximo de duración
h. El monto máximo previsto de adjudicación por propuesta, que puede diferir según categoría, tipo, modalidad u otras
características anunciadas
i. Criterios y términos adicionales, en caso de que aplique
j. Los plazos (día y hora límite) de recepción de pre-propuesta, registro de propuestas cuando existan y propuestas
k. Documentación
l. Dónde y cómo entregar la pre-propuesta y/o la propuesta
m. Método de evaluación
n. Dónde y cómo obtener información adicional
Opcionalmente, los Anuncios de Convocatoria podrán indicar, especialmente cuando haya restricciones adicionales a las
que se especifican en este reglamento o la descripción del programa:
3
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 a. Criterios de selección de propuestas recomendadas para Contrataciones por Mérito.
b. Las condiciones para ser elegible como proponente y cualquier restricción especial
c. Objetos de gasto permisibles dentro del programa
d. Áreas, disciplinas, sub-disciplinas, temas, tópicos o características especiales requeridas o deseadas
e. Información adicional pertinente
2.9 Criterios de selección
Los criterios de selección deben incluir como mínimo:
a. Objetivo de la selección
b. Condiciones necesarias, cuando apliquen
c. Criterios principales
d. Criterios adicionales, cuando apliquen
e. Información adicional, cuando aplique
2.10 Convocatoria Continua
SENACYT podrá establecer convocatorias continuas, para el proceso de Contrataciones por Mérito. En estos casos, la
institución deberá señalar en el anuncio de la convocatoria que se trata de una convocatoria continua.
Una convocatoria continua, deberá permanecer abierta por un período no menor de sesenta (60) días calendario, contados
a partir de la publicación del anuncio de la convocatoria. También se aplicarán los plazos de este reglamento para
extensiones de entrega, para comunicar los resultados de la pre-selección y de los posibles beneficiarios finales, o para
aplazarlos. Una Convocatoria Continua deberá cumplir con las reglas aplicables a cualquier convocatoria.
SECCION 3
RECEPCION DE PRE-PROPUESTAS Y/O PROPUESTAS
3.1 Fecha y plazo de presentación
SENACYT determinará el lugar, el día y la hora límite para recepción de las pre-propuesta o propuestas, según sea su
conveniencia, de acuerdo a la descripción de cada programa.
Los proponentes de pre-propuestas avaladas contarán con el plazo que indique el anuncio de convocatoria, para entregar
sus propuestas correspondientes a partir de la fecha de comunicación de su preselección. Este plazo no debe ser menor a
cuarenta (40) días calendario.
3.2 Recepción
Una vez abierto el período de recepción de pre-propuestas o propuestas, se registrará la hora y fecha en que se reciba cada
una, para lo cual se establecerá una codificación interna que permita su registro y manejo.
Las pre-propuestas y/o propuestas podrán ser presentadas en cualquier momento, a partir de las fechas de recepción que
indique el anuncio de convocatoria y hasta la fecha de cierre de la misma.
3.2.1 Formas de recepción
La pre-propuestas y/o propuestas serán presentadas a través de la página o sitio Web de SENACYT, en la dirección de
correo electrónico indicada en el anuncio de convocatoria, no obstante, SENACYT se reserva la opción de establecer
puntos estratégicos de recepción de pre-propuestas y propuestas en la ciudad de Panamá y el interior del país, para lo cual
establecerá dichos centros de recepción en los anuncios de las convocatorias.
3.2.2 Formas de presentación
Las convocatorias requerirán una sola copia de los documentos que se requieran, los cuales pueden ser recibidos por
medios electrónicos o físicos en formato digital, conforme se haya determinado en el anuncio de convocatoria. Cada
registro de intención, pre-propuesta o propuesta recibirá un código de seguimiento que servirá como constancia de que
SENACYT ha recibido los documentos y para preguntas futuras. El código de una propuesta podrá distinto al de su
pre-propuesta, si la hubiera.
4
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 3.2.3 Lista de recepción
SENACYT deberá publicar en la página Web la lista de pre-propuestas y/o propuestas recibidas a tiempo, en orden de
llegada, con su código, fecha y hora de recepción. Esta acción será responsabilidad de quien coordine la convocatoria.
3.3 Inadmisibilidad de pre-propuestas o propuestas
No se aceptarán propuestas presentadas con posterioridad a las fechas y horas límites indicadas en el anuncio de
convocatoria, salvo en los casos en que hayan mediado razones de fuerza mayor, para lo cual SENACYT deberá dar a
conocer y explicar mediante resolución publicada en los medios de comunicación tradicionalmente confiables y a través
de su página Web, los motivos por los que extenderá los plazos de entrega. SENACYT, podrá prorrogar los plazos de
entrega de la pre-propuesta o propuesta, una o más veces, así: Las pre-propuestas podrán ser prorrogadas en períodos de
20 días calendarios por vez. Tanto en el caso de las pre-propuestas como en las propuestas, el plazo total máximo de
aplazamiento no excederá de sesenta (60) días calendarios, tras el cual se declarará cancelada.
La recepción fuera de plazo de presentación de la pre- propuesta o propuesta, o la recepción de las mismas en forma
incompleta, será motivo para declararlas no admisible. No se aceptarán como argumentos para evitar la no admisibilidad
de la pre-propuesta o propuesta ningún impedimento técnico, físico, legal o administrativo que haya afectado al 
proponente.
No obstante lo antes descrito, corresponderá a SENACYT, durante la comprobación del cumplimiento de los requisitos de
la convocatoria, solicitar al proponente subsanar omisiones menores relacionadas con la documentación entregada,
otorgando para ello un término no superior a cinco (5) días hábiles, contados a partir de la fecha de la comunicación.
SENACYT no podrá remitir a los Evaluadores por pares, ni a los foros, pre-propuestas y/o propuestas que no cumplan
con los requisitos establecidos en el anuncio de la convocatoria, con el programa o con el reglamento de convocatoria.
3.4 Plazos de entrega de pre-propuestas
No podrá ser menor a veinte (20) días calendarios, contados a partir de la fecha de publicación del anuncio de la
convocatoria. Corresponderá a cada Dirección a lo interno de SENACYT, conforme al programa que se vaya anunciar, a
través de la convocatoria, establecer los plazos (fechas y horas) correspondientes para cada programa, para la entrega de
las pre-propuestas y/o propuestas.
Cuando se exijan pre-propuestas solo serán invitados a participar para la presentación de una propuesta formal
subsiguiente, aquellos proponentes que resulten preseleccionados, es decir, cuyas pre-propuestas muestren buen potencial
de resultar en una propuesta meritoria.
3.5 Plazos de entrega de propuesta
Los plazos de entrega de propuestas no podrán ser menores a sesenta (60) días calendarios, contados a partir de la fecha
de publicación del anuncio de convocatoria que exige este reglamento. En los casos en que la convocatoria comprenda la
entrega de pre-propuestas, el plazo de entrega para las propuestas no podrá ser menor a cuarenta (40) días calendario,
contados a partir de la fecha de comunicación de los resultados de la Preselección, si la hubiera.
SECCION 4:
PARTICIPACIÓN DE LOS PROPONENTES
4.1 Capacidad legal y financiera de los proponentes
Todo proponente, sea persona natural o jurídica, nacional o extranjera, deberá tener la capacidad legal y financiera
requerida por las Leyes de la República de Panamá, para participar en este tipo de actos públicos y cumplir con los
requisitos exigidos por SENACYT, para participar en la convocatoria.
Adicional a lo expresado, SENACYT podrá exigir a los proponentes cumplir con los siguientes requisitos:
a. Si el proponente es ya beneficiario de SENACYT, deberá aportar un Paz y Salvo que emitirá la institución, en la cual se
certifique que se encuentra al día en sus obligaciones con las contrataciones vigentes.
b. Demostrar la capacidad financiera y operativa para ejecutar la propuesta en caso de ser beneficiada, mediante la
presentación de información financiera.
c. Estar comprendidos dentro de los términos o condiciones exigidas a las personas, naturales o jurídicas, nacionales o
extranjeras, a los cuales se dirige la convocatoria
d. Autorizar la verificación de historial de crédito en la Asociación Panameña de Crédito (APC).
5
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Será potestad de SENACYT, dependiendo del programa que se anuncia y de sus complejidades, eximir a los proponentes,
alguno o todos los requisitos arriba descritos, lo que deberá ser expresado en el anuncio de la convocatoria.
4.2 Elegibilidad
El presente reglamento permite programas cuyas convocatorias estén abiertas a cualquier persona natural nacional o
extranjera y/o persona jurídica, estas últimas requieren estar legalmente constituidas en la República de Panamá o en su
país de origen o domicilio, incluyendo pero sin limitarse a:
a. Instituciones académicas públicas o privadas
b. Centros de investigación públicos o privados
c. Entidades del sector público
d. Asociaciones de Interés Público
e. Patronatos
f. Fundaciones privadas sin fines de lucro
g. Otras organizaciones no gubernamentales
h. Empresas privadas o mixtas
i. Personas naturales
4.3 Prohibiciones para participar en una convocatoria
No podrán ser proponentes en una o más convocatorias de SENACYT, quienes se encuentren dentro de las siguientes 
condiciones:
a. Quien o quienes estén en estado de quiebra, insolvencia, sean administrados o hayan sido intervenidos judicialmente y
pesen sobre sus bienes muebles o inmuebles medidas cautelares; o hayan cesado sus actividades comerciales si fuera
requerimiento de SENACYT para ser participante, o estén en trámites de disolución, si se trata de personas jurídicas.
b. Quien esté siendo investigado sumarialmente o hayan sido condenados penalmente por la comisión de cualesquiera de
los siguientes delitos, en contra de la propiedad industrial o intelectual, quiebra o insolvencia, revelación de secretos
empresariales, contra la seguridad jurídica de los medios electrónicos, contra la fe pública, delito de blanqueo de
capitales, y/o cualesquiera otros delitos que a criterio de SENACYT puedan afectar la participación del proponente en la 
convocatoria.
c. Quien o quienes hayan sido condenados con sentencia en firme, por incumplimiento en la ejecución de sus obligaciones
contractuales, con el Estado.
d. Quien mantengan conflicto de intereses con SENACYT, es decir, que mantengan vínculos familiares, dentro del cuarto
grado de consanguinidad y segundo de afinidad, vínculos comerciales o de cualquiera otra índole que puedan afectar el
procedimiento de selección e implicar un beneficio en la adjudicación de fondos para su propuesta.
e. Quien esté participando en la convocatoria utilizando una pre-propuesta o propuesta ajena, que no sea propia, sin la
debida autorización de su verdadero autor.
f. Quien se valga de una persona jurídica, nacional o extranjera, que no esté legalmente constituidas conforme a la
legislación que le es aplicable.
4.4 Criterios de selección del proponente que participa en una o varias convocatorias con una o varias propuestas
Un proponente podrá entregar más de una pre-propuesta o propuesta por convocatoria e incluso por categoría de
evaluación separada; También podrá participar en múltiples convocatorias, siempre que las propuestas no hayan sido
anteriormente financiadas para su ejecución, a través de otros programas, sean de SENACYT o de otras instituciones u
organismos nacionales o internacionales; o que las pre-propuestas o propuestas sean igual(es) o similar(es) a otra(s)
propuesta(s) presentada(s) por el mismo proponente ante SENACYT u otro organismo o institución, pública o privada,
nacional o internacional, dedicado al financiamiento de proyectos. Será opcional de SENACYT, reservarse el derecho de
adjudicarle o no un proyecto al proponente que se encuentre en alguna de las condiciones antes descritas.
Un proponente podrá ser beneficiado con un máximo de hasta dos (2) propuestas, por programa, siempre y cuando los
objetivos de éstas propuestas sean diferentes. En este sentido se evaluaran las que tengan mayor impacto y estén
relacionadas a las áreas determinadas como relevantes en el Plan Estratégico de SENACYT y/o áreas prioritarias para el 
país.
6
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 SECCION 5:
FASE DE PRE-SELECCIÓN Y SELECCIÓN DE PROPUESTAS
En la fase de preselección como en la fase de selección, el factor fundamental a evaluar es el Mérito, cada pre-propuesta o
propuesta recibirá un mínimo de dos (2) evaluaciones, realizadas por evaluadores distintos. Las evaluaciones realizadas a
cada pre-propuesta o propuesta se entregarán al proponente, así como los comentarios finales del foro sobre su propuesta,
todo estos documentos serán entregados a través de un informe, para lo cual será obligación de la Dirección encargada de
la convocatoria extraer los elementos más relevantes señalados por los evaluadores.
Tanto en la fase de preselección como de selección, SENACYT guardará copia de todo el material de evaluación y hará lo
posible por atender cualquier duda, cuestionamiento o comentario que hagan los proponentes relacionadas a su propuesta.
Los proponentes no seleccionados tendrán un período de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la
publicación de la lista priorizada, para presentar en una instancia una acción de reclamo.
Esta acción de reclamo, deberá presentarse por escrito y deberá referirse solo a la evaluación del reclamante.
5.1 Comprobación de cumplimiento de los requisitos de la convocatoria
SENACYT, cuando así lo estime conveniente, podrá establecer en cada programa y convocatoria, la comprobación del
cumplimiento de los requisitos de la convocatoria, antes de que las pre-propuestas o propuestas pasen a la fase de
evaluación de pre-selección o selección. En estos casos, cada programa podrá evaluar el contenido de los formularios
presentados, así como la documentación que acompañan al mismo, sin pasar a examinar el contenido de la pre-propuesta
y propuesta, con la finalidad de establecer lo siguiente:
a. Si la pre-propuesta o propuesta se ha presentado anteriormente en una u otras convocatorias o si esta ha sido presentada
para participar en varios programas y/o convocatorias a la vez. Estableciendo, además, si la misma anteriormente ha
recibido algún tipo de financiamiento por parte de la institución.
b. Si el nombre de la pre-propuesta o de la propuesta, los objetivos y criterios que formula el proponente cumplen con las
reglamentaciones de SENACYT y pertenece a las áreas o categorías o nombre del programa y fines de la convocatoria.
c. Si el proponente ha ajustado el monto de su proyecto a los montos establecidos en la convocatoria.
d. Si la pre-propuesta o propuesta ha sido entregada dentro de los plazos establecidos en el anuncio de la convocatoria,
antes de la hora límite fijada para la misma.
e. Si el formulario de pre-propuesta y propuesta han sido llenado adecuadamente.
f. Si el proponente declara que acepta las condiciones de cumplir con los términos y condiciones indicados por la
convocatoria y el reglamento del programa señalados en SENACYT.
5.2 Términos de pre-selección y selección
a. Transparencia de formularios
Los formularios de pre-propuestas, propuestas, evaluación de pre-propuestas y evaluación de propuestas deberán incluir:
a.1 La descripción del programa
a.2 El texto completo de esta sección de términos de selección y pre-selección
b. Mérito previsto
En el caso de evaluación de pre-propuestas, se evalúa el Mérito previsto de la propuesta resultante en caso de que la
pre-propuesta sea preseleccionada y proceda a una propuesta completa.
c. Código del formulario
Los formularios deben indicar su código de versión único, para cada formulario, la fecha desde la cual están disponibles e
indicar que dichos formularios sustituyen a todos los correspondientes a fechas o versiones anteriores.
d. Evaluaciones numéricas
En el caso de formularios que soliciten evaluaciones numéricas, estos valores numéricos no serán determinantes para el
orden en la lista priorizada, dadas las posibles inconsistencias de escalas de valores numéricos entre distintos evaluadores
al juzgar propuestas novedosas. Los valores servirán para clarificar la opinión de cada evaluador.
7
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Selección de propuestas
El resultado más conciso de la evaluación es la indicación del Mérito de la propuesta y su ubicación en la lista priorizada
de la categoría de evaluación que le corresponda. El Mérito lo expresa cada evaluador en la sección correspondiente del
formulario de pre-evaluación o evaluación.
5.3 Fases de selección
5.3.1 Fase de pre-selección
La pre-selección es una fase opcional a la de selección, en donde los proponentes presentarán sus pre-propuestas es decir,
versiones preliminares o abreviadas de una propuesta. El uso de la fase de preselección depende de la complejidad del
tema que promueve el programa o convocatoria. En la fase de preselección se evaluarán cada una de las pre-propuestas
para asegurar que cumplan los requisitos básicos de la convocatoria en la cual participan, y determinar cuáles tienen un
buen potencial de evolucionar hasta propuestas meritorias. Las pre-propuestas que hayan sido preseleccionadas tendrán
un plazo para entregar, de acuerdo a lo señalado en este reglamento.
En la fase de pre-selección, el Comité de Evaluación indicará su aval o no a las pre-propuestas como indica este
reglamento. Esta fase no generará listas priorizadas ni utilizará las categorías de evaluación separada. Las pre-propuestas
avaladas serán invitadas a entregar una propuesta completa en la fase de selección, la cual debe corresponder a la
pre-propuesta, de ser distinta será descartada.
No todas las pre-propuestas que sean elegidas para pasar a la fase de propuestas, superarán obligatoriamente la fase de
selección, esto dependerá de los criterios de evaluación de las propuestas y de los fondos asignados para cada 
convocatoria.
5.3.2 Fase de selección
Cuando se establezca la fase de pre-selección en una convocatoria, sólo los seleccionados entregarán propuesta, las cuales
deberán cumplir todos los requerimientos establecidos en este reglamento y las mismas deberán estar completas.
En aquellas convocatorias en las que se solicite presentación de intención de propuesta, los proponentes deberán asistir a
una homologación o clínica obligatoria para poder presentar su propuesta.
En la etapa de selección los evaluadores procederán a evaluar cada una de las propuestas seleccionadas, con la finalidad
de determinar cuáles de ellas recomendar para la adjudicación de fondos. Esta fase incluye un foro de discusión entre
varios o todos los evaluadores que genera una lista priorizada de propuestas por cada categoría de evaluación separada
que defina la convocatoria. Este foro se puede realizar en forma presencial o no presencial, mediante intercambio de
información por medios tecnológicos; o ser mixta, la cual es la combinación de forma presencial o no presencial.
SECCION 6:
EVALUACION DE PREPROPUESTA Y PROPUESTA
6.1 Conformación del o de los Comités Externos de Evaluadores
Toda pre-propuesta o propuesta que supere la comprobación y admisibilidad de los requisitos, será evaluada, conforme a
los criterios aplicables por la institución, a través de evaluadores, expertos e independientes a SENACYT.
Para las evaluaciones de pre-propuestas y/o propuestas se conformará uno o más Comités externos de evaluación por
pares, en adelante denominado Comité de Evaluación, para que lleven a cabo las evaluaciones conforme a cada programa
de la convocatoria. El Comité de Evaluación estará integrado por evaluadores externos al programa, al Órgano Ejecutor y
a la institución que convoca conjuntamente con SENACYT, si la hubiere.
Pares se refiere a los evaluadores que integran el Comité de Evaluación (cada pre-propuesta y/o propuesta deberá recibir
al menos dos (2) evaluaciones). Evaluación por pares comprende a evaluadores conocedores de la materia o área(s)
temática(s) de la convocatoria, ya que poseen las competencias pertinentes y cuentan con la experiencia profesional, en el
sector público o privado, Los evaluadores deberán como mínimo poseer el mismo nivel académico o técnico de los
evaluados. La opinión colectiva de los pares juzgará el mérito del trabajo propuesto.
SENACYT intentará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. La
descripción de cada programa debe indicar el perfil deseado en una Sección denominada perfil del evaluador. El perfil es
el mismo para la fase de pre-selección que para la de selección.
SENACYT procurará el más alto grado de transparencia en los procesos de selección de evaluadores para minimizar los
conflictos de intereses. El Comité de Evaluación podrá estar integrado por evaluadores nacionales o internacionales,
radicados o no en el territorio nacional, quienes podrán conformar más de un Comité, si la diversidad de temas, el
volumen de evaluaciones o las circunstancias así lo requieran.
8
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Igualmente SENACYT podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité sobre una pre-propuesta,
propuesta o tema específico; pero evitando que la(s) persona(s) consultada(s) mantenga(n) conflictos de intereses con las
propuestas consultadas.
6.2 Facultades de los miembros del o de los Comité(s) de Evaluación:
6.2.1 Los miembros del Comité de Evaluación podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité
sobre una pre-propuesta, propuesta o tema específico; pero evitando personas con conflictos de intereses y revelando su
identidad a la SENACYT para minimizar dicha posibilidad, y será obligatorio que el experto suscriba la declaración de 
confidencialidad.
6.2.2 Los miembros del Comité de Evaluación podrán ser ad honorem o remunerados, siempre y cuando se use el mismo
esquema para todos los evaluadores de una misma convocatoria. Sin embargo, un esquema de remuneración podrá
establecer diferencias en función de la trayectoria del evaluador, esfuerzo requerido, tema u otros factores no 
discriminatorios.
6.2.3 Las responsabilidades de los miembros del Comité de Evaluación incluyen evaluar las pre-propuestas y propuestas
según explica la Sección denominada Términos de Preselección y Selección de este reglamento, dentro de los plazos
indicados para la convocatoria y generar el Acta del foro final, con las listas priorizadas de las propuestas recomendadas,
por categoría de evaluación separada.
6.2.4 Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluación deberán mostrar en todo momento:
a. Calidad: Los evaluadores deberán mostrar un nivel adecuado o elevado de conocimiento científico y/o tecnológico, de
conformidad con los objetivos del o de los programas de convocatoria en los cuales participan.
b. Transparencia: La decisión o las decisiones sobre la selección de una pre-propuesta o propuesta dentro de una o varias
convocatorias, deben darse de forma clara y de conformidad con los criterios exigidos por las leyes, reglamentos,
programas y criterios de la SENACYT.
c. Igualdad de trato: toda pre-propuesta o propuesta deberá recibir por parte del evaluador el mismo trato,
independientemente de su origen y/o de la identidad del proponente.
d. Imparcialidad: Toda pre-propuesta o propuesta recibirá por parte del evaluador un trato imparcial e independiente, en
función de sus méritos.
e. Confidencialidad: Los evaluadores deberán firmar una declaración de confidencialidad, a través de la cual se
compromete a no divulgar nada de los elementos relacionados con la pre-propuesta y/o propuesta evaluada.
6.2.5 Corresponde a los Comités de Evaluación entregar a SENACYT un Acta que incluye una lista priorizada de las
propuestas recomendadas para adjudicación de fondos por cada categoría de evaluación separada. Los Comités podrán
requerir modificaciones a las propuestas y realizar sugerencias adicionales, que deberán ser acatadas por los proponentes
seleccionados en la lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de adjudicación, negociación y contratación.
6.2.6 Los Comités de Evaluación también podrán comunicar la decisión de no recomendar ninguna propuesta, en el caso
en que ninguna de ellas cumpla con las expectativas de calidad.
6.2.7 En el caso de que se reciba una sola propuesta para una categoría, o para una convocatoria, la recomendación de
Contratación por Mérito puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que solo se presente una sola propuesta en
una convocatoria o para una categoría, no implica que será beneficiada por SENACYT, en este caso, la misma estará
sujeta a la evaluación del Comité de Evaluación.
6.3 Formularios de Evaluación de Resultados
Los evaluadores examinarán individualmente cada pre-propuesta o propuesta y llenarán un formulario de evaluación con
sus comentarios y calificaciones, en función a lo definido y especificado para cada programa y/o convocatoria
correspondiente, así como a las categorías que deban ser evaluadas, tomando en consideración el cumplimiento de los
requisitos exigidos por este reglamento y por SENACYT.
El formulario de pre-selección de pre-propuesta debe incluir, entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan
indicar si la pre-propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para determinar si resulta ser una Propuesta
de Mérito. Una pre-propuesta es preseleccionada cuando recibe el aval de los evaluadores de la fase de preselección, y
cumple con los requisitos del reglamento, programa y convocatoria para pasar a la fase de presentación de propuesta.
El formulario de selección de propuestas, debe incluir entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan indicar si la
propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para ser seleccionados en la lista priorizada.
9
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Los evaluadores utilizarán formularios de evaluación de pre-propuesta y propuestas para la fase de pre-selección y de
selección. Estos formularios deberán permitir a los evaluadores, en secciones separadas:
a. Indicar si la pre-propuesta o propuesta cumple con las condiciones necesarias que exige el reglamento, programa y 
convocatoria.
b. Evaluar por separado cada uno de los criterios de selección del programa y convocatoria.
c. Señalar riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta, si así lo solicita el programa, anuncio de convocatoria o
formularios de evaluación.
d. Indicar el mérito de la propuesta, de acuerdo a los objetivos y criterios de selección del programa y convocatoria.
e. Realizar comentarios sobre la propuesta.
f. Opinar sobre los montos propuestos, señalando si son adecuados, exagerados o insuficientes.
g. Efectuar recomendaciones, en caso de ser necesario para el mejoramiento de la propuesta.
h. Indicar la ausencia de conflictos de intereses del evaluador con la propuesta y sus proponentes.
6.4 Procedimientos de evaluación
Cada evaluador tendrá disponible al menos el Anuncio de Convocatoria, la pre-propuesta o propuesta, el formulario de
evaluación de pre-propuesta o de propuesta y el reglamento correspondiente a la convocatoria. Cada evaluador dejará
constancia en el formulario de evaluación de la ausencia de conflictos de intereses con la pre-propuesta o propuesta que 
evalúa.
6.4.1 Pre-propuestas avaladas por dos evaluadores
Una pre-propuesta se considerará que ha sido avalada, cuando dos o más evaluadores de la pre-propuesta concluyan de
forma unánime, que la pre-propuesta tiene buen potencial o alto potencial.
Si la evaluación recae sobre dos evaluadores y ninguno indica que la propuesta tiene buen potencial o alto potencial, la
pre-propuesta se considera no avalada.
Si la pre-propuesta es examinada por dos evaluadores y sólo uno de los evaluadores indica que hay buen potencial o alto
potencial, se obtendrá la evaluación de un tercer evaluador. En este caso, la evaluación de la pre-propuesta se considerará
avalada si dos de los tres evaluadores indican buen potencial o alto potencial.
6.4.2 Pre-propuestas avaladas por tres o más evaluadores
Las pre-propuestas que sean evaluadas por tres o más evaluadores, requerirán de la decisión unánime de por lo menos dos
(2) de los evaluadores que señalen que la pre-propuesta tiene buen o alto potencial, para ser considerada como avaladas.
En caso de que una pre-propuesta sea evaluada por cuatro o más evaluadores, que conformen números pares, y los
mismos emitan diferentes evaluaciones sobre una pre-propuesta, se seguirá el procedimiento de desempate; es decir,
cuando unos evaluadores evalúen una pre-propuesta con bajo potencial y otros con buen potencial o alto potencial, se
añadirá un evaluador adicional. La propuesta se considerará avalada en el momento en que más de la mitad de los
evaluadores indiquen buen potencial o alto potencial y no avalada cuando más de la mitad indiquen bajo potencial.
6.5. Criterios de selección o evaluación
6.5.1 Criterios principales: Los criterios de selección para una pre-propuesta o propuesta, al igual que los términos en
general, serán la combinación de los criterios de selección en la descripción del programa y los criterios de selección en el
Anuncio de la convocatoria. Estos últimos deben ser consistentes con el reglamento y el Programa. En caso de
contradicción primará el reglamento y luego el programa. Los evaluadores no podrán aplicar criterios que se aparten de
los definidos por el reglamento y el programa, así como de las normas relativas a la Contratación por Mérito.
Los principales criterios de selección de pre-propuesta y propuestas deberán considerar como mínimo:
a. Originalidad de la pre-propuesta y/o propuesta
b. Excelencia
c. Talento, capacidad y/o trayectoria de los proponentes y quienes participan en el proyecto
10
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d. Impacto
Para considerarlos como pre-seleccionados o seleccionados se podrá utilizar como base de referencia, otros criterios 
como:
a. La calidad de las actividades propuestas o del programa
b. El potencial demostrado por los proponentes
c. La originalidad de la propuesta en su área, en el caso de actividades de investigación, desarrollo e innovación y
aportaciones que realiza en los aspectos científicos, tecnológicos y de innovación, si los hubiera y que son considerados
esenciales para la realización de los objetivos del programa o convocatoria.
d. La coherencia entre los objetivos de la pre-propuesta y/o la propuesta y los recursos y materiales propuestos.
e. El potencial de impacto para el país en el sector gubernamental, empresarial, educativo, tecnológico, científico, social u
otros de interés, según sea el caso.
f. Los riesgos inherentes a la pre-propuesta y/o la propuesta. Se considerarán propuestas riesgosas, entre otras, aquellas
que contengan un impacto ambiental nocivo o negativo, las que no se ajusten a principios éticos y bioéticos aceptados; las
que atenten contra la moral, las buenas costumbres o aquellas que sean contrarias a las leyes, o violen las medidas de
protección y las que incluyan acciones ilegales o impropias
g. Sostenibilidad de la propuesta
h. Compatibilidad con las leyes nacionales y los convenios internacionales aplicables
i. Grado de innovación, si existiese, y progreso con relación al estado actual de los conocimientos, en las áreas o
categorías seleccionadas por el proponente, dentro de la convocatoria o programa en el que participa.
j. Contribución y repercusiones del proyecto en materia de ciencia, tecnología e innovación
k. Calidad de gestión y enfoque, idoneidad, claridad, coherencia, eficiencia y eficacia del proyecto
l. Calidad de asociación y participación de usuarios y/o actores del sector, en el cual se involucra la pre-propuesta o
propuesta, sus competencias y los conocimientos a aplicar.
6.5.2 Criterios adicionales de selección
Cada convocatoria podrá indicar las áreas temáticas, disciplinas, sub-disciplinas, tópicos, o características de mayor
énfasis de preferencia. Esto significa que en igualdad de méritos y otros criterios principales de selección, se dará
prioridad de selección a las pre-propuestas y propuestas consistentes con las preferencias indicadas.
6.5.3 Criterios no aplicables en las Evaluaciones
Los evaluadores no deben considerar como criterios de selección, los costos propuestos que estén dentro del máximo
previsto por la convocatoria, el género del proponente, raza, afiliación institucional, afiliación o ideas políticas, religiosas,
o cualquier otro tipo de característica involuntaria o de elección personal. Las limitaciones validas de elegibilidad serán
indicadas en este reglamento, en la descripción del programa o en los Anuncios de Convocatorias.
6.6 Evaluación de Convocatorias Continuas
La evaluación de una Convocatoria Continua incluye el foro final que genera una recomendación positiva o negativa
sobre la adjudicación de fondos para cada propuesta considerada, equivalente a generar una lista priorizada. Los
evaluadores utilizarán su conocimiento y experiencia previa para decidir si cada propuesta es o no aprobada.
Sólo aquellas propuestas recomendadas por el foro final podrán iniciar el proceso de negociación y contratación, pero
SENACYT podrá decidir en función de la disponibilidad y política presupuestaria si acepta todas las propuestas. Las
propuestas que no cumplan con el reglamento o los términos del programa o la convocatoria tampoco podrán ser 
beneficiadas.
6.7 Categorías de evaluación separada
SENACYT creará un Comité de Evaluación que contenga un grupo de evaluadores para cada categoría de evaluación
separada. Un mismo evaluador puede participar en varias categorías en la etapa de la preselección y selección, o en varios
programas a la vez. La asignación de evaluadores a las propuestas debe procurar evitar conflictos de intereses, sesgos
sistemáticos en el proceso de evaluación y falta de pertinencia de los evaluadores.
11
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Las categorías de evaluación separada pueden ser áreas temáticas, de conocimiento, disciplinas o sub-disciplinas,
modalidades de propuestas, grupos de proponentes, tipos de actividades o cualquier otra forma de agrupar propuestas, en
forma no arbitraria ni discriminatoria para compararlas entre sí.
SENACYT deberá contar durante la convocatoria con el presupuesto suficiente para adjudicar al menos una propuesta
con el monto máximo previsto por cada categoría; sin que esto la obligue por sí mismo a hacer adjudicación alguna en
dichas categorías.
Cuando el total de las inversiones adjudicadas en una categoría no agote los fondos mínimos disponibles para dicha
categoría, el saldo quedará a disposición de cualquiera de las otras categorías y será distribuido según el criterio de 
SENACYT.
En aquellas convocatorias en las cuales existan categorías de evaluación separada, la SENACYT podrá comunicar por
separado los resultados a los proponentes de cada categorías cuya fase de selección haya sido completada, aún si hay
retrasos en otras categorías.
6.8 Entrega de evaluaciones
Al concluir la preselección o la selección, los proponentes deberán recibir una notificación con los informes que describan
las evaluaciones que le corresponden, para promover la mejora continua; También se recomienda entregar los
comentarios del Acta del foro de la selección, pero sólo los correspondientes a su propuesta, por tanto los evaluadores
deberán procurar escribir críticas constructivas, claras y suficientes.
En caso de duda sobre el proceso de evaluación, el significado de los términos y condiciones, los evaluadores deberán
consultar directamente con los coordinadores de la convocatoria designados por SENACYT, o en su defecto con quien
presida la convocatoria.
6.9 Plazos de comunicación de resultados
6.9.1 Plazos
a. Fase de pre-selección: SENACYT tendrá un máximo de veinte (20) días calendario, contados a partir del día siguiente
del cierre del plazo de entrega de pre-propuesta, para publicar en su página Web la lista de los pre-seleccionados.
b. Fase de selección: SENACYT tendrá un máximo de sesenta (60) días calendario, contados a partir del día siguiente del
cierre del plazo de entrega de propuesta, para publicar en su página Web la lista de los seleccionados.
6.9.2 Excepción a los plazos
Sin perjuicio de lo anterior, debido a que este reglamento permite la utilización de evaluadores externos para las
pre-propuestas y las propuestas, los cuales no están completamente dentro del control de la institución, pueden darse
retrasos en la entrega de las evaluaciones correspondientes, que le impidan cumplir con los plazos máximos para
comunicar resultados.
Es estos casos, SENACYT deberá comunicar a los proponentes el aplazamiento del plazo para dar a conocer los
resultados. Los aplazamientos podrán ser por un mínimo de veinte (20) días calendarios por vez, y no podrán exceder de
sesenta (60) días calendarios.
SENACYT podrá comunicar los aplazamientos directamente o por medios públicos como el sitio Web del Órgano
Ejecutor, antes de que expire el plazo en curso.
De excederse los plazos de comunicación y aplazamiento señalados en los puntos anteriores, sin que la institución tenga
disponible los resultados correspondientes a los proponentes, la convocatoria se declarará cancelada.
6.10 Selección de los miembros del foro
SENACYT escogerá a los miembros de los foros de selección de propuestas, de entre los miembros del Comité de
Evaluación. Los foros de selección constituye la reunión física o por medios de comunicación escritos o electrónicos, de
los evaluadores, quienes tratarán de debatir sus opiniones sobre cada propuesta, tratando de consensuar sus selección
definitiva por cada grupo, tomando en consideración los criterios establecidos en los reglamentos y programas,
justificando sus evaluaciones a través de comentarios, que contarán con el aval del evaluador experto.
6.11 Funciones del Foro
Una vez que todas las propuestas de una misma categoría de evaluación han recibido el mínimo de evaluaciones
requeridas, SENACYT podrá iniciar el foro de discusión entre los evaluadores de dicha categoría, para acordar el orden
de prioridad de las recomendaciones para adjudicaciones. Este foro confeccionará un Acta final que incluye la lista
priorizada de recomendaciones y comentarios sobre las propuestas consideradas por el foro.
12
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Cuando sea necesario, se permitirá que una evaluación se pueda dividir en varias etapas, a fin de que expertos examinen
aspectos diferentes.
Los evaluadores del foro podrán decidir cuáles de las propuestas entran bajo consideración. La intención es que todas las
propuestas de cierto nivel de mérito o superiores entren al foro. Los miembros del foro deben dejar constancia en el Acta,
de cómo se decidió dicho nivel de Mérito en función de las evaluaciones previamente recibidas por las propuestas. Al
final del foro deben entregar la lista priorizada por categoría de evaluación separada.
SENACYT puede poner a disposición del foro, el historial y evaluaciones de los proyectos que se encuentren en ejecución
y/o de aquellos que se hayan ejecutado con apoyo de la institución.
6.12 Lista priorizada
La lista priorizada es el resultado de las discusiones entre los evaluadores, sin embargo el orden final de ésta lista
priorizada podrá estar ordenada, de forma independiente de las evaluaciones numéricas, que hayan recibido las 
propuestas.
Una lista priorizada puede contener menos propuestas que las consideradas en el foro para su categoría. Las listas
priorizadas constituyen la selección del foro de las propuestas recomendadas a SENACYT.
Los evaluadores deben procurar proveer críticas constructivas, claras y suficientes en el Acta para cada propuesta
considerada en el foro, las cuales serán comunicadas a los proponentes. En casos sumamente excepcionales, justificados
por escrito en el Acta, los evaluadores en el foro podrán recomendar a la SENACYT que exceda el monto de
financiamiento máximo previsto para una propuesta.
Los evaluadores que participen en el foro, deben dar su consentimiento y aprobación mediante la firma del Acta final.
Esta firma puede ser a mano, firma electrónica, o consentimiento libre remoto por medio escrito con intención de firma.
SENACYT procurará lograr unanimidad en la aprobación de la lista o al menos consenso amplio. De no lograrlo, la
mayoría en el foro determinará la lista priorizada.
Corresponde a SENACYT decidir cuantas de las propuestas consideradas en cada lista priorizada serán beneficiadas, en
función de la disponibilidad y política presupuestaria - incluyendo ninguna pero siempre respetando el orden de prioridad
de cada lista, con excepción hechas de propuestas que no cumplan con el reglamento o disposiciones del programa o de la
convocatoria, las cuales no podrán ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectará a las siguientes
propuestas de la lista priorizada, si SENACYT tiene la disponibilidad presupuestaria para beneficiarlas con la 
adjudicación.
SECCION 7:
ADJUDICACIÓN DE FONDOS
7.1 Elegibilidad para la adjudicación de fondos
Son elegibles para la adjudicación de fondos, de acuerdo al presente reglamento, las personas naturales o jurídicas,
públicas o privadas, con o sin fines de lucro, nacionales o extranjeras, éstas últimas residentes o domiciliadas legalmente
en el país, que puedan contribuir con el desarrollo de la ciencia, la tecnología o la innovación de Panamá. No obstante,
SENACYT podrá establecer condiciones distintas o restricciones a la participación en las convocatorias, cuando lo
considere necesario para focalizar las adjudicaciones y fortalecer un sector específico.
SECCION 8:
FASE DE NEGOCIACION
Corresponde a SENACYT realizar la fase de negociación de las propuestas seleccionadas en la lista priorizada para
formalizarlas las adjudicaciones mediante contratos. Esta fase de negociación no podrá exceder de quince (15) días
hábiles, contados a partir de la publicación de las listas priorizadas. SENACYT podrá negociar los montos, distribución y
términos propuestos, a fin de optimizar el uso de recursos gubernamentales, para favorecer el mayor número posible de 
propuestas.
SECCION 9:
OBJETO DE GASTOS
La descripción de cada programa debe indicar en una Sección denominada "Objetos de gastos" los tipos de gastos
permisibles. Un programa puede sufragar cualquier gasto necesario para el éxito de la propuesta, dentro de lo que
permitan las leyes de la República de Panamá y los reglamentos de la institución o instituciones que financien el proyecto,
o limitar los objetos de gastos. Adicionalmente en una convocatoria podrá limitarse los objetos de gastos de un programa,
indicándolo en su Anuncio.
13
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Una Contratación por Mérito no sufragará gastos, para los cuales ya existen fuentes de fondos o cuando se establezca que
razonablemente deban ser sufragados por el proponente, su entidad de afiliación o por terceros.
Una Contratación por Mérito no cubrirá gastos facturados al beneficiario por empresas o instituciones bajo control
mayoritario de los mismos dueños o accionistas beneficiados como organizaciones coordinadoras, participantes o
co-ejecutantes del proyecto, o conglomerados o grupos a cargo del beneficiario o de parientes suyos dentro del cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad, salvo que dicha relación cliente-proveedor haya sido claramente descrita
en la propuesta y expresamente aprobada por escrito como sujeto de gastos elegibles en el Contrato por Mérito, o si su
autorización es solicitada por escrito durante la ejecución de la propuesta y aprobada por escrito por SENACYT, antes de
emitirse la facturación.
SECCION 10:
CONTRATACION POR MERITO
10.1 Disposiciones Generales
SENACYT, antes de entrar a la fase de la contratación, con base en recomendaciones de los evaluadores o de
consideraciones que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar cambios específicos en el trabajo propuesto.
El texto de la propuesta aprobada para Contratación por Mérito, con las modificaciones que pueda solicitar la SENACYT,
será agregada al Contrato como Anexo y será parte integral del mismo.
10.2 Monto de financiamiento
SENACYT, con base en recomendaciones de los evaluadores o de consideraciones en cuanto a la finalidad adecuada del
gasto que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar la disminución del monto del proyecto aprobado, el cual
podría diferir del monto solicitado, si el monto por acordar difiere en más de un treinta por ciento (30%) de la propuesta o
de las recomendaciones del Comité de Evaluación, SENACYT requerirá el aval de representantes del Comité de
Evaluación o un sustituto de este Comité, si sus miembros no estuvieran disponible, para culminar la negociación.
10.3 Firma del contrato
El contrato debe ser firmado por una persona natural o por el representante legal o apoderado general, si se trata de
personas jurídicas, siempre que éstas hayan sido parte de la propuesta presentada.
10.4 Gestiones de Cobro
Una vez perfeccionado el contrato, incluyendo el refrendo por la Contraloría General de la República, SENACYT emitirá
una Orden de Proceder al beneficiario, con estos requisitos previos el suscriptor del contrato, podrá realizar las gestiones
de cobros que estipule el contrato.
SECCION 11
OBLIGACIÓN Y PROHIBICIONES DE LOS BENEFICIARIOS
11.1 Obligaciones
Son obligaciones de los beneficiarios (proponentes o representantes legales de organizaciones y empresas a cargo de la
propuesta favorecida):
a. Cumplir con las disposiciones de este reglamento, del programa, de la convocatoria correspondiente y del contrato 
suscrito.
b. Entregar las facturas originales o recibo de dinero de los gastos efectuados con relación a la implementación del
proyecto y de conformidad con el presupuesto de gastos que aparece en el contrato. Si por la naturaleza del servicio
adquirido no se emite factura, en su defecto se presentará el o los correspondientes recibos con la identificación clara de la
persona natural o jurídica que brinda el servicio. Toda factura debe estar identificada con el nombre de la persona natural
o jurídica que la emite, con su número de Registro Único de Contribuyente y Dígito Verificador y cumplir con los
requerimientos legales que regulan la materia.
c. Presentar pruebas de las adquisiciones obtenidas con fondos del proyecto, así como presentar copia de los informes
indicados en el contrato y copia de los resultados de la investigación.
d. Entregar copias o muestras de los productos generados u otras entregas adicionales que requiera SENACYT, como
evidencia de cumplimiento de la labor beneficiada, las cuales deberán estar indicadas en el contrato.
14
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Cumplir estrictamente con las disposiciones delineadas en este reglamento y en el contrato. El incumplimiento de estos
aspectos, por acción u omisión, podrá inhabilitar a los beneficiarios de poder aplicar o concursar para cualquier tipo de
apoyo dentro de cualquier otro programa, convocatoria u oportunidad promovida por SENACYT.
f. Facilitar la labor de supervisión por parte de la institución o sus designados, poniendo a su disposición toda la
información que se requiera, a fin de que SENACYT pueda verificar el cumplimiento de las reglamentaciones del
programa y cláusulas del contrato, suscrito por ambas partes.
g. Autorizar a SENACYT o sus designados, a realizar visitas de supervisión durante la ejecución del contrato, si así lo
solicita la institución.
h. Suministrar a SENACYT o a quien éste designe, toda la información para la realización de las evaluaciones externas
del proyecto o cualquier otra actividad que establezca SENACYT, hasta un máximo de cinco (5) años, contados a partir
del cierre del contrato, con la finalidad de medir el éxito e impacto en los ámbitos técnicos, económicos, social o cualquier
otro que indique SENACYT.
11.2 Prohibiciones
Queda prohibido a el (los) beneficiario(s) de SENACYT:
a. Realizar cambios en la utilización de fondos adjudicados indicados en el contrato y de los recursos provistos, si no han
sido solicitados y sustentado por escrito los cambios y se haya recibido de manera formal autorización por escrito de 
SENACYT.
b. Presentar información falsa en los formularios de pre-propuesta o de propuesta o en otros medios de comunicación o en
cualesquiera otros documentos presentados dentro del proceso de convocatoria pública o durante la fase de contratación
por mérito, adjudicación de inversiones, subsidios y afines, así como en la fase de ejecución del proyecto. SENACYT
podrá proceder legalmente, ante las autoridades competentes, en contra del beneficiario que de manera conscientemente
haya provisto información falsa en cualquiera de las fases o procesos antes descritos.
11.3 Incumplimiento de obligaciones contraídas por el beneficiario
En caso de que el beneficiario incumpla con las obligaciones contraídas en el contrato por merito de asignación de
recursos financieros, SENACYT podrá declarar terminado el contrato y exigir al proponente favorecido que devuelva el
monto total recibido, o la parte correspondiente al incumplimiento, en un plazo no mayor de tres (3) meses. En dicho caso
también podrá exigir el pago de una multa de veinticinco por ciento (25%) de los fondos comprometidos por SENACYT
para dicha propuesta, así como la devolución de los equipos y maquinarias obtenidas, a través de los fondos adjudicados
por SENACYT. La devolución del dinero, los equipos y maquinarias obtenidas por el beneficiario no lo eximirá de otras
responsabilidades legales posibles.
SECCION 12:
SEGUIMIENTO A LA CONTRATACION POR MERITO
12.1 Objetivos
La fase de seguimiento tiene como objetivo promover el éxito e impacto de la propuesta seleccionada y velar por el uso
adecuado de los recursos del Estado. Cada adjudicación requiere de un informe final de ejecución de parte del 
beneficiario.
SENACYT también podrá requerir, conforme lo disponga el contrato por merito o de forma extraordinaria, la evaluación
sobre la ejecución del proyecto durante la vigencia del contrato.
Posterior al vencimiento del contrato y por un período de cinco años, SENACYT podrá requerir información técnica,
financiera, social, o cualquier otro que se establezca de manera oportuna, para medir el éxito e impacto del proyecto.
Corresponderá a SENACYT designar el personal para las evaluaciones de seguimiento, así como la realización de
inspecciones, evaluaciones y auditorías gubernamentales y no gubernamentales.
12.2 Visitas de supervisión
El beneficiario está obligado a autorizar y recibir a la institución y a quien ésta designe, a realizar visitas de supervisión,
en las cuales se prestará especial atención a los siguientes aspectos:
a. Evidencia de la ejecución con base en los objetivos y cronogramas acordados
15
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Calidad de la ejecución con base en los estándares que prevalecen para el área de ejecución de la propuesta
c. Documentación de la ejecución financiera
d. Registros contables del proyecto
e. Documentos que certifiquen los gastos e inversiones realizadas en función del apoyo.
f. Otros documentos o evidencia que SENACYT considere necesarios y solicite de manera oportuna.
12.3 Atrasos
En caso de atrasos en el cumplimiento del cronograma de ejecución de un contrato por merito que respalda una propuesta
favorecida, SENACYT podrá extender una o más prórrogas, a solicitud del beneficiario o de oficio cuando SENACYT
evalué y considere que los atrasos no son totalmente imputables al beneficiario o rescindir el contrato por incumplimiento,
para esto será necesario la expedición de un informe de parte de quien le da seguimiento a la ejecución de la propuesta.
SECCION 13.
DISPOSICIONES FINALES
13.1 Modificaciones al reglamento
Las modificaciones a este reglamento requieren la aprobación de la Junta Directiva de SENACYT.
13.2 Fianzas de cumplimiento
En atención a las características de promoción de talento del acto de contratación por mérito, no se solicitará fianza de
propuesta ni de cumplimiento. No obstante, SENACYT las podrá solicitar cuando así lo estipule en el programa o anuncio
de la convocatoria o cuando las características e importancia de la propuesta así lo determinen. En tal caso, SENACYT
podrá exigir en el contrato por merito una fianza de cumplimiento y/o fianza de pago adelantado con la forma y proceso
estipulado que le permita la Ley.
13.3 Subsidios
Los recursos otorgados mediante el mecanismo de contratación por mérito son considerados subsidios, por lo cual no se
tipifican como ingresos para propósitos fiscales.
13.4 Pagos por adelantado
En estas adjudicaciones se podrán realizar pagos por adelantado, teniendo como sustento un plan de trabajo, un
presupuesto detallado y el compromiso de comprobar los gastos ejecutados, a través de los mecanismos válidos y
reconocidos por las normas que regulan la materia. Todas las ejecutorias estarán sujetas a posibles auditorías por parte de
la Contraloría General de la República o de las instituciones contratantes o convocantes.
13.5 Titularidad de los bienes
La titularidad de los bienes adquiridos con los fondos adjudicados por los contratos por merito, son propiedad del
beneficiario; no obstante SENACYT se reserva la facultad de exigir derechos de uso y otros derechos cuando así
establezca en el contrato.
En caso de incumplimiento del contrato o no ejecución del proyecto, SENACYT se reserva el derecho de solicitar la
entrega de los bienes adquiridos con los fondos del proyecto, mediante Resolución motivada.
13.6 Propiedad Intelectual y Propiedad Industrial
La propiedad intelectual y/o propiedad industrial generada como resultado del contrato por merito será propiedad del
beneficiario o de quienes legalmente tengan derecho a la misma según corresponda al esquema planteado en la propuesta.
Sin embargo, SENACYT podrá retener dicha propiedad intelectual y/o exigir derechos de uso y otros derechos, si así lo
indica en el Contrato Modelo de la Convocatoria.
13.7 Reglas para los procesos científicos y/o innovadores
Dada la naturaleza frecuente e impredecible de los procesos científicos y/o innovadores, SENACYT tendrá la potestad de:
a. Modificar el cronograma de desembolsos o la correspondencia prevista entre los avances en el proyecto y los
desembolsos correspondientes, sin alterar el monto total de la adjudicación, si las circunstancias lo ameritan, siempre en
forma sustentada y por escrito. Los fondos desembolsados pero no utilizados al terminar la ejecución del contrato serán
devueltos a SENACYT y los no pagados se tendrán como ahorros del contrato.
16
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Aceptar modificaciones menores, en los objetivos o entregables del contrato si las circunstancias lo ameritan, siempre
que estén sustentadas por escrito por el beneficiario y aceptadas por SENACYT.
c. Por razón de la naturaleza de algunos programas, las propuestas podrán ser presentadas por personas naturales, quienes
en caso de ser seleccionadas, tendrán un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, para formalizar la constitución y
registro de la persona jurídica con la que se suscribirá el contrato por merito. La presidencia y representación legal de
dicha persona jurídica deberá recae en la misma persona natural seleccionada y mantenerse durante la vigencia del
contrato. Para efectos de pagos se reconocerán los gastos en que se haya incurrido para la constitución y registro de la
persona jurídica, anteriores al refrendo del contrato por merito.
d. Si al vencimiento del término arriba señalado, el beneficiario no aporta los documentos que sustenta la existencia de la
persona jurídica, se formalizará el contrato con la persona natural seleccionada.
13.8 Delegaciones
Todo o parte del proceso de una convocatoria y manejo de programas que se acojan a este reglamento puede ser delegado
o tercerizado por SENACYT, pero la institución retiene la responsabilidad por el cumplimiento de las leyes y 
reglamentos.
13.9 Lagunas en la interpretación
Toda laguna legal que surja en la aplicación de este reglamento será absuelta con base en lo establecido en la Ley 22 de
2006 y en el Decreto Ejecutivo 366 que la reglamenta. En caso de que los textos legales no puedan absolver la laguna
legal existente será SENACYT, mediante resolución motivada, quien tendrá la potestad de decidir sobre dichas 
situaciones.
ANEXOS
DESCRIPCION DE LOS PROGRAMAS
ANEXO 1:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A. Objetivo General
Fortalecer la capacidad científica y tecnológica de Panamá mediante la inversión en investigación y desarrollo (I+D) en
ciencia y tecnología.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el mérito científico-técnico. Es la posición de este
Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en la fase actual de
desarrollo de Panamá todavía hace falta lograr una masa crítica de actividades de investigación y desarrollo.
B.2 Condiciones necesarias. Las Propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser Propuestas de Investigación o Desarrollo, tipo I+D.
b) Ser Propuestas de Ciencia o Tecnología.
c). Ser Propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, el mérito científico-técnico conjuga los siguientes criterios:
a) Calidad científica o tecnológica de la propuesta.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Originalidad de la propuesta en su ámbito científico-tecnológico.
B.4 Criterios adicionales. Entre Propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
17
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la Convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La Convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales:
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación, y preferiblemente más del 80% del Comité de Evaluación, debe cumplir con el
siguiente perfil:
1. Publicaciones en revistas científicas indexadas internacionalmente, patentes, desarrollos tecnológicos u otras evidencias
de producción científica y tecnológica reconocibles internacionalmente.
2. Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador como investigador en la categoría 
correspondiente.
3. Formación académica equivalente a nivel de Ph.D. o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto permisibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c). Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando en la mayoría de los casos
complementos salariales para funcionarios y universidades del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas, sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuesto.
e) Capacitación de corta duración.
f) Viajes de campo, misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 2:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL
A. Definición de Innovación
Introducción de un nuevo, o significativamente mejorado, producto, proceso o servicio para el aumento de la
productividad. La innovación puede ser de nivel internacional, nacional o dentro de la empresa.
B. Objetivo General:
Fortalecer la competitividad de las empresas en Panamá, mediante el fomento de su capacidad de innovación.
C. Criterios de Selección:
C.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser el mérito de innovación empresarial. Es la posición
de este Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en nuestra
fase actual de desarrollo todavía hace falta fortalecer la cultura de innovación empresarial en el país.
18
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 C.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas lideradas por una o más empresas con fines de lucro, tanto en el aporte de costos compartidos del
proyecto como en el rol entre los proponentes.
b) Ser propuestas innovadoras en productos, procesos o servicios.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
C.3 Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito de innovación empresarial conjuga los siguientes 
criterios:
a) Originalidad de la innovación en el ámbito empresarial.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Viabilidad de que los resultados penetren el mercado local o extranjero.
C.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta, los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si aplica.
c) Potencial de impacto en la competitividad de uno o más sectores económicos. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a criterios y términos necesarios o adicionales.
d) Estado de avance actual de acuerdo con el cronograma vigente de proyectos financiados por SENACYT.
e) Tiempo de dedicación de los responsables principales.
f) Viabilidad técnica y financiera para ejecutar el proyecto.
C.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
D. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
E. Perfil del Evaluador
SENACYT buscará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. El
perfil de evaluador que debe intentar satisfacer incluye:
a) Amplia experiencia como empresario innovador.
b) Patentes u otras evidencias de competencia en reducción a la práctica de ideas novedosas.
c) Referencias de especialistas reconocidos que den testimonio de la experticia del evaluador para su categoría.
d) Evidencias de dominio de calibre sobre el tema, incluyendo publicaciones en revistas empresariales y/o académicas
reconocidas como referentes.
e) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente relacionados con el éxito
del proyecto propuesto:
a) Insumos para la fase de desarrollo: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la Propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando complementos para accionistas
que no jueguen un papel clave en la innovación; servicios profesionales de instituciones académicas, laboratorios o su
personal, siempre y cuando sean subcontratistas de las empresas proponentes.
19
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas.
e) Capacitación de corta duración
f) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Gastos atribuibles a Transportes requeridos.
ANEXO 3:
PROGRAMA FOMENTO A LA INNOVACIÓN EN EL APRENDIZAJE DE CIENCIAS
A. Objetivo General
Generar innovaciones para la educación formal y no formal del país, que propicie una mejora en la formación y actitud
hacia las ciencias y estén acordes con las políticas educativas nacionales.
B. Criterios de Selección
Programa de Fomento a la Innovación en el Aprendizaje de las ciencias.
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el carácter de innovación pedagógica de la
propuesta y la calidad técnica de la propuesta. No se considerarán las solicitudes que propongan actividades que sean
claramente funciones del Ministerio de Educación. Es la intención de este programa seleccionar trabajos con claro
sustento pedagógico y potencial de viabilidad para aplicar o lograr impacto de sus resultados.
B.2. Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas en el área de aprendizaje formal y no formal de las ciencias o propuestas que impacten la calidad de los
procesos de enseñanza-aprendizaje de las ciencias.
b) Ser propuestas innovadoras, es decir que aportan valor distinto a lo existente.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
B.3. Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito pedagógico innovador de la propuesta conjuga los
siguientes criterios:
a) Calidad pedagógica y técnica de la propuesta
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto
c) Originalidad de la propuesta en el ámbito educativo
B.4. Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto y aplicabilidad en el sistema educativo formal o no formal. El Anuncio de la Convocatoria podrá
elevar algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales.
Aquellas propuestas que propongan intervenciones en el sistema educativo formal deberán aportar notas de apoyo de las
autoridades educativas cuyos permisos sean requeridos.
20
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación debe cumplir con el siguiente perfil:
a) Publicaciones en libros o revistas reconocidas en el área de aprendizaje de ciencias.
b) Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador dentro del área de aprendizaje de 
ciencias.
c) Experiencia comprobada en pedagogía o áreas relacionadas con enseñanza de las ciencias.
d) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo necesarios para la
implementación de una metodología determinada.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando casi siempre complementos
para funcionarios, profesores y docentes de universidades o escuelas del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas. Sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuestos.
e) Capacitaciones cortas para los investigadores.
f) Viajes de campo, de monitoreo, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 4:
PROGRAMA DE APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
A. Objetivo General
El programa está dirigido a financiar o co-financiar actividades que fortalezcan el ambiente de ciencia y tecnología, para
incentivar el interés por estas ramas del conocimiento.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser la calidad de la actividad propuesta. Adicionalmente,
debe tomarse en cuenta el impacto positivo previsto que tendría esta actividad en el fortalecimiento del ambiente de
Ciencia y Tecnología en el país. Es la posición de este Programa que seleccionar actividades de calidad es la inversión
que produce resultados de mayor costo-efectividad para el país.
B.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
b) Ser propuestas de Ciencia, Tecnología o Innovación.
c) No ser propuestas de Investigación y Desarrollo, de Innovación empresarial o de Innovación en Aprendizaje de
Ciencias, debido a que estas áreas cuentan con programas propios.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, la calidad e impacto comprenden los siguientes criterios:
a) Originalidad de la propuesta en su área.
21
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Calidad del contenido en Ciencia o Tecnología de la actividad propuesta.
c) Capacidad o potencial del equipo humano propuesto para ejecutar la actividad con calidad e impacto.
d) Potencial de impacto de la actividad propuesta para fortalecer el ambiente productivo de Ciencia y Tecnología para el 
país.
B.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de calidad e impacto similar en cuanto a criterios principales, se utilizará, en
orden de prioridad, el siguiente grupo de criterios para la selección:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos, el recurso financiero y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios principales.
B.5 Información adicional para la selección. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% de los evaluadores deberán cumplir con el siguiente perfil:
a) Evidencia de familiaridad con el ambiente de ciencia y tecnología, comprobada mediante participación en eventos
científicos en el país o en el exterior, tutoría de tesis de estudiantes o de prácticas profesionales.
b) Experiencia en investigación científica, evidenciada a través de publicaciones en revistas científicas o patentes, o
desarrollos tecnológicos u otras evidencias de producción científica y tecnológica.
c) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gastos posibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Transporte aéreo.
d) Gastos de alimentación.
e) Gastos de alojamiento.
f) Inscripciones en eventos de carácter científico.
g) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
h) Promoción y difusión de actividades.
i) Publicación y difusión de actividades.
j) Gastos de transporte requeridos.
k) Otros gastos debidamente sustentados en el marco del impacto y calidad de la propuesta.
Artículo Segundo: Esta Resolución rige a partir de su promulgación.
Comuníquese y Cúmplase.
Dr. Rubén Berrocal
22
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Secretario Nacional de Ciencia
Tecnología e Innovación
23
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
  
edSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTAS
DE LA CONVOCATORIA PUBLICA DE GENERACION DE CAPACIDADES
CIENTIFICAS Y TECNOLOGICAS 2017 RONDA I
DEL PROGRAMA DE APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
El dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m. (hora exacta) cerr6 el periodo de recepcion de las
propuestas de la Convocatoria Publica de Generacion de Capacidades Cientificas y Tecnolégicas
2017 Ronda I del Programa de Apoyo a las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Los canales admitidos para la recepcién de propuestas fueron por medio de correo electrénico a
la direccion gencap@senacyt.gob.pa o fisicos en formato digital en las oficinas de la SENACYT,
ubicada en el edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, en la Direccién de Gestion de
Ciencia y Tecnologia.
Fueronrecibidas un total de 38 (treinta y ocho) propuestas, la cual se detallan en el siguiente
cuadro:   
Area Tematica
Wealccac iatuCkicy
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seminarios-Talleres sobre alternativas de cultivos,
técnicas de produccién agroecolégicay utilizacién de
residuos
Ciencias
forestales para contribuir a mejorar el sector
APY-GC-2017-01
11-abr-17
12:01 p. m.
Agropecuarias,
|agropecuario, mitigar los efectos del cambio climatico,
Forestal y Acuicola
|garantizar la
seguridad alimentaria y ejemplificar nuevas
alternativas socio-econdmicaspara las comunidades
turales.
APY-GC-2017-02| 11-abr-17 04:10 p.m.
7 Y
liv Congreso Cientifico de Ciencias del Mar.
eo
Estandarizacién para el buen uso y bienestar de los
Ciencias Naturales y
|".
:
Sop
EF
eaten
RE
APY-GC-2017-03| 14-abr-17]
6:17 p.m.
Exactas (Ciencias
|*males en la investigaci6n cientifica, para obtener
Basicas)
bioterio de referencia en Panama e implementar
convenios con otros paises.
APY-GC-2017-04| 16-abr-17|
3:05 p.m.
Ciencias de la Salud |onstwyendoplataformas para el desarrollo de start:
up y oficinas de transferencia de tecnologia en
Tecnologia dela
{II Congreso Internacional en Inteligencia Ambiental,
APY-GC-2017-05 20-abr-17
08:21 a.m.
Informacion y
_|Ingenieria de Software y Salud Electronica y Movil -
Comunicacién___|AmITIC 2018.
APY-GC-2017-06 21-abr-17|
9:24 a.m.
Educacion
I Congreso de Investigacion y Postgrado UMECIT.
APY-GC-2017-07| 23-abr-17|
10:47 p.m.
acaa. TnpeaiicenBEnsateeice y- Modeiaanion Matenisties ch
i.
Biocioencias.
Basicas)
Ciencias Naturales y
APY-GC-2017-08| 23-abr-17]
01:05 .m.
Exactas (Ciencias
|Todoslos nifios de Panamacuentan.
Basicas)
APY-GC-2017-09| 25-abr-17
02:40 P.m.
Logistica y
Estado del Arte, Conocimiento y Retosen Logistica
Transporte
Humanitaria en Panama.
.
Ingenierias y
Foro-Taller, “PRINCIPIOS Y METODOS DE
APY-GC-2017-10) 25-abr-17
03:59 p.m.
Tecnologia
_|INVESTIGACION DEL CICLO DEL CARBONO.
 
a
Pagina 1|4
 
  
APY-GC-2017-11
25-abr-17
11:16 p.m.
Ingenierias y
Desarrollo de Especificacién para Disefio de Mezclas
Asfalticas Basada en Desempeiio para La Reptblica de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
Tecnologia
2
Panama.
Ciencias Naturales y
ss
,
+
Natural
Biotecnolo,
APY-GC-2017-12| 25-abr-17|
11:57 p.m.
Bxactas (Ciencias
|OPtncion.de.Rroductos
Naturales por
Biotecnologia
ea
Vegetal.
Basicas)
Pasantia en el Estudio de Medicion deVariables
.
Ingenierias y
Meteorolégicas, Flujo deCarbono y Vapor de Agua en
BEEGE-20 N13 26-abE-tT 020d
Tecnologia
Ecosistemas de Manglares Utilizando el Método de
Covarianza de Eddy.
APY-GC-2017-14
26-abr-17
07:16 a.m.
Ciencias de la Salud
|LIBRO: BIOESTADISTICA.
XXV Congreso de la Academia Iberoamericana de
APY-GC-2017-15
26-abr-17
07:52 a.m.
Ciencias de la Salud
|Neurologia Pediatrica (AINP) y li Congreso
Internacional de Fundacion Neurodina.
Seminario-Taller Internacional de Aplicaciones ala
Ciencias Sociales
Investigacion Cientifica Econémicay Social de la
APY-GC-2017-16
26-abr-17
10:11 a.m.
Baucaciet
Y
|Estadistica Matematica y de los Conceptosdel Calculo
Integral relacionados con Probabilidades’. Para
Investigadores Nuevos y de Experiencia Intermedia.
.
.
.
Ingenierias y
Analisis Experimental de Degradacion Funcional en
APY-GC-2017-17
26-abr-17
10:12 a.m.
Tecnologia
Electrolizadores Microtubulares de Oxido Sélido.
APY-GC-2017-18|
26-abr-17|
10:31 a.m.
Biodiversidad y
Curso de Biologia y Manejo De Tortugas Marinasdel
Ecologia
Pacifico Veragiiense.
Ciencias Naturales y
.
.
:
:
=
Mecanismosde funcionamiento de unacelda solar a
APY-GC-2017-19
26-abr-17
10:32 a.m.
asad
base de diamante ultrananocristalino (UNCD).
APY-GC-2017-20
26-abr-17
10:08 A.m.
Ciencias Sociales y
Fortalecimiento de la visibilidad y relevancia de la
Educaci6n
Revista Panamefia de Politica.
Biodiversidad
Primer Congreso Internacional de biodiversidad y
APY-GC-2017-21
26-abr-17
11:43 a.m.
<i
y
ecologia: Impacto de la reforestaci6n en la provincia de
Ecologia
ere
ive
Chiriqui.
Ciencias Naturelesy [iraigpara ladeterminaciondemicotoxinasde
APY-GC-2017-22 26-abr-17|
11:53 a.m.
Exactas(Ciencias
/MS
pare.la‘dete
a
es
Alternaria en tomates y salsas de tomate producidos
Basicas)
2
en Panama.
APY-GC-2017-23
26-abr-17]
11:54 a.m.
Ingenierias y
Ill Congreso Internacional de Ciencias y Tecnologias
Tecnologia
para el Desarrollo Sostenible.
Biodiversidad y
Diversidad Biologica en la Peninsula de Azuero y su
APY-GC-2017-24
-abr-
i
.m.
A
cast
2017-24
26-abr-17
12:09 a.m
Ecologia
Vulnerabilidad ante el Cambio Climatico.
APY-GC-2017-25
26-abr-17|
12:13 a.m.
Biodiversidad y
Taller de Eutrofizacion de Embalses, Fuentes de
Ecologia
Contaminacion y Propuesta de Manejo.
APY-GC-2017-26| 26-abr-17|
12:41 a.m.
spencias
El Guandu: Propiedadesy Cultivos.
Agropecuarias.
Tecnologia dela
[TALLER “GAMIFICACION: LO QUE APRENDEMOS DE
APY-GC-2017-27
26-abr-17
12:09 a.m.
Informacion y
LOS VIDEOJUEGOS ORIENTADO AL PROCESO DE
Comunicacion
APRENDIZAJE.
we
Seminario de capacitacién en herramientas
Ciencias Naturales y
bioguiini
are'la’
ClOHACIOH AS
86
os
APY-GC-2017-28 26-abr-17|
1:29 p.m.
Exactas (Ciencias
»°duimicaS para
ta
clo!
§ BERSSs SAPISSIONY,
seca
purificacién de
Basicas)
*
proteinas.
Ciencias Naturales y
|Capacitacion en andlisis de biotoxinasparalizantes de
APY-GC-2017-29
26-abr-17]
1:38 p.m.
Exactas (Ciencias
{productos pesqueros y su importancia en la seguridad
Basicas)
alimentaria.
Biodiversidad
Capacitacion para el fortalecimiento en preservaci6n,
APY-GC-2017-30
26-abr-17]
1:44 p.m.
Ecologia
y
almacenamiento y mantenimiento de microorganismos
e
(Biobanco).
APY-GC-2017-31
26-abr-17]
2:04 p.m.
Ingenierias y
VIII Congreso de Ingenieria en Azuero: Una Mirada a
Tecnologia
los Retos de I+D+i, en la Ingenieria.
Giencias sociales
Pasantia: Validacion de Resultados de investigacion:
APY-GC-2017-32
26-abr-17]
2:18 p.m.
PR
Y
|andlisis Multivariadodelos Estilos de Aprendizajes en
Educacién
a
‘
eps
Estudiantes Universitarios.
Thgenierias
Pasantia académica y capacitaci6n especializada en
APY-GC-2017-33
26-abr-17
2:28 p.m.
ay
energia solar fotovoltaica en el Centro de
Tecnologia
yaa
.
Capacitacion Solar Energy International.
APY-GC-2017-34
26-abr-17|
2:51 p.m.
Ciencias Sociales y
Fundamentos para la Propuesta de Investigaciones
Educaci6n
Sociales en el CRUV.
Uso de aplicaciones tecnologicas en el aula de clases
.
por inmigrantesdigitales que minimizan la brecha
Tecnologia de la
divital
d
1
7
dat
léei
de
|
APY-GC-2017-35| 26-abr-17]
2:52 p.m.
Informacion y
HELLY TESPON GEN @.1AS CABeNcies
techologicas
Ae los
Céminiicacion
nativos digitales” dictado al personal docente del
C.E.B.G. La Mata a la vanguardia educativa con las
TIC’s.
Tecnologia de la
2.
ee
F
ioe
3
.
APY-GC-2017-36
26-abr-17|
2:56 p.m.
Informacion y
Taller Practico de Vigilancia Tecnologica e Inteligencia
esceccaid
Competitiva (VT-IC)”.
Comunicacion
APY-GC-2017-37| 26-abr-17|
2:58 p.m.
Ciencias de la Salud |C2P@citacion en produccion de nanobodies en
camellos para tratamientos contra cancer.
Entrenamiento en Medicina de Desastresa través del
APY-GC-2017-38
26-abr-17|
3:00 p.m.
Ingenierias y
Master Europeo de las Ciencias de laMedicina de
|
Tecnologia
Desastres y Aplicacion de la Informatica con Pasantia
 Residencial.
 
Pagina 2|4
 
 Se declaran no admisibles 2
(dos) propuestas por no cumplir con los requisitos de la
convocatoria los siguientes cédigos:
Petbr)
eet cGel geiecetes
 
 
APY-GC-2017-06
21-abr-17}
9:24 a.m.
2
Educaci6n
I Congreso de Investigacion y Postgrado UMECIT.
Entrenamiento en Medicina de Desastres a través del
.
Ingenierias y
Master Europeo de las Ciencias de la Medicina de
ABY-GO2017598) 26-abt-17
3:00°D.m:
3
Tecnologia
Desastres y Aplicacién de la Informatica con Pasantia
Residencial.
 
 
 
 
 
 
 
 
No obstante, por lo ante descrito, las propuestas admisibles que cumplen con el requisito de la
convocatoria son 36 (treinta y seis), pasandoa la fase de evaluaci6nlos siguientes cddigos:
 
 
 
  
 
ee
SLie
Sntrepa/Mora de
ereer’
n
Area Tematioa
Titulo de la Propuesta
Fatonst
 
Seminarios-Talleres sobre alternativas de
cultivos, técnicas de produccién agroecolégica y
utilizacién de residuos
‘
forestales para contribuir a mejorar el sector
Agropecuarias,
:
ae
5
APY-GC-2017-01]|
11-abr-17
}12:01 p. m.
2
Forestal y
agropecuario, mitigar los efectos del cambio
Acutesta
climatico, garantizar la
seguridad alimentaria y ejemplificar nuevas
alternativas socio-econémicas para las
comunidades rurales.
Ciencias
 
Biodiversidad y
Ecologia
Ciencias
|pstandarizacién para el buen uso
y
bienestar de
Naturales y
‘,
los animales en la investigaci6n cientifica, para
AEYAGE-2047-08)
Meabr-l7
62:17 p.m.
3
Execteis
obtener bioterio de referencia en Panama e
APY-GC-2017-02]}
11-abr-17
|04:10 p. m.
2
IV Congreso Cientifico de Ciencias del Mar.
 
 
 
 
 
 
 
(Ciencias
implementar convenios con otros
paises.
Basicas)
Ree
APY-GC-2017-04]
16-abr-17
3:05 p.m.
1
Ciencias de la
Construyendoplataformas para el desarrollo de
Salud
start-up y oficinas de transferencia de tecnologia
Tecnologia de la|II Congreso Internacional en Inteligencia
APY-GC-2017-05
|
20-abr-17
|
08:21 a.m.
2
Informacioén y
|Ambiental, Ingenieria de Software y Salud
Comunicaci6n
_|Electrénica y Mévil — AmITIC 2018.
Ciencias
Naturales y
3
5
za
ag
eye
APY-GC-2017-07
23-abr-17
10:47 p.m.
1
Emeactas
Ingeniera Biomédica y Modelizaci6n Matematica
+
"
en Biocioencias.
(Ciencias
Basicas)
Ciencias
APY-GC-2017-08|
23-abr-17
01:05 .m.
2
Naturales ¥
 |rodos los nifios de Panama cuentan,
(Ciencias
APY-GC-2017-09]
25-abr-17
02:40 P.m.
2
Logistica y
Estado del Arte, Conocimiento y Retos en
Transporte
Logistica Humanitaria en Panama.
jeri.
I
“
APY-GC-2017-10|
25-abr-17
03:59 p.m.
2
Ingenierias y
|Foro-Taller,
“PRINCIPIOS Y METODOS DE
Tecnologia
INVESTIGACION DEL CICLO DEL CARBONO.
Desarrollo de Especificacioén para Disefio de
 
 
APY-GC-2017-11]
25-abr-17
|
11:16 p.m.
4
Ingenierias Y
|Mezclas Asfalticas Basada en Desempenopara
Tecnologia
eal.
a
La Republica de Panama.
Ciencias
wn
APY-GC-2017-12|
25-abr-17
|
11:57 p.m.
2
Naturales y
|Obtencion de Productos Naturales por
ctas
Biotecnologia Vegetal.
 
Pasantia en el Estudio de Medicién deVariables
APY-GC-2017-13]
26-abr-17
|
02:04 a.m.
3
Ingenierias y
Meteorolégicas, Flujo deCarbono yVapor de Agua
Tecnologia
en Ecosistemas de Manglares Utilizando el
Método de Covarianza de Eddy.
APY-GC-2017-14|
26-abr-17
|
07:16 a.m.
4
Sienglasde la
|
LIBRO: BIOESTADISTICA.
a
 
 
OIAGIBE GE Ia
XXV Congreso de la Academia Iberoamericana de
APY-GC-2017-15
|
26-abr-17
|
07:52 a.m.
2
Neurologia Pediatrica (AINP) y Ii Congreso
Salud.
Internacional de Fundaci6én Neurodina.
Seminario-Taller Internacional de Aplicaciones &@
Ci
:
la Investigaci6n Cientifica Economica y Social de
salen,
|la
Estadistica
Matematica
de
los Conceptos
del
APY-GC-2017-16
26-abr-17
10:11 a.m.
2
Sociales y,
|,%
“*'adistica
Matematica.vide
lo
SBLOS
Calculo Integral relacionados con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edueacion
Probabilidades”. Para Investigadores Nuevos y de
Exneriencia Intermedia
Ingenierias
Analisis Experimental de Degradacion Funcional
APY-GC-2017-17|
26-abr-17
|
10:12 a.m.
1
7
‘“ ¥
len Electrolizadores Microtubulares de Oxido
Tecnologia
rh
Sélido.
APY-GC-2017-18]
26-abr-17
10:31 a.m.
2
Biodiversidad y
|Curso de Biologia y Manejo De Tortugas Marinas
Ecologia
del Pacifico Veragtiense.
Ciencias
Naturales y
|Mecanismos de funcionamiento de una celda
APY-GC-2017-19]
26-abr-17
10:32 a.m.
3
Exactas
solar a base de diamante ultrananocristalino
(Ciencias
(UNCD).
Basicas)
 
Pagina 3|4
a
  
Ciencias Sociales y
Fortalecimiento de la visibilidad y relevancia de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APES=2047-20
26rabe-17'|
(0:08 Att:
Educacion
Revista Panamenia de Politica.
Biodiversidad
Primer Congreso Internacional de biodiversidad y
APY-GC-2017-21
26-abr-17
11:43 a.m.
cacy
ecologia: Impacto de la reforestacién en la provincia de
Ecologia
eee
Chiriqui.
oS
Capacitacion para el desarrollo de una metodologia LC-|
Ciencias Naturales y MS/MS
la
determinacion de micotoxinas de
APY-GC-2017-22 26-abr-17
11:53 a.m.
Exactas(Ciencias
/MS
para la
de
;
ait
Alternaria en tomates y salsas de tomate producidos
Basicas)
.
en Panama.
APY-GC-2017-23|
26-abr-17|
11:54 am.
Ingenierias y
Ill Congreso Internacional de Ciencias y Tecnologias
Tecnologia
para el Desarrollo Sostenible.
.
Biodiversidad y
Diversidad Biologica en la Peninsula de Azuero y su
APY-GC-2017-24 26-abr-17
12:09 a.m.
Ecologia
Vulnerabilidad ante el Cambio Climatico.
APY-GC-2017-25
26-abr-17}
12:13 a.m.
Biodiversidad y
Taller de Eutrofizacion de Embalses, Fuentes de
Ecologia
Contaminacion y Propuesta de Manejo.
APY-GC-2017-26| 26-abr-17]
12:41 am.
Penclas
El Guandu: Propiedadesy Cultivos.
Agronecuarias.
Tecnologia de la
|TALLER “GAMIFICACION: LO QUE APRENDEMOSDE
APY-GC-2017-27
26-abr-17
12:09 a.m.
Informaci6n y
LOS VIDEOJUEGOS ORIENTADO AL PROCESO DE
Comunicacion
APRENDIZAJE.
Bad
Seminario de capacitacion en herramientas
Ciencias Naturales y bioquimi
la
clonacién de
genes, expresién
APY-GC-2017-28 26-abr-17|
1:29 p.m.
Exactas (Ciencias
|/0TuIMICAS Para la clonacion
de genes,
exp
y
saat
purificacion de
Basicas)
.
proteinas.
Ciencias Naturales y
|Capacitacién en andlisis de biotoxinas paralizantes de
APY-GC-2017-29|
26-abr-17]
1:38 p.m.
Exactas (Ciencias
|productos pesqueros y su importancia en la seguridad
Basicas)
alimentaria.
Biodiversidad
Capacitacion para el fortalecimiento en preservacién,
APY-GC-2017-30
26-abr-17|
1:44 p.m.
Besledta
y
almacenamiento y mantenimiento de microorganismos
8
(Biobanco).
APY-GC-2017-31
26-abr-17|
2:04 p.m.
Ingenierias y
VIII Congreso de Ingenieria en Azuero: Una Mirada a
Tecnologia
los Retos de I+D+i, en la Ingenieria.
Ciencias: Sociales
Pasantia: Validacion de Resultados de investigacion:
APY-GC-2017-32
26-abr-17|
2:18 p.m.
oe
y
Analisis Multivariado de los Estilos de Aprendizajes en
Educacion
5
5
fog
Estudiantes Universitarios.
lnpenianas
Pasantia académica y capacitacion especializada en
APY-GC-2017-33
26-abr-17|
2:28 p.m.
Pocrolo rd
energia solar fotovoltaica en el Centro de
8
Capacitacion Solar Energy International.
Ciencias Sociales y
|Fundamentospara la Propuesta de Investigaciones
APY-GC-2017-34 26-abr-17
:51
p.m.
ge
pene
2:51
Ba
Educaci6n
Sociales en el CRUV.
Uso de aplicaciones tecnologicas en el aula de clases
Tecnologia de la
ueopeloe que minimnizan ee ae
;
APY-GC-2017-35
26-abr-17]
2:52 p.m.
Informaci6n y
sgita-¥ Fespon! oo enCoan nae
Cortiunicacién
nativosdigitales” dictado al personal docente del
C.E.B.G. La Mata a la vanguardia educativa con las
TIC’s.
Tecnologia de la
agi
pica
S
aoe
:
.
APY-GC-2017-36
26-abr-17|
2:56 p.m.
Informacién y
Taller Practico de Vigilancia Tecnologica e Inteligencia
ea
Competitiva (VT-IC)”.
Comunicaci6n
APY-GC-2017-37 26-abr-17|
2:58 p.m.
Ciencias dela Salud |CPacitacion en produccion de nanobodies en
 camellos para tratamientos contra cancer.
 
Dado en la ciudad de
  
atista
oordinadora de Proyectos
Panama,a los 2 (dos) dias del mes de mayo de 2017.
Direccién de Gestion de Ciencia y Tecnologia
le
Pagina 4|4
 
 waSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
DIRECCIONDE GESTION DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
PROGRAMADE APOYOA LAS ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
CONVOCATORIA PUBLICA DE GENERACION DE CAPACIDADES2017 PRIMER CIERRE
PROPUESTAS AVALADASA LA FASE DE NEGOCIACION
Categoria 1. Desarrollo de actividades con expertos cientificos o tecndlogos (panamefios o
extranjeros) que tengan experiencia comprobada en el tema a desarrollar, residentes fuera del
territorio nacional para el desarrollo de competenciasa nivel nacional.
No se recomend6 ninguna propuesta en esta categoria.
Categoria 2. Realizacidn de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con contenido
cientifico-tecnoldgico en las areas tematicas de la presente convocatoria:
APY-GC-2017-02
APY-GC-2017-05
APY-GC-2017-10
APY-GC-2017-12
APY-GC-2017-15
APY-GC-2017-23
APY-GC-2017-25
APY-GC-2017-28
APY-GC-2017-31
Categoria 3. Participacién en pasantia en el extranjero, en las areas tematicas de la presente
convocataria, orientadas a la creaci6n de competenciascientificas y tecnoldgicas:
AF'Y-GC-2017-19
APY-GC-2017-22
AF'Y-GC-2017-29
Categoria
4.
Publicaciones
cientificas y tecnoldgicas
(libros,
revistas, guias
y manuales
metodoligicos con contenido y/o produccién audiovisual).
No se contempla
la fase de
investigacion:
AP'Y-GC-2017-24
Fecha de }oublicacion: 21 de junio 2017.
Fecha de reunion de inducciony citas para ronda de negociacion:jueves 29 de junio 2017 en las
Oficinas de la SENACYT (Salon 115) a las 9:00 a.m. Viernes 30 de junio de 2017 en Infoplaza de
David a las 9:00 a.m.
Contacto:
Yadira
Batista.
Coordinadora
de
Apoyo.
Teléfono:
507-517-0047
Ext.
1047.
ybatista@senacyt.gob.pa.
Madeline Aguilar. Coordinadora de Apoyo. Teléfono: 507-517-0070 Ext.
1170. maguilar@senacyt.gob.pa. Erasto Cedefio. Coordinador de Apoyo. Teléfono: 507-517-01-47
Ext.1147.
 
  
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTAS
|
ySENACYT
 
DE LA CONVOCATORIA PUBLICA DE GENERACION DE CAPACIDADES CIENTIFICAS Y
TECNOLOGICAS 2017 SEGUNDO CIERRE
DEL PROGRAMA DE APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
El dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m. (hora exacta) cerré el periodo de recepcion de las
propuestas de la Convocatoria Publica de Generaci6én de Capacidades Cientificas y Tecnolégicas 2017
Segundo Cierre del Programa de Apoyoa las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Los canales admitidos para la recepcion de propuestas fueron por medio de correo ele’ strénico a la
direccién gencap@senacyt.gob.pao fisicos en formato digital en las oficinas de la SENACYT, ubicada
en el edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, en la Direccion de Gestion de Ciencia y Tecnologia.
Fueron recibidas un total de cincuenta y seis (56) propuestas. El cuadro con el detalle de las
propuestas recibidas se presenta a continuaci6on:
eeeno
entrega/Horade =
=
de
neOa
: Orrercoe Ce  
Proyecto
 
ae Oi
ByertoCat:
Titulo de la Propue:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENTRENAMIENTO EN MEDICINA DE
DESASTRES ATRAVES DEL MASTER
3:05
Ciencias de la
EUROPEO DE LAS CIENCIAS DE LA
APY-GC-2017b-01
26-abr-17
pay,
8
Salud
MEDICINA DE DESASTRESY|APLICACION
DE LA INFORMATICA CON PASANTIA
RESIDENCIAL.
APY-GC-2017b-02
19-jun-17
4:37
4
Biodiversidad
LIBRO: Guia practica de arboles nativos
P.M.
y Ecologia
comunes de Panama.
Anfiatlantismo y especies cripticas en
12:22
Biodiversidad
Heterobranquios marinos (Mollusca:
AFY-GC-2017-08
04-ago-17
P.M.
1
y Ecologia
Gastropoda). Resolviendo enigmas
mediante la biologia molecular
5:40
Ciencias
Capacitacion en el Seguimiento y
APY-GC-2017b-04
23-ago-17
.
2
Sociales y
Monitporeo de los Proyectos y Programas
a.m.
a
va
ve
Educacién
de Extension en el Territorio
|
-
QUIMICA COMPUTACIONALEN EL
DESCUBRIMIENTO Y EL DESARROLLO
7:20
Ciencias de la
DE FARMACOS. DE LA ACADEMIA A LA
APY-GC-2017b-05
23-ago-17
pin;
2
Salud
INDUSTRIA.
DISENO DE FARMACOSASISTIDO POR
COMPUTADORA.
|
Diplomado de perfeccionamiento dirigido a
docentes del IPHE, a Médicos Peditras y
Enfermeras de la Caja del Seguro Social,
12:31
Ciencias
Nutrehowaraeareasaienab, Gee
APY-GC-2017b-06
23-ago-17
:
1
Sociales y
$d
p.m.
Educacion
laboran en el Programa de Altp Riesgo de
Estimulacion Temprana,. Denominado:
Deteccién, Diagnéstico y Estimulacion
Temprana, Desarrollo Cognitivo e
Inteligencia Emocional.
y
Ciencias
Evaluacion de un proyecto ganadero
j
i,
11:13
Agropecuarias,|
sostenible, utilizando el Sisterna Ayllu para
APY-GC-2017b-07
27-ago-17
a.m.
4
Forestal y
desarrollar un manejo con base en el
Acuicola
bienestar animal.
APY-GC-2017b-08
27-ago-17
11:34
4
Ciencias de la
Manual Psicoeducativo: Cuando un
a.m.
Salud
familiar tiene cancer.
011:20
Ciencias
FUNDAMENTOSPARA LA PROPUESTA DE
APY-GC-2017b-09
28-ago-17
:
2
Sociales y
INVESTIGACIONES SOCIALES EN EL
a.m.
ne
Educacién
CRUV.
Ciencias
|
Naturales y
3
é
12:47
Taller sobre Quimica Computacional y
ARY-GO-2017b-10
@8-ago-17
P.m.
2
Exactas
Modelado en el Disefio de Farmacos
(Ciencias
Basicas)
|
 
 
 
Pagina 1|7
 
  
Ciencias
Naturales y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APY-GC-2017b-11
28-ago-17
12:59
Exactas
Taller sobre los avance en Ciencia,
Si
p.m.
(Ciencias
Tecnologia e Innovacién para profesores.
Basicas)
APY-GC-2017b-12
28-ago-17
11:51
Ingenierias y
Curso Preparatorio para examen LEED
e
p.m.
Tecnologia
Green Associte v4.
03:58
Ingenierias y
Foro-Taller, “II ESCUELA DE VERANO DE
APYSGC-2OLTD-LS
“26-a80-17
p.m.
Tecnologia
MEDICION DE C02’.
Tecnologia de
APY-GC-2017b-14
28-ago-17
04:01
la Informacion
TALLER DE LINKED DATA: CALIDAD DE
8
p.m.
y
DATOS
Comunicacion
APY-GC-2017b-15
28-ago-17
06:13
ge
Seminario de Investigacion en \Creacion y
8
p.m.
Eawcacién
Direccion de Empresas
Tecnologia de
|
APY-GC-2017b-16
28-ago-17
aan
le tnformacion Taller Género en las TIC (GENTIC)
Comunicacion
Ciencias
APY-GC-2017b-17
28-ago-17
9:30
— Y
Escuela de Verano (Centro Internacional
8
p.m.
(Ciencias
de Matematica Pura y Aplicada)
Basicas)
|
Ciencias
,
2
|
APY-GC-2017b-18
28/08/2017
9:52
Sociales y
Museos y Ciudadania: Segundo Congreso
p.m.
Rducaeign
Panamefio de Educacién y Museos
Ciencias
Naturales y
jad
die
dell
‘
AGL
-
12:04
Resistive Switching en Perovskite para
APY-GC-2017b-19
29/08/2017
a.m.
Geek
MemoriasNo Volatiles
Basicas)
|
APY-GC-2017b-20
29/08/2017
ae
"HocudlogaY
Inovathon Social
Analisis de la diversidad genomica y
8:49
Biodiversidad
relaciones evolutivas entre poblaciones
APY-GC-2017b-21
29/08/2017
asta
Ecologia
naturales de peceseléctricos de la especie
_
y
8
Brachyhypopomusoccidentalis, en
Panama
|
Taller sobre Aplicaci6n de Inteligencia
ACL
.
9:30
Ciencias de la
Artificial (Machine Learning) al Analisis de
APYeGC=20L7he22
29/08/2017
a.m.
Salud
Datos Masivos para la Prediccioén de
Eficacia de Tratamientos de Enfermedades
Glencias
PRIMER CONGRESO DE CREATIVIDAD E
9:51
:
INNOVACION EN EDUCACION, CIUDAD
APYsGC-2017b:25
29/08/2007)
aa.
Banca
DE PANAMA,15 Y 16 DE NOVIEMBRE DE
2018
|
Gisncias
Proyecto “Desarrollo de competencias en
10:20
Apropecuarias
investigadores, técnicos, extensionistas y
APY-GC-2017b-24
29/08/2017
é a
BDestal
’
empresarios ligados al sector productivo de
~—
‘Acuieal y
Panamaen el modelo de agricultura
culeoe
vertical en ambiente controlado
]
Pe
:
10:20
Ingenierias y
Seminario Especializado en Disefio Naval y
APY-GE-20 17br28
29/08/2017
a.m.
Tecnologia
Procesos de Manufactura Panama 2018
Ciencias
Seminario-taller: Introducciénal
APY-GC-2017b-26
29/08/2017
10:21
Sociales y
procesamiento de Datos Estadisticos para
a.m.
Educacion
la Investigacion con SPSS (Paquete
Estadistico para las Ciencias Sociales)
|
10:29
tneenieriis
Congreso El Desafio de los Desechos
APY-GC-2017b-27
29/08/2017
a m
eonclo at
Sdlidos: ConectandoAcademia y Sociedad,
~—
8
CONDESOL PANAMA 2018
Fortalecimiento de capacidades y
12:09
Ciencias
estructuras para incrementar la
APY-GC-2017b-28
29/08/2017
a pe
Sociales y
produccion y divulgaci6n en la revista
—
Educacién
Actualidad Educativa Latinoamericana
(ACEDLAT)
|
Tecnologia de
APY-GC-2017b-29
29/08/2017
10:45
la Informacion
Estrategias de comunicaci6n para la
a.m.
y
popularizacion de las ciencias
Comunicacion
Ciencias
bail
‘
:
11:56
;
Seminario Taller Herramientoas Basicas de
APYEGE220L7D350
29/08/2000)
amn.
ney
Manejo del Softwarw SPSS__|
 
Wh
 
Pagina 2|7
 
 Tecnologia de
 
|
Taller de -datos Enlazados
|
|
]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APY-GC-2017b-31
|29/08/2017|
12:04
la Tnformacion
p.m.
y
Georreferenciados
Comunicacion
12:18
Ciencias
Pasantia. Metodologia de Ensefianza
APY-GC-2017b-32
29/08/2017
rh
Sociales y
Innovadora del Inglés en materias
Bem
Educacién
cientificas e ingles
Efecto de la presencia de nanoparticulas
12:18
lnwenierias
de TiO2 en la estructura, morfologia yel
APY-GC-2017b-33
29/08/2017
:
S
©
comportamiento del crecimiento
p.m.
Tecnologia
°
3
a 4
bacteriano en peliculas de acido
polilactico-TiO2.
|
]
j
er
‘
Nuevas herramientas tecnolégicas para el
APY-GC-2017b-34
|29/08/2017|
12:25
Biodiversidad|.alisis estadistico dela biodiyersidad de
p.m.
y Ecologia
3
plantas y liquenes
|
Desarrollo de una metodologia PCR-
Ciencias
multiplex para el diagndéstico
de las tres
Ce
7
12:38
Agropecuarias,
especies de begomovirus (PYMPV, TYMoV y
AEYGC;2017b:35:
|.29/08/2017
p.m.
Forestal y
ToLCSiV) que afectan al cultivo
de tomate
Acuicola
en Panama,comoestrategia de
control
viral
Capacitacién en produccién de nano
APY-GC-2017b-36
29/08/2017
12:48
Ciencias de la
cuerposy librerias de expression bacterial
p.m.
Salud
extraidos de camélidos para futura
implementacién en alpacas en| Panama
1:39
Ciencias de la
Estudio relacionadoscon la creacién de
APY-GC-2017b-37
29/08/2017
.
modelos de modelos matematicos para
p.m.
Salud
+
erie
|
sistemas bioldgicos
|
|
.
sae
:
Tratamiento y disposici6on final de
APY-GC-2017b-38
29/08/2017
2:04
Biodiversidad
desechos generados en laboratorios de
p.m.
y Ecologia
analisis
quimi
quimico.
Tecnologia de
APY-GC-2017b-39
29/08/2017|
>"
i tnformacion TransformaciénDigital e Industrias 4.0
Comunicacion
2:16
Ciencias
Seminario de Investigacion en Prisiones:
APY-GC-2017b-40
29/08/2017
ea
Sociales y
UnaMirada Interdisciplinar al Sitema
Ds
Educacién
Penitenciario Panameno
.
ar
:
La Ciencia del Manglar: uso de las TIC
APY-GC-2017b-41
29/08/2017
2:21
Biodiversidad
para evaluarel potencial de restauracion
p.m.
y Ecologia
2
|
en los manglares de Panama
|
]
2:32
lngenienas
Modelizacion, Algoritmos y sus
APY-GC-2017b-42
29/08/2017
.
8
SY
Aplicaciones: Estudios a diferentes Escalas
p.m.
Tecnologia
|
de la Naturaleza
|
Ciencias
Formacion de jévenes investigadores
APY-GC-2017b-43
29/08/2017
2:40
Sociales y
cientificos del sector maritimo, dirigido a
p.m.
ae
estudiantes y egresadosde la Universidad
Educacion
a
Z
|
2
Maritima Internacional de Panama
Simposio y seminarios sobre
|
APY-GC-2017b-44
29/08/2017
2:43
Ciencias de la
“Toxoplasmosis: una enfermedad zoonotica
p.m.
Salud
con graves implicaciones desde el punto de
vista congénito y cr6énico
I
|
APY-GC-2017b-45
29/08/2017
2:45
Ingenierias y
Manual Instruccional de Nomenclatura
p.m.
Tecnologia
Nautica
|
Tecnologia de
|
APY-GC-2017b-46
29/08/2017
2:45
la Informacion
Preparacion de Técnicas en Especialidad
p.m.
y
de Meteorologia Maritima
|
Comunicacion
|
Estudio de variables eléctricas y
APY-GC-2017b-47
29/08/2017
2:51
Ingenierias y
morfologicas de peliculas delgadas de 6xido
p.m.
Tecnologia
de aluminio con estafio comoelectrodos
para sensores de humedad en|suelo
Ciencias
|
2:51
Naturales y_
|I Jornada de Residuos quimicos en
APY-GC-2017b-48
29/08/2017
oa
Exactas
alimentos y su impacto en la inocuidad y
Bett
(Ciencias
seguridad alimentaria
Basicas)
2:51
Gicwdins deta
PCR Tiempo RealAplicada a Investigacion
APY-GC-2017b-49
29/08/2017
.
de Enfermedades y Agentes Etiologicos de
p.m.
Salud
.
aaa:
Importancia en Salud Publica
PRIMER CONGRESO SOBRE
2:53
Ingenierias y
PRODUCCION DE ENERGIA DE FUENTES
APY-GC-201:7D-50
29/08/2017)
pag.
Tecnologia
RENOVABLES “PANAMA HACIA ENERGIA
 
 
 
 
 DE BIOMASA”
 
(4
Pagina 3|7
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Percepcién de las Practicas de|Cuidado de
AC.
.
2:56
Ciencias de la
la Salud, Segtn la Cultura, del Grupo
APY-GC-2017b-51,
29/08/2017
P.M.
8
Salud
Etnico Ngabe. Comarca Ngabet
Buglé. Panama, Republica de Panama
EVALUACIONDELA ACTIVIDAD
2:58
Giencias de ia
MUTAGENICA DE ESPECIAS
APY-GC-2017b-52
29/08/2017
PM
3
Salud
COMUNMENTEUTILIZADAS EN LA
—
CULINARIA PANAMENA, POR EL TEST
AMES.
“AC.
of
2:58
Ingenierias y
‘
‘
APY-GC-2017b-53
29/08/2017
PM.
4
Tecnologia
Revista SusBCity Journal.
“tN.
7
2:58
Ingenierias y
PASANTIA DE INVESTIGACION
EN
APY-GC-201 72-54
29/08/2017
P.M.
3
Tecnologia
MANUFACTURA ADITIVA AVANZADA4
APY-GC-2017b-55
29/08/2017
2:59
2
Logistica y
Congreso Cientifico Maritimo-Portuario y
p.m.
Transporte
Logistico
Foro con el tema: Afectacion a Comercio
CC.
_
2:59
Logistica y
Internacional porlas Actividades de
APY GE-20U7D-58
29/08/2017
P.M.
2
Transporte
Pirateria en Perjucio de los Buques en el
Hemisf. Oriental
 
 
Se declaran no admisibles catorce (14) propuestas, debido a que no cumplieron con los requisitos de
la convocatoria. El cuadro conel detalle de las propuestas no admitidas se presenta a c
    
   
   
  
Cédigo del
Proyecto
APY-GC-2017b-01
Fecha de entrega/Hora
CMStayyer-§
26-abr-17
3:05 P.M.
Categoria
Cty
Evaluacion
yNeeMacittaty
Ciencias de la Salud
ay)
ENTRENAMIE)
MEDICINA DE
ATRAVES DEL
EUROPEO DE
DE LA MEDICI
DESASTRES Y
LA INFORMATICA CON
PASANTIA RESIDENCIAL,
ntinuacion:
 
tardfo)
ITO EN
DESASTRES
MASTER
Na CIENCIAS
  
   A DE
APLICACION DE
 
APY-GC-2017b-03
04-ago-17
12:22
P.M.
Biodiversidad y Ecologia
Anfiatlantismo
cripticas en He
marinos (Mollu
enigmas
Gastropoda). Resolviendo
mediante la biologia molecular
 
especies
erobranquios
ca:
 
APY-GC-2017b-06
23-ago-17
12:31
p.m.
Ciencias Sociales y
Educacion
Diplomado de
docentesdel IP!
Peditras y Enfe
Ministerio de S
de Nutrehogar
indigenas, que
Estimulacion T
Diagnéstico y
fcrHE dirigido a
Caja del Seguro Social,
Programa de Alto Riesgo de
Denominado:Detecci6n,
stimulacion
Temprana, Desarrollo Cognitivo
e Inteligencia Emocional.
E, a Médicos
‘merasde la
| lud, y personal
e areas
laboran en el
| mprana,.
 
APY-GC-2017b-08
27-ago-17
11:34
a.m.
Ciencias de la Salud
cancer.
Manual Psicoeducativo:
Cuando un familiar tiene
 
APY-GC-2017b-12
28-ago-17
11:51
p.m.
Ingenierias y Tecnologia
examen LEED
v4
Curso Preparatorio para
Green Associte
 
APY-GC-2017b-17
28-ago-17
9:30 p.m.
Ciencias Naturales y
Exactas (Ciencias Basicas)
Escuela de Verano (Centro
Internacional de Matematica
Pura y apheadl
 
 
APY-GC-2017b-32 29/08/2017
12:18
p.m.
Ciencias Sociales y
Educacion
Pasantia. Meto:
Ensefnanza Inn
ingles
Inglés en materias cientificas e
Jologia de
ovadora del
 
APY-GC-2017b-37 29/08/2017
1:39 p.m.
Ciencias de la Salud
Estudio relacio
creacion de mo
biolégicos
matematicos pa
nadoscon la
elos de modelos
ra sistemas
 
APY-GC-2017b-39
 
 
29/08/2017 
2:14 p.m. 
 
Tecnologia de la Informacion
y Comunicacién
Industrias 4.0
 
Transformaci6n Digital e
 
 
iW
Pag ina 4|7
 
 APY-GC-2017b-45
29/08/2017
2:45 p.m.
Ingenierias y Tecnologia
ManualInstruccional de
Nomenclatura Nautica
 
APY-GC-2017b-46
29/08/2017
2:45 p.m.
Tecnologia de la Informacién
y Comunicacion
Preparacion de Técnicas en
Especialidad de Meteorologia
Maritima
 
APY-GC-2017b-51
29/08/2017
2:56 P.M.
Ciencias de la Salud
Percepciéon de las Practicas de
Cuidado de la Salud, Segun la
Cultura, del Grupo Etnico
Ngabe. Comarca Ngabe-Bugleé.
Panama, Republica de Panama
 
APY-GC-2017b-55
29/08/2017
2:59 p.m.
Logistica y Transporte
Congreso Cientifico Maritimo-
Portuario y Logistico
 
 
 
APY-GC-2017b-56
29/08/2017
 
2:59 P.M.
 
 
Logistica y Transporte
Foro con el tema: Afectaci6n del
Comercio Internacionalporlas
Actividades de Pirateria en
Perjucio de los Buquesen el
Hemisf. Oriental
 
 
Por lo antes descrito, las cuarenta y dos (42) propuestas admisibles que cumplen con el requisito
de la convocatoria y pasan a la fase de evaluacién son las siguientes:
 
  
  
   
   
  
 
 
    
 
 
  
 
    
   
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aeCece(2)
Raaarerohasia
:
beetsa
_ Titulo de la Propuesta
APY-GC-2017b-02|
19-jun-17
4:37
Biodiversidad
LIBRO: Guia practica
de arboles
P.M.
y Ecologia
nativos comunes de Panama.
Ciencias
Capacitacion en el Seguimiento y
APY-GC-2017b-04|
23-ago-17
°40
Sociales y
Monitporeo de los Proyectos y
a.m.
ie
Programas de Extension en el
Educacion
ee
Territorio
|
QUIMICA COMPUTACIONAL EN
EL DESCUBRIMIENTO
Y EL
7:20
Ciencias de la
DESARROLLO DE FARMACOS.DE
APY-GC-2017b-05))
23-ag0-17
a.
Salud
LA ACADEMIA A LA INDUSTRIA.
DISENO DE FARMACOS ASISTIDO
POR COMPUTADORA
Cizneizs
Evaluacion de un proyecto
11:13
Asreseeiaaas
ganaderosostenible,
utilizando el
APY-GC-2017b-07
27-ago-17
:
Brop!
’|
Sistema Ayllu para desarrollar un
a.m.
Forestal y
:
:
Acuicola
manejo con base en ‘ bienestar
animal.
Ciencias
FUNDAMENTOSPARA
LA
011:20
:
PROPUESTA DE
BPY-GO-2OTTOP
Be-REOL?
aan,
SocialesY
INVESTIGACIONES SOCIALES EN
EL CRUV.
Ciencias
12:47
Naturales y
Taller sobre Quimica
APY-GC-2017b-10
28-ago-17
:
Exactas
Computacional y Modeladoen el
P.m.
.
*
oe
.
e
(Ciencias
Disefio de Farmacos
Basicas)
Ciencias
12:59
Naturales y_
Taller sobre los avanceen Ciencia,
APY-GC-2017b-11]|
28-ago-17
a
Exactas
Tecnologia e Innovacion para
pm.
(Ciencias
profesores.
Basicas)
03:58
Ingenierias y
Foro-Taller, “II ESCUELA DE
APY-GC-2017b-13
28-ago-17
|
Tecnologia
VERANO DE MEDICION DE C02”.
Tecnologia de
04:01
la Informacién TALLER DE LINKED DATA:
APY-GC-2017b-14
28-ago-17
pan.
¥
CALIDAD DE DATOS
Comunicacion
.
Ciencias
wo
oe
APY-GC-2017b-15
28-ago-17
6:18
Sociales y
Seminario deInvestigacion en
p.m.
Educacion
Creacion y Direccién de Empresas
Tecnologia de
APY-GC-2017b-16
28-ago-17
om
a tnformacion Taller Géneroenlas TIC (GENTIC)
Comunicaci6n
 
 
 
 
4
Pagina 5|7
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9:52
Ciencias
Museos y Ciudadania: Segundo
APY-GC-2017b-18
28/08/2017
.
Sociales y
Congreso Panamefio de Educacién
Pim:
Educacion
|y Museos
|
Ciencias
APY-GC-2017b-19 |29/08/2017|
12:04
Miwactas’
Resistive Switching enPerovskite
a.m.
ann
para Memorias No Volatiles
(Ciencias
Basicas)
APY-GC-2017b-20 29/08/2017]
7°52
Ingenierias Y 1novathon Social
a.m.
Tecnologia
Analisis de la diversidad genomica
y relaciones evolutivas entre
APY-GC-2017b-21
29/08/2017
8:49
Biodiversidad
poblaciones naturales, de peces
a.m.
y Ecologia
eléctricos dela especie
Brachyhypopomusoccidentalis, en
Panama
|
Taller sobre Aplicacién de
Inteligencia Artificial (Machine
9:30
Ciencias de la
Learning) al Analisis
de Datos
APY-GC-2017b-22
29/08/2017)
a’.
Salud
Masivos para la Prediccion de
Eficacia de Tratamientos de
Enfermedades
|
PRIMER CONGRESO DE
9:51
Ciencias
CREATIVIDAD E INNC VACION EN
APY-GC-2017b-23
29/08/2017
aii
Sociales y
EDUCACION, CIUDAD DE
~™
Educacién
|PANAMA, 15 Y 16 DE NOVIEMBRE
DE 2018
Proyecto “Desarrollo de
Ciencias
competencias en inve: tigadores,
10:20
Agropecuarias
técnicos, extensionistas y
APY-GC-2017b-24
29/08/2017
:
>
empresariosligados al sector
_
Forestaly
ductivo
de Panama en el
Acuicola
Prom ucro
ee
modelo de agricultura vertical en
ambiente controlado
10:20
Ingenierias y
Seminario Especializado en Diseno
APY-GC-2017b-25
29/08/2017
:
°
Naval y Procesos de Manufactura
a.m.
Tecnologia
7,
]
Panama 2018
Seminario-taller: Introduccion al
10:21
Ciencias
procesamiento de Datos
APY-GC-2017b-26
29/08/2017
a a.
Sociales y
Estadisticos parala Investigacion
~~
Educacion
con SPSS (Paquete Estadistico
para las Ciencias Sociales)
Congreso El Desafio de los
10:29
Ingenierias y
Desechos Sélidos: Conectando
APY-GC-2017b-27
29/08/2017
a.m.
Tecnologia
Academia y Sociedad,,| CONDESOL
PANAMA2018
|
Fortalecimiento de capacidades y
12:09
Ciencias
estructuras para incrementar la
APY-GC-2017b-28
29/08/2017
4 ii
Sociales y
produccion y divulgacion en la
—
Educacion
revista Actualidad Educativa
Latinoamericana (ACEDLAT)
Tecnologia de
APY-GC-2017b-29
29/08/2017
10:45
la Informacién
Estrategias decomunicacion para
a.m.
y
la popularizacion de las ciencias.
Comunicaci6n
|
11:56
Ciencias
Seminario Taller Herramientoas
APY-GC-2017b-30
29/08/2017
:
Sociales y
Basicas de Manejo del Softwarw
a.m.
=
Educacién
|SPSS
|
Tecnologia de
APY-GC-2017b-31
29/08/2017
12:04
la Informacion
Taller de datos Enlazados
p.m.
y
Georreferenciados
Comunicaci6n
|
Efecto de la presenciade
nanoparticulas de Ti02 en la
APY-GC-2017b-33
29/08/2017
12:18
Ingenierias y
|estructura, morfologi Ly el
;
p.m.
Tecnologia
comportamiento del crecimiento
bacteriano en peliculas de acido
polilactico-TiO2.
|
|
.
a
HS
‘
Nuevas herramientas tecnolégicas
APY-GC-2017b-34 [29/08/2017]
12:28
Biodiversidad +a el anélisis estadistico de la
p.m.
y Ecologia
biodiversidad de plantas y liquenes
 
we
Pagina 6|7
 
  
Desarrollo de una metodologia
PCR-multiplex para el diagnostico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ciencias
;
|
12:38
Astapecuarias
de las tres especies de
APY-GC-2017b-35
29/08/2017
:
3
Top!
’| begomovirus (PYMPV,TYMoV y
p.m.
Forestal y
°
|
2
ToLCSiV) que afectan al cultivo de
Acuicola
*
tomate en Panama, como
estrategia de control viral
Capacitacion en produccion de
nano cuerpos y librerias de
APY-GC-2017b-36
29/08/2017
12:48
3
Ciencias de la
expression bacterial extraidos de
p.m.
Salud
camélidos para futura
implementaci6n en alpacas en
Panama
|
.
a
‘
Tratamiento y disposicion final de
APY-GC-2017b-38 |29/08/2017|
2:04
1
Bistiversidad
|;cechos getieradas cn
p.m.
y Ecologia
a
Boal
a
laboratorios de analisis quimico.
Ciencias
Seminario de Investigacion en
APY-GC-2017b-40 |29/08/2017|
216
2
Sociales y
Prisiones: Una Mirada
p.m.
sad
Interdisciplinar al Sitema
Educacion
:
fe
|
Penitenciario Panameno
La Ciencia del Manglar: uso de las
APY-GC-2017b-41
29/08/2017
2:21
2
Biodiversidad
TIC para evaluar el potencial de
p.m.
y Ecologia
restauracioén en los manglares de
Panama
|
2:32
lngenietas
Modelizacion, Algoritmos y sus
APY-GC-2017b-42
29/08/2017
.
2
8
SY
Aplicaciones: Estudios a diferentes
p.m.
Tecnologia
I
Escalas de la Naturaleza
Formacion de jovenes|
2:40
Ciencias
investigadores cientificos del sector
APY-GC-2017b-43
29/08/2017
‘m
2
Sociales y
maritimo, dirigido a estudiantes y
p.m.
Educacién
egresadosde la Universidad
Maritima Internacional de Panama
Simposio y seminarios sobre
2:43
Ciendias dé la
“Toxoplasmosis: una enfermedad
APY-GC-2017b-44
29/08/2017
.
2
zoonotica con graves implicaciones
p.m.
Salud
oa
a
desde el punto de vista congénito y
crénico
|
Estudio de variables eléctricas y
2:51
Ingenierias
morfoldogicas de peliculas delgadas
APY-GC-2017b-47
29/08/2017
.
3
8
SY
de éxido de aluminio con estafio
p.m.
Tecnologia
|
como electrodos para sensores de
humedad en suelo
Ciencias
2:51
Naturales y
|I Jornada de Residuos quimicos en
APY-GC-2017b-48
29/08/2017
,
2
Exactas
alimentos y su impacto en la
(Ciencias
inocuidad y seguridad alimentaria
Basicas)
PCR Tiempo Real Aplicada a
2:51
Ciencias dela
Investigacién de Enfermedades y
APLC2Dun!
parr eeial
p.m.
2
Salud
Agentes Etiologicos de Importancia
en Salud Publica
|
PRIMER CONGRESO SOBRE
2:53
Ingenierias y
PRODUCCION DE ENERGIA DE
APYHGE-2OLPHO
(20/0872017
psp
7
Tecnologia
|FUENTES RENOVABLES “PANAMA
HACIA ENERGIA DE BIOMASA”
EVALUACION DE LA ACTIVIDAD
2:58
Giencine de ia
MUTAGENICA DE ESPECIAS
APY-GC-2017b-52
29/08/2017
PM
3
Salud
COMUNMENTEUTILIZADAS EN
_
LA CULINARIA PANAMENA, POR
EL TEST AMES.
APY-GC-2017b-53 29/08/2017,
228
4
Ingenierias y
Revista SusBCity Journal.
P.M.
Tecnologia
2:58
Ingenierias
PASANTIA DE INVESTIGACION EN
APY-GC-2017b-54
29/08/2017
:
3
8
SY
MANUFACTURA ADITIVA
P.M.
Tecnologia
AVANZADA4
 
  
Coordinadora de Proyectos
Direccion de Gestion de Ciencia y Tecnologia
dad de Panama,a los cinco (5) dias del mes de septiembre de 2017.
Pagina 7|7
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
;
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 2/&
De 7 de
49087)
de 3a/-
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con la contratacién por mérito, lanzé la Convocatoria Publica de Nuevos
Investigadores 2017 Primer Cierre, dentro del Programa de Apoyo a las Actividades
de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 3 de mayo de 2017
a
las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 110 del 4 de mayo 2017, se nombré
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Nuevos Investigadores 2017
PrimerCierre.
Que en la fase de seleccion de la Convocatoria Ptiblica de Nuevos Investigadores
2017 Primer Cierre, se recibieron un total de treinta y dos (32) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a doce
(12) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccion del programay de la
convocatoria.
Que en atencion a lalista priorizada del Foro, la SENACYT aprob6 para adjudicacién
en la categoria de “Estudiantes que estén cursando los dos (2) Ultimos afios de la
licenciatura y que estén vinculados a un investigador del Sistema Nacional de
Investigacién (SNI)”, dos (2) propuestas, a saber:
 
 
 
 
No.
|
Cédigo
Area Tematica
Titulo
1
Ciencias
Naturales
|
Clonacion de genesde interés
APY-NI-2017-19
y Exactas (Ciencias
|
biotecnolégico para su
Basicas)
caracterizacion, derivados del
Cajanus cajan
2
Ciencias
Identificar los compuestos activos
APY-NI-2017-06
|
Agropecuarias,
en Cajanus cajan a diferentes
Forestal y Acuicola_|
estadios de crecimiento
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 de 27 de julio de 2017 se designo al Dr. Victor
Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYT del 31 de julio
al 30 de septiembre de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta
la suma de VEINTE MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/. 20,000.00) de la Convocatoria
Publica de Nuevos Investigadores 2017 Primer Cierre para:
  
RIAL
EORIA
Len
CU?
VERIFICADO
    
 Resolucion Administrativa NoIoae a? de
ay ost
de 201-L-
Pagina No, 2
 
Codigo
Titulo
de
la
Propuesta
Proponente
Monto
 
APY-NI-2017-06
Identificar los
compuestos activos
en
Viviana Carrasco
B/. 20,000.00
 
 
Cajanus
diferentes
de crecimiento
cajan
a
estadios
Ortega
 
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término decinco(5) dias habiles.
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 de julio de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
L—
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
    
 
   
GRIAT
ES
&
i
Cc
fe
L a?
VERIFICADO.
 
    
 
 
 Al Ki
REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
22.
De_|
de
Septiembre. de
t
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacion por mérito,
lanzé
la Convocatoria
Publica de
Generacién de Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyo a las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 104 de 28 de abril 2017, se nombro
al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre.
Que
en
la
fase
de
seleccion
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
CapacidadesCientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la
convocatoria.
Queen atenciona la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprob6 para adjudicacion
en la categoria de “Realizacién de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con
contenido cientifico-tecnolégico en las areas tematicas de la presente convocatoria”,
nueve (9) propuestas, a saber: escogian
 
 
 
 
 
 
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
1
APY-GC-2017-02
Biodiversidad y
IV Congreso Cientifico de Ciencias
Ecologia
del Mar.
2
APY-GC-2017-05
Tecnologia de la
II
Congreso
Internacional
en
Informacion y
Inteligencia Ambiental,
Ingenieria
Comunicacion
de Software y Salud Electrénica y
Movil —- AmITIC 2018.
3
APY-GC-2017-10
Ingenierias y
Foro-Taller,
“PRINCIPIOS
¥.
Tecnologia
METODOS
DE_
INVESTIGACION
DEL CICLO DEL CARBONO”.
4
APY-GC-2017-12
Ciencias Naturales
Obtencién de Productos Naturales
y Exactas
por Biotecnologia Vegetal.
(Ciencias Basicas)
5
APY-GC-2017-15
Ciencias de la
XXV
Congreso
de
la
Academia
Salud
Iberoamericana
de
 Neurologia
Pediatrica
(AINP)
Y
II
Congreso
Internacional
De
Fundacion
Neurodina.
6
APY-GC-2017-23
Ingenierias y
III
Congreso
Internacional
de
Tecnologia
Ciencias
y
Tecnologias
para
el
 
 
 
 Desarrollo Sostenible.
 
  
 Resolucion Administrativa No“é3 de
_/
deLxpt rertlscae 20 iF
Pagina No. 2
 
7
APY-GC-2017-25
Biodiversidad y
Taller
de
Eutrofizacion
de
 
Ecologia
Embalses,
Fuentes
de
Contaminacion
y
Propuesta
de
Manejo.
8
APY-GC-2017-28
Ciencias Naturales
Taller
de
capacitacion
en
y Exactas
herramientas bioquimicas para la
(Ciencias Basicas)
clonacion
de
genes,
expresion
y
purificacién de proteinas.
 
9
APY-GC-2017-31
Ingenierias y
VIII
Congreso
de
Ingenieria
en
Tecnologia
Azuero: Una Mirada a los Retos de
I+D+i, en la Ingenieria.
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 de 27 de julio de 2017, se designé al Dr. Victor
Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYTdel 31 dejulio
al 30 de septiembre de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de CATORCE MIL
CIENTO SETENTA Y CINCO BALBOAS CON 00/100 (B/.
14,175.00) de
la Convocatoria Publica de Generacién de
Capacidades Cientificas y Tecnolégicas 2017 Primer Cierre,
 
 
 
para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
II Congreso
Fundacion
Internacional en
Tecnoldogica de
APY-GC-2017-05
Inteligencia Ambiental,
Panama/Investigador
B/. 14,175.00
Ingenieria de Software y
Principal: Vladimir
Salud Electronica y
Villarreal Contreras
Movil - AmITIC 2018.
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicaci6on.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 de julio de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
é
zN
yah
reRMCADG
6 ,
l |g [201+ Sac
    
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DECIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 2 Z4
De_!
de Septiembre de 20/7
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADODE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién por
mérito,
lanzo
la Convocatoria Publica de
Generacién de Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyo a las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecidé como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 104 de 28 de abril 2017, se nombré
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 PrimerCierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccion del programay de la
convocatoria.
Que en atencion la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicaci6n
en la categoria de “Publicaciones cientificas y tecnoldgicas (libros, revistas, guias y
manuales
metodoldgicos
con
contenido
y/o
produccién
audiovisual).
No
se
contempla la fase de investigacién”, una (1) propuesta, a saber:
 
 
 
 
No. |
Cédigo
Area Tematica
Titulo
Diversidad
 Bioldgica
en
la
1
APY-GC-2017-24
Biodiversidad
y|
Peninsula
de
Azuero
y_
su
Ecologia
Vulnerabilidad
Ante
el
Cambio
Climatico.
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 de 27 de julio de 2017, se designo al Dr. Victor
Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYTdel 31 dejulio
al 30 de septiembre de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los fondos hasta
la suma de QUINCE MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/. 15,000.00) de la Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas
y
Tecnologicas 2017 Primer Cierre, para:
 
ii
 *
Resolucion Administrativa NO4 u._2. de Sephembide 2018
 
 
Pagina No. 2
Cédigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Diversidad
Biolégica
en
la
Peninsula
de}
Cristina Garibaldi
APY-GC-2017-24
Azuero
y
su
Escobar
B/. 15,000.00
 
Vulnerabilidad
Ante
el Cambio ClimAtico.
 
 
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 dejulio de
2017.
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
Administrativo
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
impugnacion
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
ante
el
Tribunal
J— A[~
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
 
 4v
.
REPUBLICA DE PANAMA
__
:
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 22 1
De_@
de Sepii embie. de 20/7
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADODE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacion por mérito,
lanzé
la Convocatoria Publica de
Generacion de Capacidades Cientificas y Tecnolégicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyoa las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 104 de 28 de abril 2017, se nombro
al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre.
Que
en
la
fase
de
selecci6n
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
CapacidadesCientificas y Tecnolégicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccion del programay de la
convocatoria.
Que en atenciéna lalista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
en la categoria de “Realizacion de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con
contenido cientifico-tecnolégico en las areas tematicas de la presente convocatoria”,
nueve(9) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
  
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
1
|
APY-GC-2017-02
|
Biodiversidad y
IV Congreso Cientifico de Ciencias del
Ecologia
Mar.
2
|
APY-GC-2017-05
|
Tecnologia de la
I
Congreso
Internacional
en
Informacion y
Inteligencia Ambiental, Ingenieria de
Comunicaci6n
Software y Salud Electronica y Movil
- AmITIC 2018.
3
|
APY-GC-2017-10
|
Ingenierias y
Foro-Taller,
“PRINCIPIOS
Y
Tecnologia
METODOSDE INVESTIGACION DEL
CICLO DEL CARBONO”.
4
|
APY-GC-2017-12
|
Ciencias
Obtencién
de
Productos
Naturales
Naturales y
por Biotecnologia Vegetal.
Exactas (Ciencias
Basicas)
5
|
APY-GC-2017-15
|
Ciencias de la
XXV
Congreso
de
la
Academia
Salud
Iberoamericana
de
Neurologia
Pediatrica
 (AINP)
y
II
Congreso
Internacional
de
Fundaci6n
Neurodina.
6
|
APY-GC-2017-23
|
Ingenieria y
III Congreso Internacional de Ciencias
Tecnologia
y
Tecnologias
para
el
Desarrollo
Sostenible.
 
 
 
 
44,
 
RIAL
we
D
  
   
 2
“9
Resolucion Administrativa No%#7de @
de S¢ph tm &4 de 20 ip
 
 
 
Pagina No, 2
7
|
APY-GC-2017-25
|
Biodiversidad y
Taller de Eutrofizacién de Embalses,
Ecologia
Fuentes
de
Contaminacioén
yy
Propuesta de Manejo.
8
|
APY-GC-2017-28
|
Ciencias
Taller
de
capacitacion
en
Naturales y
herramientas
bioquimicas
para
la
Exactas (Ciencias
|clonacién
de
genes,
expresién
y
Basicas)
purificacion de proteinas.
9
|
APY-GC-2017-31
|
Ingenierias y
VIII
Congreso
de
Ingenieria
en
Tecnologia
Azuero: Una Mirada a los Retos de
I+D+i, en la Ingenieria.
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 de 27 de julio de 2017, se designo al Dr. Victor
Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYT del 31 de julio
al 30 de septiembre de 2017.
Que en consecuencia,
 
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los fondos hasta
la suma de QUINCE MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/. 15,000.00) de la Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas
y
Tecnoldgicas 2017 Primer Cierre, para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
 
Taller
de
capacitacién
en
herramientas
bioquimicas
para la clonacién de genes,
expresiOn y purificacién de
proteinas.
APY-GC-2017-28
José Renan
Garcia Moreno
B/. 15,000.00
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacioén
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezaraa regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 de julio de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
2 wpe
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
 De
.
REPUBLICA DE PANAMA
|
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
seselfetia Administrativa No. 228
de Septiembre de 2OlF
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secr
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con
En uso de susfacultades legales,
CONSIDERANDO
relacionada con
la
contratacion por mérito,
Generacio6n de Capacidades Cientificas y Tecno
del Programa de Apoyo a las Actividades de Cien
Que en la Convocatoria Publica antes senalada,
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de
Que mediante la Resolucién Administrativ:
etaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
las formalidades que exige la normativa
lanz6
la Convocatoria Ptblica de
logicas 2017 Primer Cierre, dentro
cia y Tecnologia.
se estableci6 como plazo para
2017 a las 3:00 p.m.
a No. 104 de 28 de abril 2017, se nombr6
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Generaci6n de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacion
de
CapacidadesCientificas y Tecnologicas 2017 PrimerCierre,
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Eval
se recibieron un total de
uador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los
convocatoria.
Queen atencion
a
lalista
en la categoria de
contenidocientifico-tecnoldgico en las areas tem
nueve (9) propuestas, a saber:
criterios de seleccién del programay de la
priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicaci6n
“Realizacién de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con
aticas de la presente convocatoria”,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
No.
|
Cédigo
Area Tematica
Titulo
1
APY-GC-2017-02
|
Biodiversidad y
IV Congreso Cientifico de Ciencias
Ecologia
del Mar.
2
Tecnologia de la
II
Congreso
Internacional
en
APY-GC-2017-05
|
Informacion y
Inteligencia Ambiental,
Ingenieria
Comunicaci6n
de Software y Salud Electrénica y
Movil — AmITIC 2018.
3
APY-GC-2017-10
|
Ingenierias y
Foro-Taller,
“PRINCIPIOS
Y
Tecnologia
METODOS
DE_INVESTIGACION
DEL CICLO DEL CARBONO?”,
4
APY-GC-2017-12
|
Ciencias Naturales
|
Obtencién de Productos Naturales
y Exactas
por Biotecnologia Vegetal.
(Ciencias Basicas)
5
APY-GC-2017-15
|
Ciencias de la
XXV
Congreso
de
la
Academia
Salud
Iberoamericana
de
Neurologia
Pediatrica
(AINP)
y
II
Congreso
Internacional
de
Fundacién
Neurodina.
6
APY-GC-2017-23
Ingenierias y
II
Congreso
Internacional
de
Tecnologia
 
Ciencias
y
Tecnologias
para
el
Desarrollo Sostenible.
 
 
RIA
ONES
  
 
K ‘Ye
VI
ICADO.
 
 Resolucién Administrativa ged ae_GaeSepHierbede 201YY
 
 
 
 
 
 
Pagina No. 2
7
APY-GC-2017-25
|
Biodiversidad y
Taller
de
Eutrofizacién
de
Ecologia
Embalses,
Fuentes
de
Contaminacién
y
Propuesta
de
Manejo.
8
APY-GC-2017-28
|
Ciencias Naturales|
"Taller
de
capacitacién
en
y Exactas
herramientas bioquimicas para la
(Ciencias Basicas)
|
clonacion
de
genes,
expresion y
purificacion de proteinas'.
9
APY-GC-2017-31
|
Ingenierias y
VIII
Congreso
de
Ingenieria
en
Tecnologia
Azuero: Una Mirada a los Retos de
I+D+i, en la Ingenieria.
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 de 27 de julio de 2017, se designo al Dr. Victor
Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYT del 31 dejulio
al 30 de septiembre de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CATORCE MIL
SETECIENTOS BALBOAS CON 00/100 (B/. 14,700.00) de la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas y Tecnolégicas 2017 PrimerCierre, para:
 
 
 
 
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
III Congreso
Fundaci6n
Internacional de
Tecnologica de
APY-GC-2017-23
|
Ciencias y
Panama
B/.14,700.00
Tecnologias para el
/Investigador
Desarrollo Sostenible.
Principal: Iveth del
Rosario Moreno
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacioén
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezaraa regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 de julio de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
L— b7
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
 age
;
REPUBLICA DE PANAMA
©
;
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No. 2
if
De
Id
de Septiem i de 20!
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién
por
mérito,
lanzod
la Convocatoria
Publica de
Generacion de Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyo a las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 104 de 28 de abril 2017, se nombr6
al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generaci6n de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 PrimerCierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacioén
de
Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador gener6é el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la
convocatoria.
Que en atenci6na la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién
en la categoria de “Participacion en pasantia en el extranjero, en las areas tematicas
de la presente convocatoria, orientadas a la creacion de competencias cientificas y
tecnoldgicas”, tres (3) propuestas, a saber:
 
 
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
1
APY-GC-2017-19
Ciencias Naturales
Mecanismos de funcionamiento de
y Exactas
una celda solar a base de diamante
(Ciencias Basicas)
ultrananocristalino (UNCD).
2
APY-GC-2017-22
Ciencias Naturales
Capacitacioén para el desarrollo de
y Exactas
una metodologia LC-MS/MS para
(Ciencias Basicas)
la determinacién de micotoxinas de
Alternaria en tomates y salsas de
tomate producidos en Panama.
 
3
APY-GC-2017-29
Ciencias Naturales
Capacitacién
en
 anéalisis
de
y Exactas
biotoxinas
paralizantes
de
(Ciencias Basicas)
productos
pesqueros
y
su
importancia
en
la
seguridad
alimentaria.
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 de 27 de julio de 2017, se design6o al Dr. Victor
Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYTdel 31 de julio
al 30 de septiembre de 2017.
 
 Resolucion Administrativa Noes
de_l J de Meplambus de 20 if
Pagina No. 2
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los
fondos hasta
la suma de TRECE MIL
OCHOCIENTOS SETENTA Y OCHO BALBOAS CON 90/100
(B/. 13,878.90) de la Convocatoria Publica de Generacion de
Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre,
 
 
para:
Codigo
Titulo de la
Proponente
Monto
Propuesta
Mecanismos de
Fundacion Tecnoldgica
funcionamiento de
de Panama
APY-GC-2017-19
una celda solar a
/Investigador Principal:
B/. 13,878.90
base de diamante
Gerardo Garibaldi
ultrananocristalino
Ceballos
(UNCD).
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacioén
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segun lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22
de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 de julio de
2OLT.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
SORIA
keg
<®
x L, 4,
ql
VERIFICADO
vac 
  
 
14/4 Leola
 .
REPUBLICA DE PANAMA
;
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
_
Resolucién Administrativa No. e@/9
De Q74 de
ag os
de 014
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En usode susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que
el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por mérito,
lanz6
la Convocatoria Publica de
Generacién de Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyoa las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 104 de 28 de abril 2017, se nombro
al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 PrimerCierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador gener6 el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Que en atencion la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién
en la categoria de “Realizacion de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con
contenido cientifico-tecnolégico en las areas tematicas de la presente convocatoria”,
nueve (9) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
Biodiversidad y
IV Congreso Cientifico de Ciencias
1
APY-GC-2017-02
Ecologia
del Mar.
Tecnologia dela
|II
Congreso
Internacional
en
2
APY-GC-2017-05
Informacion y
Inteligencia Ambiental,
Ingenieria
Comunicacion
de Software y Salud Electronica y
Movil - AmITIC 2018.
Ingenieria y
Foro-Taller,
“PRINCIPIOS
Y
g
BPEeGCOTY-10
Tecnologia
METODOS
DE
 INVESTIGACION
DEL CICLO DEL CARBONO’,
4
APY-GC-2017-12
Ciencias Naturales
Obtencién de Productos Naturales
y Exactas (Ciencias
por Biotecnologia Vegetal.
Basicas)
Ciencias de la
XXV
Congreso
de
la
Academia
5
APY-GC-2017-15
Salud
Iberoamericana
de
 Neurologia
Pediatrica
(AINP)
y
II
Congreso
Internacional
de
Fundacion
Neurodina.
6
APY-GC-2017-23
Ingenieria y
III
Congreso
Internacional
de
Tecnologia
Ciencias
y
Tecnologias
para
el
Desarrollo Sostenible.
 
 
 
RIA
(OR
<
VERIFICADO,
Sync
      
1 jek
 Resolucion Administrativa No iS de. a 7 de agosto
de 2017
 
 
 
 
 
 
 
Pagina No. 2
7
APY-GC-2017-25
Biodiversidad y
Taller
de
Eutrofizacion
de
Ecologia
Embalses,
Fuentes
de
Contaminacion
y
Propuesta
de
Manejo.
8
APY-GC-2017-28
Ciencias Naturales
|"Seminario
de
capacitacién
en
y Exactas (Ciencias
herramientas bioquimicas para la
Basicas)
clonacién
de
genes,
expresién
y
purificacién de proteinas".
9
APY-GC-2017-31
Ingenieria y
VIII
Congreso
de
Ingenieria
en
Tecnologia
Azuero: Una Mirada a los Retos de
I+D+i, en la Ingenieria.
  
Que mediante el Decreto No. 328 de 27 de julio de 2017, se designo al Dr. Victor
Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYTdel 31 de julio
al 30 de septiembre de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los fondos hasta
la suma de QUINCE MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/. 15,000.00) de la Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas
y
Tecnoldgicas 2017 Primer Cierre, para:
 
 
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
XXV Congreso de la_
Fundacion para el
Academia
Neurodesarrollo
Iberoamericana de
Integral del Nifio y del
APY-GC-2017-15
Neurologia Pediatrica
Adolescente
B/. 15,000.00
(AINP) y II Congreso
(Fundacién
Internacional de
Neurodina)
Fundacion
/Investigador
Neurodina.
Principal: Noris
Moreno de Flagge
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un términode cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucion
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 de julio de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
ORIATS
fg
6
5
(3
/,
‘y
fol
VERIFICADO
2K) Elrely
Kyncd
 
  
 
  
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGI{A E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. a?8
De 07 de septiembre de 2oTF
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién por mérito,
lanzé
la Convocatoria Publica de
Generacién de Capacidades Cientificas y Tecnolégicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyoa las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 104 del 28 de abril 2017, se nombr6
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 PrimerCierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades Cientificas y Tecnolégicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador gener6 el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccion del programay de la
convocatoria.
Que en atenciona lalista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicaci6n
en la categoria de “Realizacion de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con
contenido cientifico-tecnolégico en las areas temAticas de la presente Convocatoria”,
nueve (9) propuestas, a saber:
 
 
 
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
1
APY-GC-2017-02
|
Biodiversidad y
IV Congreso Cientifico de Ciencias
Ecologia
del Mar.
2
APY-GC-2017-05
|
Tecnologia de la
II
Congreso
Internacional
en
Informacion y
Inteligencia Ambiental,
Ingenieria
Comunicacién
de Software y Salud Electronica y
Movil —- AmITIC 2018.
3
APY-GC-2017-10
|
Ingenieria y
Foro-Taller,
“PRINCIPIOS
Y
Tecnologia
METODOS
DE_
INVESTIGACION
DEL CICLO DEL CARBONO?’.
 
4
APY-GC-2017-12
Ciencias Naturales
|
Obtencién de Productos Naturales
 
 
y Exactas
por Biotecnologia Vegetal.
(Ciencias Basicas)
5
APY-GC-2017-15
XXV
Congreso
de
la
Academia
Ciencias de la
Iberoamericana
de
 Neurologia
Salud
Pediatrica
(AINP)
Y
II
Congreso
Internacional
De
Fundaci6n
Neurodina.
6
APY-GC-2017-23
|
Ingenieria y
III
Congreso
Internacional
de
Tecnologia
Ciencias
y
Tecnologias
para
el
 
 
 
 Desarrollo Sostenible.
 
  
Dae
 Resolucion Administrativanr4.atde
sep)
itooEa 201-7
Pagina No. 2 
7
APY-GC-2017-25
|
Biodiversidad y
Taller de Eutrofizacion de
 
Ecologia
Embalses, Fuentes de
Contaminacion y Propuesta de
Manejo.
8
APY-GC-2017-28
|
Ciencias Naturales
|
"Taller
de
capacitacién
en
y Exactas
herramientas bioquimicas para la
(Ciencias Basicas)
|
clonacién
de
genes,
expresiOn
y
purificacién de proteinas".
9
APY-GC-2017-31
Ingenieria y
VIII
Congreso
de
Ingenieria
en
Tecnologia
Azuero: Una Mirada a los Retos de
I+D+i, en la Ingenieria.
 
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 de 27 dejulio de 2017, se designo al Dr. Victor
Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYTdel 31 de julio
al 30 de septiembre de 2017.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CATORCE MIL
NOVECIENTOS
DIEZ
BALBOAS
CON
00/100
(B/.
14,910.00) de la Convocatoria Publica de Generacion de
Capacidades Cientificas y Tecnolégicas 2017, Primer Cierre
 
 
 
 
 
 
para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Taller de
Fundacion Tecnolégica
Eutrofizacién de
de Panama
APY-GC-2017-25
|
Embalses, Fuentes de
|
/Investigador Principal:
|
B/. 14,910.00
Contaminacion y
José Rogelio Fabrega
Propuesta de Manejo.
  
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un términodecinco(5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 de julio de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
    
  
 
  
(PRIA Te
1514 wir
unc
 
 REPUBLICA DE PANAMA
__
;
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 25 !
De 28
de Septiembre de 201}
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién por
mérito,
lanz6
la Convocatoria Publica de
Generacién de Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyo a las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resoluci6n Administrativa No. 104 de 28 de abril 2017, se nombr6
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Ptiblica
de
Generacién
de
CapacidadesCientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de selecci6n del programay de la
convocatoria.
Que en atencién la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicaci6n
en la categoria de “Realizacién de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con
contenido cientifico-tecnolégico en las areas tematicas de la presente convocatoria”,
nueve (9) propuestas, a saber:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
1
APY-GC-2017-02
Biodiversidad y
IV Congreso Cientifico de Ciencias
Ecologia
del Mar.
2
Tecnologia de la
II
Congreso
Internacional
en
APY-GC-2017-05
Informacion y
Inteligencia Ambiental,
Ingenieria
Comunicacion
de Software y Salud Electrénica y
Movil - AmITIC 2018.
3
APY-GC-2017-10
Ingenierias y
Foro-Taller,
“PRINCIPIOS
¥:
Tecnologia
METODOS
DE_
INVESTIGACION
DEL CICLO DEL CARBONO”.
4
APY-GC-2017-12
Ciencias Naturales
Obtencion de Productos Naturales
y Exactas
por Biotecnologia Vegetal.
(Ciencias Basicas)
5
APY-GC-2017-15
Ciencias de la
XXV
Congreso
de
la
Academia
Salud
Iberoamericana
de
 Neurologia
Pediatrica
(AINP)
y
II
Congreso
Internacional
de
Fundacion
Neurodina.
6
APY-GC-2017-23
Ingenierias y
III
Congreso
Internacional
de
Tecnologia
Ciencias
y
Tecnologias
para
el
Desarrollo Sostenible.
  
VAY [voy
 
 Resolucién Administrativa NoZ45I de 28 de sep i/¢mbsde 201Zz
 
 
Pagina No. 2
7
APY-GC-2017-25
Biodiversidad y
Taller
de
Eutrofizacion
de
Ecologia
Embalses,
Fuentes
de
Contaminacién
y
Propuesta
de
Manejo.
8
APY-GC-2017-28
Ciencias Naturales
"Taller
de
capacitacion
en
y Exactas
(Ciencias Basicas)
herramientas bioquimicas para la
clonacién
de
genes,
expresién
y
purificacién de proteinas".
 
 
 
9
APY-GC-2017-31
Ingenierias y
Tecnologia
VIII
Congreso
de
Ingenieria
en
Azuero: Una Mirada a los Retos de
I+D+i, en la Ingenieria.
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 328 de 27 de julio de 2017, se design6o al Dr. Victor
Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYTdel 31 de julio
al 30 de septiembre de 2017.
Que en consecuencia,
 
 
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CATORCE MIL
NOVECIENTOS SESENTA Y DOS BALBOAS CON 50/100
(B/. 14,962.50) de la Convocatoria Publica de Generacion de
Capacidades Cientificas y Tecnolégicas 2017 Primer Cierre,
para:
Cédigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Foro-Taller,
Fundacion
“PRINCIPIOS Y
Tecnoldgica de
APY-GC-2017-10
METODOS DE
Panama/Investigador
B/.14,962.50
INVESTIGACION DEL
Principal: Reinhardt
CICLO DEL CARBONO”. |
Pinz6én
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucioén debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segun lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 328 de 27 de julio de
2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
O- Ape
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
SRA
he
“SS
© hen?
vi
RIFICADO.
Sac’
     
alte
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No. 2oF
De 4
de
_vtWbre
de avr
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADADE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por
mérito,
lanzé
la Convocatoria Publica de
Generacién de Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyo a las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 104 de 28 de abril 2017, se nombr6
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Ptblica
de
Generacién
de
Capacidades Cientificas y Tecnolégicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Que en atenciona lalista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién
en la categoria de “Participacion en pasantia en el extranjero, en las areas temAaticas
de la presente convocatoria, orientadas a la creacién de competencias cientificas y
tecnolégicas”, tres (3) propuestas, a saber:
 
 
No.
Codigo
Area Tematica
Titulo
1
APY-GC-2017-19
Ciencias Naturales
Mecanismos de funcionamiento de
y Exactas
una celda solar a base de diamante
(Ciencias Basicas)
ultrananocristalino (UNCD).
 
2
APY-GC-2017-22
Ciencias Naturales
Capacitacion para el desarrollo de
y Exactas
una metodologia LC-MS/MS para
(Ciencias Basicas)
la determinacién de micotoxinas de
Alternaria en tomates y salsas de
tomate producidos en Panama.
 
3
APY-GC-2017-29
Ciencias Naturales
Capacitacion
en
analisis
de
y Exactas
biotoxinas
paralizantes
de
(Ciencias Basicas)
productos
pesqueros)
y
su
importancia
en
la
seguridad
alimentaria.
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 431 de 29 de septiembre de 2017, se designo la Ing.
Milagro Mainieri como Secretaria Nacional Encargada de la SENACYT del 1 al 31 de
octubre de 2017.
RIA
CORIAT
aay
She
IF
2
VERIFICADO
acs
      
atti
 radl<I octvbre 4, 2017
Resolucion Administrativa No.__
Pagina No. 2
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los fondos hasta
la suma de NUEVE MIL
QUINIENTOS
TREINTA Y TRES
BALBOAS CON 34/100
(B/. 9,533.34) de la Convocatoria Publica de Generacion de
Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre,
 
 
para:
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Capacitacion
para
el
desarrollo
de
una
metodologia
LC-MS/MS
APY-GC-2017-22
para
la
determinacién
de]
Joyce Lezcano
B/. 9,533.34
micotoxinas
de
Alternaria
Del Cid
en
tomates
y
salsas
de
tomate
producidos
en
Panama.
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco(5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006y el Decreto No. 431 de 29 de septiembre
de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
ING. MILAGRO MAINIERI
Secretaria Nacional Encargada
  
 
ae z>)
AK
olwhe
ues
  
 waSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
DIRECCIONDE GESTION DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
PROGRAMADE APOYOA LASACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
CONVOCATORIA PUBLICA DE GENERACION DE CAPACIDADES 2017 SEGUNDO CIERRE
PROPUESTAS AVALADASA LA FASE DE NEGOCIACION
Categoria 1. Desarrollo de actividades con expertoscientificos o tecndlogos (panamefios o extranjeros) que
tengan experiencia comprobada en el tema a desarrollar, residentes fuera del territorio nacional para el
desarrollo de competencias a nivel nacional.
APY-GC-2017b-24
APY-GC-2017b-34
Categoria 2. Realizacion de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con contenido cientifico-tecnolégico
en las areas tematicas de la presente convocatoria:
APY-GC-2017b-10
APY-GC-2017b-13
APY-GC-2017b-48
APY-GC-2017b-44
APY-GC-2017b-27
APY-GC-2017b-41
APY-GC-2017b-05
Categoria 3. Participacion en pasantia en el extranjero, en las areas tematicas de la presente convocatoria,
orientadas a la creacion de competenciascientificas y tecnolégicas:
APY-GC-2017b-21
APY-GC-2017b-35
APY-GC-2017b-19
APY-GC-2017b-47
APY-GC-2017b-54
Categoria 4. Publicacionescientificas y tecnolégicas (libros, revistas, guias y manuales metodoldgicos con
contenido y/o producci6n audiovisual). No se contemplala fase de investigacion:
APY-GC-2017b-33
Fecha de publicacion: 30 de octubre 2017.
Fecha de reunion de inducciony citas para ronda de negociacion: lunes 20 de noviembre 2017 enlas Oficinas
de la SENACYTa las 9:00 a.m.
Contacto: Yadira Batista. Coordinadora de Apoyo. Teléfono: 507-517-0047 Ext. 1047. ybatista@senacyt.gob.pa. Erasto
Cedefio. Coordinador de Apoyo. Teléfono: 507-517-01-47 Ext.1147.
   
VERIFICADO
 ay
.
REPUBLICA DE PANAMA
__
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 72.
De 80
de_
Octubre
de
2017
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADA DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por
mérito,
lanz6
la Convocatoria Publica de
Generacién de Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyo
a
las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 104 de 28 de abril 2017, se nombr6
al Comité de Evaluaci6n de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre.
Que
en
la
fase
de
seleccion
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece (13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la
convocatoria.
Que en atencion
a
la lista priorizada del Foro, la SENACYTaprobé para adjudicacién
en la categoria de “Participacién en pasantia en el extranjero, en las areas tematicas
de la presente convocatoria, orientadas a la creacion de competenciascientificas y
tecnologicas”, tres (3) propuestas, a saber:
 
 
 
No.
|
Cédigo
Area Tematica
Titulo
1
APY-GC-2017-19
|
Ciencias Naturales
Mecanismos de funcionamiento de
y Exactas
una celda solar a base de diamante
(Ciencias Basicas)
|
ultrananocristalino (UNCD).
2
APY-GC-2017-22
|
Ciencias Naturales
Capacitacion para el desarrollo de
y Exactas
una metodologia LC-MS/MS para
(Ciencias Basicas)
|
la determinacion de micotoxinas de
Alternaria en tomates y salsas de
tomate producidos en Panama.
3
APY-GC-2017-29
|
Ciencias Naturales
Capacitacion
en
 anéalisis
de
y Exactas
biotoxinas
paralizantes
de
(Ciencias Basicas)
|
productos
pesqueros
y
su
importancia
en
la
_
seguridad
 
 
 
 
 
alimentaria.
 
 
Que mediante el Decreto No. 431 de 29 de septiembre de 2017, se designé a la Ing.
Milagro Mainieri como Secretaria Nacional Encargada de la SENACYT del 01 de
octubre al 31 de octubre de 2017.
GRIAL
Ss
&
ke
})
ol
VERIFICADO
wn  
vit
Zod (o/Wol*
 2
Resolucién Administrativa Nnodlé de 30 de _delube de 20 rd
Pagina No. 2
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los
fondos hasta
la suma de NUEVE MIL
SEISCIENTOS BALBOAS CON 00/100 (B/. 9,600.00) de la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas y Tecnolégicas 2017 PrimerCierre, para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Capacitacion
en
analisis
de
biotoxinas
paralizantes
de
APY-GC-2017-29
|
productos
pesqueros
y
su|
Luis Montero
B/. 9,600.00
importancia en
la
seguridad
alimentaria.
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco (5S) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 431 de 29 de septiembre
de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
ING. MILAGRO MAINIERI
Secretaria Nacional Encargada
yh
38fi0por  
 finan
REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resoluci6n Administrativa No. 2 G g
De 27 de diciembre
de 20/9
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacion por mérito,
lanzO
la Convocatoria Publica de
Generacion de Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Primer Cierre, dentro
del Programa de Apoyo a las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada, se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 26 de abril de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 104 del 28 de abril 2017, se nombro
al Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generacion de Capacidades
Cientificas y Tecnol6gicas 2017 PrimerCierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacion
de
Capacidades Cientificas y Tecnol6gicas 2017 Primer Cierre, se recibieron un total de
treinta y ocho (38) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a trece
(13) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la
convocatoria.
Que en atencion la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
en la categoria de “Realizacion de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con
contenido cientifico-tecnol6gico en las areas tematicas de la presente Convocatoria”,
nueve (9) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
 
i
APY-GC-2017-02
Biodiversidad y
IV Congreso Cientifico de Ciencias
Ecologia
del Mar.
 
2
APY-GC-2017-05
Tecnologia de la
II
Congreso
Internacional
en
Informacion y
Inteligencia Ambiental,
Ingenieria
Comunicacion
de Software y Salud Electronica y
Movil — AmITIC 2018.
 
3
APY-GC-2017-10
Ingenieria y
Foro-Taller,
“PRINCIPIOS
Y
Tecnologia
METODOS
DE
INVESTIGACION
DEL CICLO DEL CARBONO”.
 
4
APY-GC-2017-12
Ciencias Naturales
Obtencidn de Productos Naturales
y Exactas
por Biotecnologia Vegetal.
(Ciencias Basicas)
 
5
APY-GC-2017-15
XXV
Congreso
de
la
Academia
Ciencias de la
Iberoamericana
de
 Neurologia
Salud
Pediatrica
(AINP)
Y
II
Congreso
Internacional
De
Fundacion
Neurodina.
 
6
APY-GC-2017-23
Ingenieria y
III
Congreso
Internacional
de
Tecnologia
Ciencias
y
Tecnologias
para
el
Desarrollo Sostenible.
 
 
 
  
 
 
  
Resolucion Administrativa No.2797de 27 de
diei
Pagina No. 2
r@ de 201F
 
7
APY-GC-2017-25
Biodiversidad y
Taller de Eutrofizacion de
Ecologia
Embalses, Fuentes de
Contaminacion y Propuesta de
Manejo.
8
APY-GC-2017-28
Ciencias Naturales
"Taller
de
capacitacion
en
y Exactas
herramientas bioquimicas para la
(Ciencias Basicas)
clonacién
de
genes,
expresion y
purificacioén de proteinas'.
9
APY-GC-2017-31
Ingenieria y
VUI
Congreso
de
Ingenieria
en
Tecnologia
Azuero: Una Mirada a los Retos de
I+D+i, en la Ingenieria.
 
 
 
 
 
 
  
Que mediante el Decreto No. 513 de 24 de noviembre de 2017, se designo al Dr.
Victor Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYT del 1 de
diciembre de 2017 al 31 de enero de 2018.
Que, en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR los fondos hasta la suma de CATORCE MIL
NOVECIENTOS BALBOAS CON 00/100 (B/. 14,900.00) de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017, Primer Cierre para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
 
APY-GC-2017-02
IV Congreso Cientifico
José Julio Casas
B/. 14,900.00
de Ciencias del Mar.
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segun lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO: la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 513 de 24 de noviembre
de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
La At -/
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
Af) q 4
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
/5
De
22
de
£¢neho
de
201%.
 
 
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADADE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contrataci6n por mérito, lanzd la Convocatoria Publica de Generaci6én de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo
Cierre, dentro del Programa de Apoyo a las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecié como plazo para presentar las
propuestas hasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se nombr6 al
Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generaci6n de Capacidades Cientificas
y Tecnoldgicas 2017 SegundoCierre.
Que
en
la
fase
de
selecci6n
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generaci6én
de
Capacidades 2017 Segundo Cierre, se recibieron un total de cuarenta y dos (42)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generar la lista priorizada identificd que una (1) propuesta
avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplicd a un area tematica errada.
Que la SENACYT aprob6oy gener6 la lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atenci6on a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién en la
categoria de “Publicaciones cientificas y tecnoldgicas
(libros, revistas, guias y manuales
metodolégicos con contenido y/o produccién audiovisual).
No se contempla la fase de
investigaciOn”, una (1) propuesta, a saber:
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
 
1
APY-GC-2017b-33
Ingenierias y
Efecto de la presencia de nanoparticulas
Tecnologia
de TiO2 en la estructura, morfologia y el
comportamiento del crecimiento
bacteriano
en
peliculas
de
Acido
polilactico-TiO2.
 
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017, emitido por la Presidencia
de la Republica de Panama, se designo a la Ing. Violetta Cumberbatch como Secretaria
Nacional Encargada de la SENACYTpara cubrir el periodo del 8 al 31 de enero de 2018.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los
fondos
hasta
la
suma
de
TRES
MIL
OCHOCIENTOS
SETENTA Y
DOS
BALBOAS
CON
00/100
(B/.
3,872.00)
de
la Convocatoria Publica de Generacién de
Capacidades
Cientificas y Tecnolégicas 2017 Segundo
Cierre,
para:
 
 Resolucién Administrativa No./6 de_22 de_
2N#AO
ge 2018.
Pagina No. 2
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Efecto
de
la
presencia
de
nanoparticulas de TiO2 en
la
APY-GC-2017b-33
estructura,
morfologia
y
el|
Edwin Segura
B/. 3,872.00
comportamiento del crecimiento
bacteriano en peliculas de acido
polilactico-TiO2.
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT, por un término de cinco(5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segin lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO: la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de marzo
de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto Ejecutivo
366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
(ors, SAAS
ING. VIOLETTA CUMBERBATCH
Secretaria Nacional Encargada
   
  
VERIFICADO
Sac’
 .
REPUBLICA DE PANAMA
:
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
2%
De_30
de
w£ngpo
de 20/8.
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADA DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION(SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la contratacién por mérito,
lanz6
la Convocatoria Publica de
Generacion de CapacidadesCientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, dentro
del Programa de Apoyoa las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefalada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestashasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se
nombro
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Generacién de
CapacidadesCientificas y Tecnologicas 2017 SegundoCierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, se recibieron un total
de cuarenta y dos (42) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generarla lista priorizada identifico que una (1)
propuesta avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplicd a un Area tematica
errada.
Que la SENACYTaproboy generéla lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atenci6n
a
la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién
en la categoria de “Desarrollo de actividades con expertos cientificos o tecndlogos
(panamefios
o
extranjeros)
que
tengan
experiencia comprobada en
el tema a
desarrollar,
residentes
fuera
del
territorio
nacional
para
el
desarrollo
de
competencias a nivel nacional”, dos (2) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
 
1
|
APY-GC-2017b-24
|
Ciencias
Proyecto “Desarrollo de competencias
Agropecuarias,
en
investigadores,
técnicos,
Forestal y
extensionistas y empresarios ligados
Acuicola
al sector productivo de Panama en el
modelo
de
agricultura
vertical
en
ambiente controlado.
 
2
|
APY-GC-2017b-34
|
Biodiversidad y
Nuevas
herramientas
 tecnolégicas
Ecologia
para
el
andalisis
estadistico
de
la
 
 
 
 
biodiversidad de plantas y liquenes.
 
 
Que mediante el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017, emitido por la
Presidencia de la Republica de Panama, se design6 a la Ing. Violetta Cumberbatch
como Secretaria Nacional Encargada de la SENACYTpara cubrir el periodo del 8 al
31 de enero de 2018.
GRATE
Yar
  
p 4D
.
_\ VERIFICADO
ut
Vee
SEne/Y
 Resolucién Administrativa No.28 de 30
de
_é¢neRO
de 2018-
PaginaNo. 2
Que en consecuencia,
PRIMERO:
RESUELVE
ADJUDICAR
los
fondos
hasta
la suma
de DOCE
MIL
QUINIENTOS'
VEINTISIETE
BALBOAS
CON
66/100
(B/. 12,527.66) de la Convocatoria Publica de Generacién de
Capacidades
Cientificas
y
Tecnol6égicas
2017,
Segundo
Cierre para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta__|
Proponente
Monto
 
 
 
Nuevas
 herramientas
tecnologicas
para
el
APY-GC-2017b-
|
analisis
estadistico
de|
Clotilde Arrocha
|
B/.
12,527.66
34
la
plantas y liquenes.
biodiversidad
de
 
 
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un término decinco(5) dias habiles.
Advertir que
la
presente
Resoluci6n
admite
recurso
de
impugnacioén
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y el Decreto No. 513-A de 24 de
noviembre de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
Mi,tir $4(a—
ING. VIOLETTA CUMBERBATCH
Secretaria Nacional Encargada
Y(t
   
  
VERIFICADO
masse?
 REPUBLICA DE PANAMA
.
:
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
_30
De_3!
de
_-enego
de
208 -
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADADE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacién por mérito, lanz6 la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnol6gicas 2017 Segundo
Cierre, dentro del Programa de Apoyo a las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada, se establecié como plazo para presentar las
propuestas hasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se nombroal
Comité de Evaluaci6n de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades Cientificas
y Tecnoldgicas 2017 SegundoCierre.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, se recibieron un total de cuarenta y dos
(42) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador gener6é el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generar la lista priorizada identific6 que una (1) propuesta
avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplicé a un area temAatica errada.
Que la SENACYT aprobé y generé la lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atenci6on a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprob6é para adjudicaci6n en la
categoria de “Participacién en pasantia en
el extranjero, en las areas tematicas de la
presente convocatoria, orientadas a la creacién de competenciascientificas y tecnolégicas”,
cinco (5) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
Analisis
de
la
diversidad
genoémica y
Biodiversidad y
relaciones
evolutivas
entre
poblaciones
Ecologia
naturales
de
peces
eléctricos
de
la
especie Brachyhypopomus
occidentalis,
en Panama.
Desarrollo
de
una
metodologia
PCR-
Ciencias
multiplex para el diagnostico de las tres
2
APY-GC-2017b-35
Agropecuarias,
especies de begomovirus (PYMPV, TYMoV
Forestal y Acuicola
y ToLCSiV)
que
afectan
al
cultivo
de
tomate en Panama, como estrategia de
controlviral.
Ciencias
Resistive
Switching en
Perovskite para
Agropecuarias,
Memorias NoVolatiles.
Forestal y Acuicola
 
APY-GC-2017b-21
 
 
APY-GC-2017b-19
 
Estudio
de
variables’
eléctricas
y
4
APY-GC-2017b-47
Ingenierias y
morfolégicas
de
peliculas
delgadas
de
Tecnologia
6xido
de
aluminio
con
estamo
como
electrodos para sensores de humedad en
suelo.
5
APY-GC-2017b-54
Ingenierias y
Pasantia
de
Investigacion
en
Tecnologia
Manufactura Aditiva Avanzada.
 
 
 
 
 
  
    
ji
  
Spc’
 Resolucién Administrativa No.20 de 3|
de _@nev0
de 2019-
Pagina No. 2
Que mediante el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017, emitido por la Presidencia
de la Reptblica de Panama, se design6o a la Ing. Violetta Cumberbatch como Secretaria
Nacional Encargada de la SENACYTpara cubrir el periodo del 8 al 31 de enero de 2018.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los
fondos
hasta
la
suma
de
NUEVE
MIL
NOVECIENTOS
CUARENTA Y NUEVE
BALBOAS CON 60/100
(B/.
9,949.60)
de
la Convocatoria Publica de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas y Tecnolégicas 2017, Segundo
Cierre
para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Analisis
de
la
diversidad
genomica
y
relaciones
APY-GC-2017b-21
evolutivas
entre
poblaciones
Celestino
B/. 9,949.60
naturales de peces eléctricos de
Aguilar
la
especie
Brachyhypopomus
occidentalis, en Panama.
 
 
 
 
 
  
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT, por un término de cinco(5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucioén
admite
recurso
de
impugnacion ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segtin lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resoluci6n empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTODE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de
diciembre de 2006 y el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
MurrLe
ING. VIOLETTA CUMBERBATCH
Secretaria Nacional Encargada
 
yk
30] [wit
 .
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
2!
De
3!
de
__enet0
de
2017.
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADADE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacion por mérito, lanz6 la Convocatoria Publica de Generacion de Capacidades
Cientificas y Tecnolégicas 2017 Segundo
Cierre, dentro del Programa de Apoyo a las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecié como plazo para presentar las
propuestas hasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se nombré al
Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades Cientificas
y Tecnolégicas 2017 SegundoCierre.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnol6gicas 2017 Segundo Cierre, se recibieron un total de cuarenta y dos
(42) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con
lalista
priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generar la lista priorizada identific6é que una (1) propuesta
avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplicé a un area tematica errada.
Que la SENACYTaprobo y generé la lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atencion a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobéo para adjudicacion en la
categoria de “Participacidn en pasantia en
el extranjero, en las areas tematicas de la
presente convocatoria, orientadas a la creacién de competenciascientificas y tecnoldgicas”,
cinco (5) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Area TemAatica
Titulo
 
1
APY-GC-2017b-21
Biodiversidad y
Analisis
de
la
diversidad
genémica y
ecologia
relaciones
evolutivas
entre
poblaciones
naturales
de
peces
eléctricos
de
la
especie Brachyhypopomus
occidentalis,
en Panama.
 
2
APY-GC-2017b-35
Ciencias
Desarrollo
de
una
metodologia
PCR-
Agropecuarias,
multiplex para el diagnéstico de las tres
Forestal y Acuicola
especies de begomovirus (PYMPV, TYMoV
y ToLCSiV)
que
afectan
al
cultivo
de
tomate en Panama, como estrategia de
control viral.
 
3
APY-GC-2017b-19
Ciencias Naturales
Resistive Switching en Perovskite para
y Exactas
Memorias No Volatiles.
(Ciencias Basicas)
 
4
APY-GC-2017b-47
Ingenierias y
Estudio
de
variables’
eléctricas
y
Tecnologia
morfolégicas
de
peliculas
delgadas
de
oxido
de
aluminio
con
estamo
como
electrodos para sensores de humedad en
suelo.
 
5
APY-GC-2017b-54
Ingenierias y
Pasantia
de
investigacion
en
 
 
 
 
Tecnologia
manufactura aditiva avanzada.
 
 
 
 Resolucion Administrativa No.3l_ de Al
de_#N2fO
de 2018.
Pagina No. 2
Que mediante el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017, emitido por la Presidencia
de la Republica de Panama, se designé a la Ing. Violetta Cumberbatch como Secretaria
Nacional Encargada de la SENACYTpara cubrir el periodo del 8 al 31 de enero de 2018.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los
fondos
hasta
la
suma
de
OCHO
MIL
TRESCIENTOS QUINCE BALBOAS
CON 79/100 (B/. 8,315.79)
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017, Segundo Cierre para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta_
Proponente
Monto
Resistive Switching en
Fundacién
APY-GC-2017b-19
Perovskite
para
Tecnoldgica de
Memorias No Volatiles.
Panama/Investigador
B/. 8,315.79
principal: Evgeni
Cruz De Gracia
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segtin lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resoluci6n Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006,el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de
diciembre de 2006 y el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
Mh mb (ab
ING. VIOLETTA CUMBERBATCH
Secretaria Nacional Encargada
 
AY 1 (rol¥
 Nore
REPUBLICA DE PANAMA
;
;
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
32
De
_
J3I
de
_enrvo
de
_
20K.
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADA DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con
la
contratacién
por
mérito,
lanzé
la Convocatoria
Publica de
Generacion de CapacidadesCientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, dentro
del Programa de Apoyoa las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.%.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se
nombr6
al Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Generacion de
CapacidadesCientificas y Tecnolégicas 2017 SegundoCierre.
Que
en
la
fase
de
seleccién
de
la
Convocatoria
Publica
de
GeneraciOn
de
CapacidadesCientificas y Tecnologicas 2017 SegundoCierre, se recibieron un total
de cuarenta y dos (42) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la
convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generarla lista priorizada identificd que una(1)
propuesta avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplic6 a un area tematica
errada.
Que la SENACYT aprobo y generéla lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atenci6n
a
la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacién
en la categoria de “Realizacién de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con
contenido cientifico-tecnolégico en las areas tematicas de la presente convocatoria”,
siete (7) propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
 
1
|
APY-GC-2017b-10
|
Ciencias
Taller sobre Quimica Computacional
Naturalesy
.
y
Modelado
en
el
Disefo
de
Exactas (Ciencias
|
Farmacos.
Basicas)
 
2
|
APY-GC-2017b-13
|
Ingenierias y
Foro-Taller,
“II
ESCUELA
DE
Tecnologia
VERANO DE MEDICION DE CO2”.
 
3
|
APY-GC-2017b-48
|
Ciencias
I Jornada de Residuos quimicos en
Naturales y
alimentos
y
su
impacto
en
la
Exactas (Ciencias
|
inocuidad y seguridad alimentaria.
Basicas)
 
4
|
APY-GC-2017b-44
|
Ciencias de la
Simposio
y
__
seminarios
sobre
Salud
“Toxoplasmosis:
una
enfermedad
zoonotica
con
graves
implicaciones
desde el punto de vista congénito y
cronico.
 
 
 
 
 
 
 
 Resolucién Administrativa No.32 de Zl_de_#NkfO
de 2018 -
Pagina No. 2
 
S
|
APY-GC-2017b-27
Ingenierias y
Tecnologia
Congreso El Desafio de los Desechos
Solidos:
Conectando
Academia
y
Sociedad,
CONDESOL
PANAMA
2018.
 
6
APY-GC-2017b-41
Biodiversidad y
Ecologia
La Ciencia del Manglar: uso de las
TIC
para
evaluar
el
potencial
de
restauracion
en
los
manglares
de
Panama.
 
 
 
7
|
APY-GC-2017b-05
 
Ciencias de la
Salud
 
Quimica
computacional
en
el
descubrimiento
y
el
desarrollo
de
farmacos.
De
la
academia
a
la
industria.
Disefio
de
farmacos
asistido
por
computadora.
 
 
Que mediante el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017, emitido por la
Presidencia de la Republica de Panama, se designo a la Ing. Violetta Cumberbatch
como Secretaria Nacional Encargada de la SENACYT para cubrir el periodo del 8 al
31 de enero de 2018.
Que en consecuencia,
PRIMERO:
RESUELVE
ADJUDICAR
los fondos hasta
la suma de QUINCE MIL
BALBOAS CON 00/100 (B/. 15,000.00) de la Convocatoria
Publica
de
Generacion
de
Capacidades
Cientificas
y
Tecnoldgicas 2017, SegundoCierre para:
 
Codigo
Titulo
Propuesta
de
la
Proponente
Monto
 
APY-GC-2017b-
13
 
 
Foro-Taller,
“TI
ESCUELA
VERANO
MEDICION
CO2’.
DE
DE
DE
 
Fundacion Tecnolégica de
Panama/Investigador
Principal: Reinhardt
Pinzon
B/.
15,000.00
 
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT, por un términode cinco (5) dias habiles.
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:
la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y
el Decreto
No.
513-A de 24 de
noviembre de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
ING. VIOLETTA CUMBERBATCH
Secretaria Nacional Encargada
        
a
<<
y
VER]
RIA
TS
LEO LE »D
=|
ICADO!
SEni¢,xs
°
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. eater
;
De 2/
de
@nero
de 2O/8
 
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADADE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6én
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacién por mérito, lanzo la Convocatoria Publica de Generaci6én de Capacidades
Cientificas y Tecnoldgicas 2017 Segundo Cierre, dentro del Programa de Apoyo a las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada, se establecid como plazo para presentar las
propuestas hasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se nombro al
Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generacion de Capacidades Cientificas
y Tecnologicas 2017 SegundoCierre.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Generacion de Capacidades
Cientificas y Tecnoldogicas 2017 Segundo Cierre, se recibieron un total de cuarenta y dos
(42) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generar la lista priorizada identificd que una (1) propuesta
avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplico a un area temAtica errada.
Que la SENACYT aprobo y gener6 la lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atencion la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprob6é para adjudicacion en la
categoria de “Desarrollo de actividades con expertos cientificos 0 tecndlogos (panamefios o
extranjeros) que tengan experiencia comprobada en el tema a desarrollar, residentes fuera
del
territorio nacional para
el
desarrollo
de
competencias a nivel nacional”,
dos
(2)
propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
 
1
APY-GC-2017b-24
Ciencias
Proyecto “Desarrollo de competencias en
Agropecuarias,
investigadores, técnicos, extensionistas y
Forestal y Acuicola
empresarios ligados al sector productivo
de Panama en el modelo de agricultura
vertical en ambiente controlado.
 
2
APY-GC-2017b-34
Biodiversidad y
Nuevas herramientas tecnol6gicas para
Ecologia
el analisis estadistico de la biodiversidad
de plantas y liquenes.
 
 
 
 
 
Que mediante el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017, emitido por la Presidencia
de la Republica de Panama, se designé a la Ing. Violetta Cumberbatch como Secretaria
Nacional Encargada de la SENACYTpara cubrir el periodo del 8 al 31 de enero de 2018.
Que en consecuencia,
 
 
 ’
.
Q
Resolucion Administrativa Now”ae 2 / de NEV
ge 201CF
Pagina No. 2
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los
fondos
hasta
la
suma
de
OCHO
MIL
OCHOCIENTOS CUARENTA Y DOS BALBOAS CON 11/100 (B/.
8,842.11)
de
la
Convocatoria
Publica
de
Generacion
de
Capacidades
Cientificas y Tecnoldgicas 2017, Segundo
Cierre
para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Proyecto
“Desarrollo
de
Fundacion
competencias en investigadores,
Tecnolégica de
APY-GC-2017b-34
técnicos,
extensionistas
y
Panama /
B/.
8,842.11
empresarios
ligados
al
sector
Investigador
productivo
de
Panama
en
el|
principal:
modelo de agricultura vertical en
Yamileth Pitti
ambiente controlado.
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucion
admite
recurso
de
impugnacion ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segtin lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTODE DERECHO:la Resolucion Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006,el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de
diciembre de 2006 y el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
MMim Ss (te
ING. VIOLETTA CUMBERBATCH
Secretaria Nacional Encargada
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
_28
De _4!
de
~¢nzeo
de 208
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADADE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacién por mérito,
lanzé6 la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnolégicas 2017 Segundo Cierre, dentro del Programa de Apoyo a las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecié como plazo para presentar las
propuestas hasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se nombro al
Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades Cientificas
y Tecnoldgicas 2017 SegundoCierre.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, se recibieron un total de cuarenta y dos
(42) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generar la lista priorizada identific6 que una (1) propuesta
avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplic6é a un area temA@tica errada.
Que la SENACYTaprobé y generola lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atenci6on a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprob6é para adjudicaci6n en la
categoria de “Realizacién de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con contenido
cientifico-tecnolégico
en
las
areas
tematicas
de
la
presente
convocatoria”,
siete
(7)
propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
 
1
APY-GC-2017b-10
Ciencias Naturales
Taller sobre Quimica Computacional y
y Exactas (Ciencias
Modelado en el Disefio de Farmacos.
Basicas)
 
2
APY-GC-2017b-13
Ingenierias y
Foro-Taller,
“II ESCUELA DE VERANO
Tecnologia
DE MEDICION DE CO2”.
 
3
APY-GC-2017b-48
Ciencias Naturales
|I
Jornada
de
Residuos
quimicos
en
y Exactas (Ciencias
alimentos y su impacto en la inocuidad y
Basicas)
seguridad alimentaria.
 
4
APY-GC-2017b-44
Ciencias de la Salud
Simposio
y
seminarios
sobre
“Toxoplasmosis:
una
enfermedad
zoonotica con graves implicaciones desde
el punto de vista congénito y crénico.
 
5
APY-GC-2017b-27
Ingenierias y
Congreso
El
Desafio
de
los
Desechos
Tecnologia
Sélidos:
Conectando
Academia
y
Sociedad, CONDESOL PANAMA2018.
 
6
APY-GC-2017b-41
Biodiversidad y
La Ciencia del Manglar: uso de las TIC
Ecologia
para evaluar el potencial de restauracién
en los manglares de Panama.
 
7
APY-GC-2017b-05
Ciencias de la Salud
Quimica
computacional
en
el
descubrimiento
y
el
desarrollo
de
farmacos. De la academia a la industria.
Disefo
de
farmacos_
asistido
por
 
 
 
 
 
 
 
computadora.
(rv
Lift (rots
 Resolucion Administrativa No.38 de 3!
de Ln0
de 2016 ‘
Pagina No. 2
Que mediante el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017, emitido por la Presidencia
de la Republica de Panama, se designo a la Ing. Violetta Cumberbatch como Secretaria
Nacional Encargada de la SENACYTpara cubrir el periodo del 8 al 31 de enero de 2018.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de QUINCE MIL BALBOAS
CON 00/100
(B/.
15,000.00)
de
la Convocatoria Publica de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas
y Tecnolégicas
2017,
Segundo Cierre para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
La
Ciencia
del
Manglar:
uso
de
las
TIC
para
APY-GC-2017b-41
evaluar
el
potencial
de|
Roberto Armando Rey
B/.
15,000.00
restauracion
en
los
manglares de Panama.
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segtin lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de
diciembre de 2006y el Decreto No. 513-A de 24 de noviembre de 2017.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
/MbimsStAE
ING. VIOLETTA CUMBERBATCH
Secretaria Nacional Encargada
  
4),
bo
Vit
Syne
af irwls
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
44
De
_@9 de_feh.
de 20/8
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADA DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
 
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Queel dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacion por mérito, lanzé la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, dentro del Programa de Apoyo a las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefalada, se establecié como plazo para presentar las
propuestas hasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se nombro al
Comité de Evaluacién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades Cientificas
y Tecnologicas 2017 SegundoCierre.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Generaci6én de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, se recibieron un total de cuarenta y dos
(42) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generar la lista priorizada identificé que una(1) propuesta
avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplicé a un area tematica errada.
Que la SENACYT aprob6 y genero la lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atencion a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobé para adjudicaci6n en la
categoria de “Participacién en pasantia en
el extranjero, en las areas tematicas de la
presente convocatoria, orientadas a la creacién de competenciascientificas y tecnolégicas”,
cinco (5) propuestas, a saber:
 
No.
Codigo
Area Tematica
Titulo
1
APY-GC-2017b-21
Biodiversidad y
Analisis
de
la
diversidad
genémica y
Ecologia
relaciones
evolutivas
entre poblaciones
naturales
de
peces
eléctricos
de
la
especie Brachyhypopomus
occidentalis,
en Panama.
2
APY-GC-2017b-35
Ciencias
Desarrollo
de
una
metodologia
PCR-
Agropecuarias,
multiplex para el diagnostico de las tres
Forestal y Acuicola
especies de begomovirus (PYMPV, TYMoV
y ToLCSiV)
que
afectan
al
cultivo
de
tomate en Panama, comoestrategia de
controlviral.
3
APY-GC-2017b-19
Ciencias Naturales
Resistive Switching en Perovskite para
y Exactas
Memorias No Volatiles.
(Ciencias Basicas)
4
APY-GC-2017b-47
Ingenierias y
Estudio
de
variables’
eléctricas
y
Tecnologia
morfoldgicas
de
peliculas
delgadas
de
oxido
de
aluminio
con
estafio
como
electrodos para sensores de humedad en
suelo.
5
APY-GC-2017b-54
Ingenierias y
Pasantia
de
investigacion
en
Tecnologia
manufactura aditiva avanzada.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WY ow
 Resolucién Administrativa No4f]. de OG de felre ro
de 2018
Pagina No. 2
Que mediante el Decreto No. 63-A de 18 de enero de 2018, emitido por la Presidencia de la
Republica de Panama, se designo a la Ing. Violetta Cumberbatch como Secretaria Nacional
Encargada de la SENACYTpara cubrir el periodo del 1 al 28 de febrero de 2018.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICAR
los
fondos
hasta
la
suma
de
CUATRO
MIL
CUATROCIENTOS TREINTA Y
SEIS BALBOAS CON
84/100
(B/.
4,436.84)
de
la Convocatoria Publica de Generacion de
Capacidades
Cientificas y Tecnolodgicas 2017, Segundo
Cierre
para:
 
Cédigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Estudio
de
variables
eléctricas y morfologicas
Fundacion
APY-GC-2017b-47
de peliculas delgadas de
Tecnologica de
B/. 4,436.84
oxido
de
aluminio
con
Panama/Investigador
estano
como
electrodos
principal: Orlando
para
sensores
de
Melgar
humedad en suelo.
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT, por un término de cinco(5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segun lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTODE DERECHO:la Resoluci6n Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de
diciembre de 2006 y el Decreto No. 63-A de 18 de enero de 2018.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
MDMa,simbs (tA
ING. VIOLETTA CUMBERBATCH
Secretaria Nacional Encargada
   
7”
VERIFICADO
_— Seva’
O | wi
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resoluci6n Administrativa No. FZ
De OF de Febrero
de ZOI8
LA SECRETARIA NACIONAL ENCARGADADE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacion por mérito, lanzé la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo
Cierre, dentro del Programa de Apoyo a las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecid como plazo para presentar las
propuestas hasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se nombré al
Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades Cientificas
y Tecnologicas 2017 SegundoCierre.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Generacion de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, se recibieron un total de cuarenta y dos
(42) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generar la lista priorizada identificd que una (1) propuesta
avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplicd a un area tematica errada.
Que la SENACYT aprobo y generé la lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atencién a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion en la
categoria de “Realizacién de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con contenido
cientifico-tecnol6gico
en
las
areas
tematicas
de
la
presente
convocatoria”,
siete
(7)
propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
1
APY-GC-2017b-10
Ciencias Naturales
Taller sobre Quimica Computacional y
y Exactas (Ciencias
Modelado en el Disefio de Farmacos.
Basicas)
2
APY-GC-2017b-13
Ingenierias y
Foro-Taller,
“II ESCUELA DE VERANO
Tecnologia
DE MEDICION DE CO2”.
3
APY-GC-2017b-48
Ciencias Naturales
|I
Jornada
de
Residuos
quimicos
en
y Exactas (Ciencias
alimentos y su impacto en la inocuidad y
Basicas)
seguridad alimentaria.
4
APY-GC-2017b-44
Ciencias de la Salud
Simposio
y
seminarios
sobre
“Toxoplasmosis:
una
enfermedad
zoonotica con graves implicaciones desde
el punto de vista congénito y cronico.
5
APY-GC-2017b-27
Ingenierias y
Congreso
El
Desafio
de
los
Desechos
Tecnologia
Solidos:
Conectando
Academia
y
Sociedad, CONDESOL PANAMA 2018.
6
APY-GC-2017b-41
Biodiversidad y
La Ciencia del Manglar: uso de las TIC
Ecologia
para evaluar el potencial de restauracion
en los manglares de Panama.
7
APY-GC-2017b-05
Ciencias de la Salud
Quimica
computacional
en
el
descubrimiento
y
el
desarrollo
de
farmacos. De la academia a la industria.
Diseno
de
farmacos.
asistido
por
computadora.
Cr
Aimy
®
yi
VERIFICADO|
GU 1 gnc
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Resolucién Administrativa NoYe de OF de Febrero
de 2019
Pagina No.2
Que mediante el Decreto No. 63-A de 18 de enero de 2018, emitido por la Presidencia de la
Republica de Panama, se design6 a la Ing. Violetta Cumberbatch como Secretaria Nacional
Encargada de la SENACYT para cubrir el periodo del 1 al 28 de febrero de 2018.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de QUINCE MIL BALBOAS
CON 00/100
(B/.
15,000.00)
de
la
Convocatoria
Publica de
Generacién
de
Capacidades
Cientificas y Tecnolégicas
2017,
SegundoCierre para:
 
Codigo
Titulo
de
la
Proponente
Monto
Propuesta
Taller sobre Quimica
Instituto de Investigaciones
Computacional
y
Cientificas y Servicios de Alta
APY-GC-2017b-10
Modelado
en
el
Tecnologia AIP (INDICASAT
B/.
15,000.00
Disefio de Farmacos.
AIP)/Investigador Principal:
Jagannatha Rao
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT, por un términode cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segtin lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resoluci6n empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO: la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006, el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de
diciembre de 2006 y el Decreto No. 63-A de 18 de enero de 2018.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
  
ING.
VIOLETTA CUMBERBATCH
Secretaria Nacional Encargada
 
 if
.
REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
9
De_6
de
abril
de zolg.
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 26 de enero de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacién por mérito,
lanz6d la Convocatoria Publica de Generaci6én de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, dentro del Programa de Apoyo a las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecid como plazo para presentar las
propuestas hasta el dia 29 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 225 de 6 de septiembre 2017, se nombro al
Comité de Evaluacion de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades Cientificas
y Tecnologicas 2017 SegundoCierre.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Generacién de Capacidades
Cientificas y Tecnologicas 2017 Segundo Cierre, se recibieron un total de cuarenta y dos
(42) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a dieciséis (16) propuestas que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programa y de la convocatoria.
Que la SENACYT al momento de generar la lista priorizada identific6 que una (1) propuesta
avalada por el Foro no cumplia, toda vez que aplic6é a un area temAatica errada.
Que la SENACYTaprobo y gener6 la lista priorizada con quince (15) propuestas.
Que en atencion a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprob6é para adjudicacion en la
categoria de “Realizacién de congresos, seminarios y/o talleres en Panama con contenido
cientifico-tecnol6gico
en
las
areas
tematicas
de
la
presente
convocatoria”,
siete
(7)
propuestas, a saber:
 
No.
Cédigo
Area Tematica
Titulo
 
I
APY-GC-2017b-10
Ciencias Naturales
Taller sobre Quimica Computacional y
y Exactas (Ciencias
Modelado en el Disefio de Farmacos.
Basicas)
 
Zz
APY-GC-2017b-13
Ingenierias y
Foro-Taller,
“II ESCUELA DE VERANO
Tecnologia
DE MEDICION DE CO2”.
 
3
APY-GC-2017b-48
Ciencias Naturales
|I
Jornada
de
Residuos
quimicos
en
y Exactas (Ciencias
alimentos y su impacto en la inocuidad y
Basicas)
seguridad alimentaria.
 
4
APY-GC-2017b-44
Ciencias de la Salud
Simposio
y
seminarios
sobre
“Toxoplasmosis:
una
enfermedad
zoonotica con graves implicaciones desde
el punto de vista congénito y cronico.
 
5
APY-GC-2017b-27
Ingenierias y
Congreso
El
Desafio
de
los
Desechos
Tecnologia
Sélidos:
Conectando
Academia
y
Sociedad, CONDESOL PANAMA2018.
 
6
APY-GC-2017b-41
Biodiversidad y
La Ciencia del Manglar: uso de las TIC
Ecologia
para evaluar el potencial de restauracio6n
en los manglares de Panama.
 
7
APY-GC-2017b-05
Ciencias de la Salud
Quimica
computacional
en
el
descubrimiento
y
el
desarrollo
de
farmacos. De la academia a la industria.
Diseno
de
farmacos’
asistido
por
 
 
 
 
computadora.
 
 
 
 Resolucién Administrativa No.44 de b
de
abyI
de 2018
Pagina No. 2
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
ADJUDICARlos fondos hasta la suma de QUINCE MIL BALBOAS
CON 00/100
(B/.
15,000.00)
de
la Convocatoria Publica de
Generacion
de
Capacidades
Cientificas y Tecnologicas
2017,
Segundo Cierre para:
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
Congreso El Desafio de los
Universidad Catdlica
DesechosS6lidos:
Santa Maria la Antigua
APY-GC-2017b-27
Conectando Academia y
(USMA)/ Investigador
B/.
15,000.00
Sociedad, CONDESOL
principal: Samuel
PANAMA 2018.
Vasquez Gonzalez
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT, por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucion
admite
recurso
de
impugnacion ante el Tribunal Administrativo de Contrataciones
Publicas, segiin lo establecido en el articulo 130 del Texto Unico
de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 de 22 de marzo de
2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 27 de junio de 2006 y el Decreto Ejecutivo 366 de 28
de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
 
 
