Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES/SEB N º 25/2011- 
apoio à realização de Feiras de Ciências e Mostras 
Científicas  
I - Chamada para Seleção de Propostas  
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Ministério da Educação, por intermédio do 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e da Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior e da Secretaria de Educação Básica – SEB, tornam 
público a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
I.1 - OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do País, por 
meio da realização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas. As propostas devem observar as 
condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que 
determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas 
propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios 
de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas 
ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da 
data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância 
de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia 
posterior à data limite de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o 
envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos neste Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb 
 (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o 
limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, 
relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO PROPONENTE E 
EQUIPE DE APOIO e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê 
Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À PROPOSTA, e 
de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê 
Julgador.  
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, 
com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser 
financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros 
do Comitê.  
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a 
esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, 
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será divulgada 
na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário 
Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
 (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao 
proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – APOIO ÀS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de 
Pesquisa Científica e/ou Tecnológica . 
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme alínea “c” 
do 
item 
1.1 
do 
Anexo 
II 
da 
Resolução 
Normativa 
nº 
018/2011 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_018_011.htm), e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 - Das 
Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para o apoio do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
 I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá 
efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 
4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e 
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
I.11.3 Feiras de Ciências e Mostras Científicas motivadas por programas de iniciação à docência e 
formação de professores financiados pela CAPES, deverão identificar o programa na justificativa e no 
material de divulgação dos eventos. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação indicada no item II.5 do REGULAMENTO. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq. 
 I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo 
com o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas normas do 
CNPq e, no que couber, pelas disposições da Lei Licitatória  
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES 
ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO CHAMADA E 
PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada. 
Brasília, 21 de outubro de 2011.  
_____________________________________________ 
 Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES/SEB N º 25/2011
  
II - REGULAMENTO  
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e 
as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, de propostas para 
execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar a realização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas de âmbito nacional, estadual e 
municipal/distrital, como um instrumento para a melhoria dos ensinos fundamental, médio e técnico, bem 
como para despertar vocações científicas e/ou tecnológicas e identificar jovens talentosos que possam 
ser estimulados a seguirem carreiras científico-tecnológicas.  
II.1.2. CRONOGRAMA  
Atividades  
Data  
Lançamento da Chamada Pública no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq na internet  
21/10/2011 
Data limite para submissão das propostas  
05/12/2011 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq na internet  
A partir de 15/12/2011 
Início da contratação das propostas aprovadas  
A partir de 15/12/2011 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS  
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
7.200.000,00 (Sete milhões e duzentos mil reais), sendo R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) oriundos 
do MEC/SEB, R$ 3.000.000,00 ( três milhões de reais) CAPES e R$1.200.000,00 (um milhão e duzentos 
mil reais) do orçamento do CNPq, com a concessão aproximada de até 1.000 bolsas de Iniciação 
Científica Júnior. Os recursos financeiros serão liberados em até duas parcelas, de acordo com a 
 disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. As bolsas concedidas serão pagas mensalmente 
durante 12 (doze) meses.  
II.1.3.2 – As propostas deverão estar enquadradas numa das categorias abaixo, de acordo com a 
natureza e o valor estimado no respectivo projeto, para que seja amparado o maior número possível de 
beneficiários e para se facilitar os critérios de julgamento:  
Abragência 
Valor 
Máximo 
por 
Proposta 
Valor Total a ser 
Concedido 
Número Máximo 
de Bolsas por 
Propostas 
Nacional 
Até 
R$ 
500.000,00 
Até 
R$ 
2.000.000,00 
70 
Estadual/Distrital 
Até 
R$ 
240.000,00 
Até 
R$ 
3.200.000,00 
16 
Municipal 
Até 
R$ 
55.000,00 
Até 
R$ 
2.000.000,00 
3 
II.1.3.3 - Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva do 
CNPq para as outras faixas. 
II.1.3.4 - O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das categoriais descritas 
no item II.1.3.4. 
II.1.3.5- Para efeito desta chamada, considera-se proposta de abrangência nacional aquelas Feiras de 
Ciências e Mostras Científicas que: 
- reúnem no mínimo 250 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas; 
- conta com a participação de estudantes de pelo menos 14 unidades da federação, incluindo o Distrito 
Federal; 
- a divulgação do evento e a inscrição de trabalhos possuem amplitudes nacionais, respeitando -se as 
regras de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
II.1.3.6- Para efeito desta chamada, considera-se proposta de abrangência estadual aquelas Feiras de 
Ciências e Mostras Científicas que: 
- reúnem no mínimo 100 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas de pelo menos 20% dos municípios do Estado. 
 - a divulgação do evento e a inscrição de trabalhos possuem amplitudes estaduais, respeitando-se as 
regras de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
II.1.3.7 - Para efeito desta chamada considera-se proposta de abrangência distrital aquela Feira de 
Ciências e Mostra Científica relativa ao Distrito Federal que: 
- reúne no mínimo 80 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e técnico, 
de escolas públicas e privadas de pelo menos 20% das escolas do Distrito Federal; 
- a divulgação do evento e a inscrição de trabalhos possuem amplitudes distritais, respeitando-se as 
regras de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
II.1.3.8- Para efeito desta chamada considera-se proposta de abrangência municipal aquelas Feiras de 
Ciências e Mostras Científicas que: 
- reúnem no mínimo 50 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas de um só município; 
- a divulgação do evento e a inscrição de trabalhos possuem amplitudes municipais, respeitando-se as 
regras de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
II.1.3.9- As propostas de Feiras de Ciências e Mostras Científicas de abrangência nacional deverão 
evidenciar experiências e dados anteriores que demonstrem a efetiva capacidade do proponente na 
realização de um evento desta abrangência. 
II.1.3.10- As Feiras de Ciências e Mostras Científicas de que trata esta chamada podem ser abertas a 
convidados, porém, para efeito de definição da abrangência da proposta, os trabalhos científicos desses 
convidados não podem ser computados no cálculo do total dos trabalhos científicos que participarão do 
evento para se evitar distorções no julgamento. 
II.1.3.11 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para a 
Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio:  
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos;  
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, 
a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e 
 deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto;  
c) passagens e diárias de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração 
II.1.4.1.2 Capital: 
II.1.4.1.2.1 – Os recursos destinados para despesas em capital não poderão ultrapassar o limite de 10 % 
(dez por cento) do total do orçamento da proposta para que os recursos efetivamente liberados sejam 
utilizados na atividade fim desta Chamada, a realização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas. 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.4.1.3. Bolsas 
II.1.4.1.3.1 Serão concedidas até 1000 bolsas na modalidade Iniciação Científica Júnior destinadas 
exclusivamente aos alunos premiados. Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto, mas as bolsas só 
poderão ser implementadas após a realização das feiras ou mostras, como parte da premiação aos 
jovens mais talentosos. 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para a modalidade, que estão indicados no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração 
das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que 
tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas após a divulgação pública dos 
ganhadores dos certames.  
II.1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - 
subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal);  
c) com pastas e similares, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
 d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto;  
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme 
determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustível de qualquer natureza.  
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução 
do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o 
prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos 
itens abaixo: 
a) deve estar vinculado à instituição de execução do projeto; 
c) ter seu currículo atualizado cadastrado na Plataforma Lattes  
d) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do 
projeto. Na inexistência de vínculo trabalhista formal, o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do 
projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa, documento esse expedido por autoridade 
 competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a 
remessa ao CNPq. 
São exemplos de vínculo, além do trabalhista: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa; 
pesquisadores aposentados que se mantenham em atividade junto à instituição de execução do projeto e 
jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas 
pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia; 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham 
seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros. 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA  
Recomenda-se que o projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte do Comitê Julgador: 
II.2.2.1 - caracterização da proposta (histórico, objetivos, etc); 
II.2.2.2 - descrição das principais atividades a serem desenvolvidas; 
II.2.2.2.1 - descrição das regras e processos para recebimento de inscrições, avaliação e seleção dos 
trabalhos científicos para a Feira de Ciências ou Mostra Científica; 
II.2.2.2.2 - descrição das regras e processos para avaliação e premiações; 
II.2.2.2.3 - identificação dos participantes da equipe; 
II.2.2.2.4 - orçamento muito bem detalhado com a discriminação dos gastos; 
II.2.2.2.5 - cronograma físico-financeiro definindo as fases que retratam o projeto como um todo e os 
respectivos desembolsos (cronograma de desembolso); 
II.2.2.2.6 - infra-estrutura e apoio técnico disponíveis para a realização da proposta; 
II.2.2.2.7 - estimativa de recursos financeiros de outras fontes que serão aportados por agentes públicos 
e privados, bem como por terceiros participantes da proposta; 
 II.2.2.2.8 - as propostas devem ser criativas, valorizar a experimentação, a inovação e a utilização do 
método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude investigativa, buscando estimular o 
trabalho colaborativo e as atividades de iniciação científica na educação básica. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e 
com a qual o proponente deve apresentar vínculo ou anuência da instituição, nos termos do item II.2.1.1 
letra d, e será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) Secretarias de Educação, Secretarias de Ciência e Tecnologia, Municipais, Estaduais ou do Distrito 
Federal. 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico 
e sua adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento  
Peso 
Nota 
A 
qualificação da equipe executora e sua 
experiência na organização de competições 
similares 
2 
0 a 10 
B 
abrangência territorial da competição 
1 
0 a 10 
C 
abrangência de áreas de conhecimento 
2 
0 a 10 
D 
impacto dos resultados de edições anteriores 
1 
0 a 10 
E 
metodologia e estratégias de funcionamento 
das feiras (da escolha dos trabalhos, critérios 
de avaliação e premiação)  
2 
0 a 10 
G 
abrangência e estratégias de divulgação 
1 
0 a 10 
 H 
estratégias de capacitação e orientação para 
professores e estudantes. 
1 
0 a 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate será considerado como critério de desempate a proposta que tiver maior 
nota no quesito A. Persistindo o empate, serão levadas em consideração as notas dos quesitos D, F 
e H, nesta ordem. 
II.3.5. Será dada prioridade à proposta que comprove articulação com secretarias de educação ou 
secretarias de ciência e tecnologia mediante apresentação de cartas de apoio, minutas de parcerias 
ou garantias de contrapartidas assinadas dessas instituições. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO CHAMADA E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: feiradeciencias@cnpq.br  
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas 
On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 3211-9004 ou 3211-
9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação Geral 
de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - CGCHS 
 
