1
Chamada MCTI/SEPIN/CNPq N º 11/2013
Programa Start-up Brasil
I - CHAMADA
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), por meio da Secretaria de Política de
Informática (SEPIN), e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq
tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos
termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante
desta Chamada.
I.1 - OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar projetos de P, D&I de empresas emergentes de
software, de serviços de tecnologias da inovação ou ainda outras empresas sempre que se
proponham a utilizar software ou serviços de TI como elementos do seu esforço de inovação, com
até 3 (três anos de constituição). Este apoio será efetuado por meio da concessão de bolsas de
fomento ao desenvolvimento tecnológico de acordo com as necessidades apontadas por cada
projeto de empresa. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na
parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas,
origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade,
critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá,
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante
da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”,
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para
 2
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo,
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do
CNPq.
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise
apenas a última proposta recebida.
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, enviadas por diferentes proponentes, todas serão
desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes
etapas:
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão
pontuados pelo Comitê ‘-Julgador.
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 –
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do
CNPq, poderão recomendar:
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não aprovação.
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será
 3
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente,
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
I.3.2.7 – A atuação do Comitê de Assessoramento é pautada pela RN-009/2012.
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites
orçamentários desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO
I.4.1
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e
publicada no Diário Oficial da União.
I.4.2.
Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta,
preservada a identificação dos pareceristas.
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no
CNPq.
 4
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO
FINANCEIRO.
I.6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal,
Estadual ou Municipal direta ou indireta em razão do que prescreve o inciso III do artigo 29 da Lei
n.º 8666/93, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.6.3. As empresas selecionadas nesta Chamada, para fins de recebimento do apoio previsto
neste edital, deverão necessariamente associar-se a uma das aceleradoras habilitadas ao
Programa Start-up Brasil, conforme resultado do Edital MCTI/SEPIN/Start-up Brasil no 01/2012.
I.6.3.1 Informações sobre as aceleradoras habilitadas supracitadas, tal como demais informações
sobre 
o 
Programa 
Start-up 
Brasil 
podem 
ser 
obtidas 
através 
do 
endereço
http://startupbrasil.mcti.gov.br/.
1.6.4. Considerando que as aceleradoras deverão aportar recursos próprios nas empresas
selecionadas, o apoio à proposta fica condicionado a um aceite mútuo entre as partes envolvidas.
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq,
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1.
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação do trabalho de pesquisa,
desenvolvimento e inovação resultante do apoio pela presente Chamada deverão citar,
obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores.
I.8.2.
As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais,
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção,
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência
eletrônica, para o endereço: start_up_brasil@cnpq.br.
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse
 5
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Apoio à Pesquisa,
Desenvolvimento e Aplicações (COAPD), através do e-mail start_up_brasil@cnpq.br.
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua
efetivação.
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO
e demais normas do CNPq.
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e
Acompanhamento.
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq.
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art.
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq.
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO
REGULAMENTO
 6
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações
não previstas na presente Chamada.
Brasília, ____ de ______de 2013.
 7
Chamada MCTI/SEPIN/CNPq N º 11/2013
II - REGULAMENTO
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada,
de propostas para execução de projetos.
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
II.1.1. DO OBJETO
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir
significativamente para o desenvolvimento econômico e tecnológico do País e que desenvolvam
e/ou utilizem ferramentas de software e serviços de TI como parte da solução, produto ou serviço
proposto.
II.1.2. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq
15/04/2013
1a rodada
Data limite para submissão das propostas
31/05/2013
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet
A partir de
25/06/2013
Apoio às propostas aprovadas
A partir de
15/07/2013
2a rodada
Data limite para submissão das propostas
19/11/2013
 8
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet
A partir de
16/12/2013
Apoio às propostas aprovadas
A partir de
06/01/2014
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de
R$14.000,000,00 (quatorze milhões de reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, sendo R$
7.000.000,00 (sete milhões) para 2103 e R$ 7.000.000,00 (sete milhões) para 2014, a serem
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas,
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada
a projetos coordenados por proponentes vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte,
Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de
Desenvolvimento Regional – FNDCT (Lei nº 11.540/2007).
II.1.3.4 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1.
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.4.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados somente ao pagamento de bolsas.
II.1.4.1.1.  BOLSAS
II.1.4.1.1.1.  Serão concedidas bolsas somente na modalidade DTC, nos níveis A, B, C, D, E e F.
Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas
on line, no orçamento do projeto. O valor máximo a ser solicitado por proposta será de R$
200.000,00 (duzentos mil reais).
II.1.4.1.1.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos estipulados para
cada 
uma 
dessas 
modalidades, 
que 
estão 
indicadas 
no 
endereço
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. Os critérios para eligibilidade para cada modalidade de
bolsa DTC se encontram disponíveis no item II.8 desta chamada. Para demais regulamentações
referentes às bolsas DTC, aplica-se a RN-016/2013. A duração das bolsas não poderá ultrapassar
o prazo de execução do projeto.
II.1.4.1.1.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq.
 9
II.1.4.1.1.4. Caberá ao coordenador, responsável pela submissão do projeto, fazer as indicações
dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.
II.1.4.2.  DEMAIS DESPESAS
II.1.4.2.1. - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de
execução do projeto, a título de contrapartida, bem como das aceleradoras habilitadas ao
Programa conforme resultado do Edital MCTI/SEPIN/Startup Brasil 01/2012..
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de
execução estabelecido em 12 (doze) meses a contar da data de contratação da proposta.
Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa e aceite desta pela SEPIN/MCTI e pelo
CNPq, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 6 (seis) meses, sem
qualquer acréscimo de recurso.
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento.
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na
desclassificação da proposta.
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender,
obrigatoriamente,  aos itens abaixo:
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão
da proposta.
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de
pesquisa, e desenvolvimento e inovação, documento esse expedido por autoridade competente
da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a
remessa ao CNPq.
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos
registros competentes.
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto.
 10
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a
pesquisadores estrangeiros.
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA :
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tecnológica e
de inovação.
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa científica,
tecnológica e de inovação. Exige-se, sob pena de desclassificação da proposta, que este projeto
apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos
Comitês Julgadores:
a) identificação da proposta;
b) Descrição da solução de produto ou serviço a ser desenvolvido;
c) Qualificação da equipe executora, bem como a dedicação de tempo que cada membro terá
junto ao projeto.
d) Modelo de negócios com os seguintes itens:
1. Segmentos de clientes;
2. Proposta de valor, ou seja, contribuição do produto para o mercado;
3. Canais de entrega, ou seja, forma pela qual o produto ou serviço será consumido e/ou
utilizado;
4. Relacionamento com o cliente, ou seja, formas de relacionamento com clientes da
solução apresentada;
5. Atividades chave;
6. Recursos chave, seja financeiros, humanos. Materiais, etc;
7. Parceiros chave;
8. Principais custos;
9. Fontes de receita.
e) Descrição do estágio de desenvolvimento atual do projeto (fase de conceito, protótipo, produto
em escala comercial, etc).
f) A proposta deverá indicar com qual ou quais aceleradoras, dentre as habilitadas no Edital
MCTI/SEPIN/Start-up Brasil no 01/2012, o proponente tem interesse em se associar, informando a
ordem de preferência entre elas.
 11
g) É facultado ao proponente entrar em contato com as aceleradoras habilitadas no Edital
MCTI/SEPIN/Start-up Brasil no 01/2012. O MCTI e o CNPq, sob nenhuma hipótese, intermediarão
esses contatos ou fornecerão dados das aceleradoras.
II.2.2.3 Sugere-se enfaticamente que siga-se a ordem acima.
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO (EMPRESAS ELEGÍVEIS):
II.2.3.1. A Empresa Elegível, também chamada de Instituição de Execução do Projeto, será aquela
onde será desenvolvido o projeto, com o qual o proponente deve apresentar vínculo.
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter
sua sede e administração no País, com no máximo 03 (três) anos de constituição.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:
Critérios de análise e
julgamento
Critérios
Peso
Nota
A
SOLUÇÃO
Qualificação da solução
(produto 
ou 
serviço)
proposta
• 
Grau de inovação
• 
Consistência 
técnica 
da
solução
• 
Fase 
de 
evolução 
do
produto / serviço
• 
Efetividade / eficácia na
resolução 
do 
problema
proposto.
3
0,00 a
10,00
B
Equipe
Qualificação do equipe
de empreendedores
• 
Currículo 
acadêmico 
e
profissional 
dos
empreendedores
• 
Complementariedade 
de
competências 
na
composição do time
• 
Dedicação 
de 
tempo
comprometida 
pelos
empreendedores 
para 
a
startup
• 
Conhecimento / experiência
em gestão de negócios
• 
Conhecimento / experiência
em tecnologia e aspectos
tecnológicos da solução.
• 
Conhecimento / experiência
no mercado ou segmento
de atuação
2
0,00 a
10,00
 12
C
MODELO DE NEGÓCIOS
Qualidade 
e
consistência do modelo
proposto
• 
Escalabilidade: capacidade
da solução ser repetível e
escalável
• 
Clareza da proposta de
valor do produto / serviço,
bem como seus segmentos
de clientes-alvo
• 
Clareza 
dos 
canais 
de
comercialização 
e
distribuição do produto ou
serviço
• 
Tamanho, 
relevância,
atratividade 
comercial 
e
barreiras 
de 
entrada
(incluídas as regulatórias,
concorrência, 
etc.) 
do
mercado-alvo
• 
Fatores 
competitivos 
de
diferenciação 
frente 
a
outros soluções
4
0,00 a
10,00
D
MÃO-DUPLA
Alinhamento 
com 
o
programa Startup Brasil
e TI Maior
• 
Motivação em empreender
• 
Potencial 
de 
impacto
econômico, 
social 
e
ambiental.
• 
Alinhamento 
com 
os
ecossistemas digitais do
programa TI  Maior
1
0,00 a
10,00
II.3.2. Para estipulação das notas serão utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas
para cada item.
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério de maior nota do item C acima; caso permaneça
o empate, serão considerados, em ordem, as notas dos itens A, B e D do quadro Critérios de
análise e julgamento do subitem II.3.1.
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq:
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
 13
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO
II. 5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: start_up_brasil@cnpq.br.
II. 5.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br .
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de
8h30 às 18h30.
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS
RN 017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480
FNDCT
Lei nº 11.540/2007
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm
INOVAÇÃO
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm
LDO
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm
PROPRIEDADE
INTELECTUAL
RN-013/2008
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829
NORMAS 
ESPECÍFICAS
DE BOLSAS
RN - 016/2013
NORMAS RECURSAIS
RN-006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041
PRINCIPIOS
CONSTITUCIONAIS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm
TERMO DE ACEITAÇÃO
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465
MANUAL DE
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
 14
UTILIZAÇÃO DE
RECURSOS E
PRESTAÇÃO DE
CONTAS
838fedda953d
II.7 – A presente chamada vincula-se ao Programa Start-up Brasil, cujas informações estão
disponíveis no sítio do MCTI, em http://startupbrasil.mcti.gov.br.
II.8 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de
Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicações (COAPD).
