Decreto 40 
REPÚBLICA DE CHILE - MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA  
JAGM/JUU/MPRF/. 
Establece Programa de Subsidios Denominado "Fondo 
de Publicación de Revistas Científica"
15 ENERO 1988 
CONSIDERANDO:  
 
a. Que el Supremo Gobierno ha decidido impulsar en el marco de un Plan de Desarrollo Científico y 
Tecnológico, un programa de subsidios para financiar la publicación de revistas científicas chilenas que 
constituyen la literatura de corriente principal, a objeto de proteger y fomentar el patrimonio científico 
nacional, incentivar la generación de nuevos conocimientos y la productividad de la comunidad 
científicas;  
b. Que un número de apreciable de publicaciones científicas chilenas están registradas en índices 
internacionales, y constituyen la llamada literatura de corriente principal, considerada en muchos países 
como la mejor aproximación existente en la cobertura de publicaciones del conjunto de las disciplinas 
que contribuyen al aumento del conocimiento;  
c. Que los altos costos de impresión, administración y envío de publicaciones dificultan la regularidad y 
estabilidad de las mismas, situación que puede derivar en la pérdida del reconocimiento obtenido, 
causando un retroceso al avance de la ciencia en el país;  
d. Que la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica tiene por misión el desarrollo, 
promoción y fomento de la ciencia y tecnología, y  
 
VISTO:  
Lo dispuesto en la Ley Nº 16.746; la Ley Nº 17.334; el decreto supremo Nº 491 de 1971 del Ministerio 
de Educación Pública; la Resolución Nº 1.050 de 1980 de Contraloría General de la República; los 
artículos 32 Nº 8 y 35 de la Constitución Política de la República de Chile,  
 
DECRETO:  
ARTICULO 1º: Créase un Programa de Subsidios que se denominará "Fondo de Publicación de Revistas 
Científicas" cuya finalidad será ayudar al financiamiento de la edición de revistas chilenas que 
constituyen literatura de corriente principal por el hecho de encontrarse registradas en índices 
internacionales reconocidos como tales por la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica, institución que velará por la incorporación de nuevas revistas calificadas en los índices 
antes aludidos, a objeto de puedan acceder a los beneficios del presente Programa;  
ARTICULO 2º: El Programa de Subsidios mencionado será administrado por la Comisión Nacional de 
Investigación Científica y Tecnológica, institución que constituirá para estos efectos un Comité de 
Evaluación encabezado por el Presidente de la referida Comisión Nacional e integrado por dos 
representantes del Ministerio de Educación; un representante de las Sociedades Científicas designado 
por el Comité Nacional ICSU (Consejo Internacional de Uniones Científicas); un representante del 
Instituto de Chile y un representante del Consejo Superior de Ciencia del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico y Tecnológico, establecido en el D.F.L. Nº 33 de 1981 del Ministerio de Educación Pública. La 
representación del Consejo 
Superior de Desarrollo Tecnológico creado por el D.F.L. Nº 33 citado, quedará radicada en el Presidente 
de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica.  
ARTICULO 3º: Será requisito esencial para asignar subsidios a las revistas que lo soliciten, acreditar la 
pertenencia de la publicación a la literatura de corriente principal, sin perjuicio de aquellos que se 
determinen de acuerdo al artículo 4º. El sistema de subsidio se llevará a cabo mediante el pago de una 
suma de dinero por artículo publicado en la respectiva revista. Esta suma de dinero, será una cifra 
 variable que no podrá exceder del límite que se fijará anualmente como monto máximo de subsidio por 
artículo publicado.  
ARTICULO 4º: La comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica quedará facultada para 
dictar las normas internas de organización y funcionamiento que deba regir al otorgamiento de 
subsidios, a proposición del Comité de Evaluación.  
ARTICULO 5º: Impútese el gasto que demande el presente Programa de Subsidios al Presupuesto de la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica.  
ARTICULO TRANSITORIO: Para el año 1988 se fija como monto máximo de subsidio por artículo 
publicado, la suma de $ 25.000.- (veinticinco mil pesos).  
ANOTESE, REGISTRESE, TOMESE RAZON Y COMUNIQUESE. 
AUGUSTO PINOCHET UGARTE  
GENERAL DE EJERCITO  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
JUAN ANTONIO GUZMAN MOLINARI  
MINISTRO DE EDUCACION PUBLICA 
Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento, saluda atentamente a Ud. 
MARIA PIEDAD RUIZ FERRERAS  
SUBSECRETARIO DE EDUCACION PUBLICA (S)  
DISTRIBUCION:  
2 Of. Partes  
2 Contraloría  
2 Subsecretaría  
1 Gabinete Ministro  
5 CONICYT 
