1 
 
 
CHAMADA CNPq Nº 02/2021 
 
APOIO À PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO: 
BOLSAS DE MESTRADO E DOUTORADO 
 
CICLO 2021 
1º e 2º SEMESTRES/2021 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
A presente Chamada visa dar seguimento à diretriz de realinhamento da concessão de bolsas de 
pós-graduação do CNPq, por meio de uma transição gradual do sistema antigo de quotas de 
bolsas para o novo modelo de concessão por meio de projetos institucionais de pesquisa, via 
Chamadas Públicas. Tais projetos devem ser apresentados pelos Programas de Pós-Graduação 
(PPGs) e devem conter, de forma global, o direcionamento da pesquisa nos respectivos cursos. 
 
Em 2020 foi publicada a Chamada CNPq nº 25/2020, que previu o apoio a projetos institucionais 
de pesquisa propostos por PPGs, por meio da concessão de bolsas de mestrado (GM) e de 
doutorado (GD) no País provenientes do sistema de bolsas por quotas, com vigência encerradas 
de 1º julho a 31 de dezembro de 2020. Em continuidade ao modelo implementado, a presente 
Chamada visa conceder bolsas de mestrado (GM) e doutorado (GD) no País aos PPGs que 
dispuserem de bolsas GM e/ou GD provenientes do modelo de concessão por quotas do CNPq, 
com vigência a encerrar de: 
a) 01 de janeiro a 30 de junho de 2021: 1º Semestre/2021 e 
b) 01 de julho a 31 de dezembro de 2021: 2º Semestre/2021. 
 
Esta Chamada mantém as linhas gerais da Chamada CNPq nº 25/2020, com a aplicação dos 
mesmos critérios de julgamento anteriormente estabelecidos. 
 
O PPG com proposta(s) para bolsa(s) de Mestrado e/ou de Doutorado reconhecida(s) quanto ao 
mérito técnico-científico na Chamada CNPq Nº 25/2020, tendo recebido bolsa(s) ou não, e que 
tenha interesse em participar desta Chamada, é dispensado do envio de nova proposta à atual 
Chamada CNPq nº 02/2021, caso em que deverá ser observado o disposto nos subitens 3.3.3.1 e 
7.1.1. 
 
 
1. OBJETO 
 
1.1. Apoiar projetos institucionais de pesquisa científica, tecnológica e de inovação propostos 
por Programas de Pós-Graduação (PPGs) stricto sensu, por meio da concessão de bolsas de 
Mestrado (GM) e Doutorado (GD), visando a capacitação de pesquisadores em todas as 
áreas do conhecimento. 
 
1.2. São objetivos desta chamada: 
a) promover o fortalecimento da pesquisa científica, tecnológica e de inovação de excelência, ou 
com grande potencial para tal; 
b) promover a formação de recursos humanos para a pesquisa em ambientes de excelência 
científica, tecnológica e de inovação; 
 2 
 
 
18/09/2020 
c) fomentar o desenvolvimento de pesquisas de excelência com foco em resultados e na solução 
de problemas socioeconômicos do País; 
d) incentivar o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação nas áreas de tecnologias 
prioritárias do MCTI; e 
e) incentivar o desenvolvimento de pesquisas nas áreas de ciência básica e fundamental. 
 
1.3. Os Programas de Pós-Graduação (PPGs) deverão apresentar propostas de projetos 
institucionais de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando a concessão de 
bolsas de mestrado e/ou de doutorado no País, em conformidade com o que dispõe o Anexo 
IV 
da 
RN 
017/2006 
do 
CNPq, 
disponível 
em 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352. 
 
1.3.1. Os PPGs que pretendam concorrer às duas modalidades de bolsas (Mestrado e 
Doutorado) deverão submeter duas propostas distintas, anexando o mesmo projeto 
institucional de pesquisa: 
i) uma para concorrer à bolsa(s) de mestrado, contemplando 1º e 2º Semestres/2021; e 
ii) uma para concorrer à bolsa(s) de doutorado, contemplando 1º e 2º Semestres/2021. 
 
1.4. As propostas poderão contemplar projetos institucionais de pesquisa em todas as áreas 
do conhecimento. 
 
1.4.1. Os projetos institucionais de pesquisa devem, preferencialmente, apresentar grau de 
aderência a uma das Áreas Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações 
(estabelecidas na Portaria MCTIC nº 1.122/2020, com texto alterado pela Portaria MCTIC nº 
1.329/2020), entre as quais se incluem, diante de sua característica essencial e transversal, 
projetos institucionais de pesquisa básica, humanidades e ciências sociais que 
contribuam para o desenvolvimento cientifico e tecnológico, sendo este grau de 
aderência um dos critérios de avaliação das propostas. 
 
 
2. CRONOGRAMA 
FASES 
DATA 
Publicação da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
10/03/2021 
Disponibilização do formulário de proposta online 
18/03/2021 
Prazo para impugnação da Chamada 
22/03/2021 
Data limite para submissão das propostas à Chamada CNPq nº 02/2021 
e envio de manifestação de interesse por parte do PPG (item 7.1) 
26/04/2021 
Divulgação do resultado preliminar das propostas consideradas* da 
Chamada anterior (CNPq nº 25/2020), no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
abril/2021 
Prazo final para interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar das propostas consideradas* da Chamada anterior (CNPq nº 
25/2020) 
10 dias após a 
divulgação do 
resultado preliminar 
Julgamento das propostas da Chamada CNPq nº 02/2021 
maio/2021 
Divulgação do resultado preliminar da Chamada CNPq nº 02/2021, 
no Diário Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na 
internet 
maio/2021 
Prazo final para interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar das propostas da Chamada CNPq nº 02/2021 
10 dias após a 
divulgação do 
resultado preliminar 
 3 
 
 
Divulgação do resultado final (propostas apresentadas na Chamada 
nº 25/2020 e na Chamada CNPq nº 02/2021), no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet, relativo às 
bolsas do 1º Semestre/2021 
junho/2021 
Início da implementação das bolsas 1º Semestre/2021 
julho/2021 
Divulgação do resultado final (propostas apresentadas na Chamada 
nº 25/2020 e na Chamada CNPq nº 02/2021), no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet, relativo às 
bolsas do 2º Semestre/2021 
setembro/2021 
Início da implementação das bolsas 2º Semestre/2021 
outubro/2021 
*Propostas da Chamada CNPq Nº 25/2020 para bolsa(s) de Mestrado e/ou de Doutorado, reconhecidas quanto ao mérito técnico-
científico. 
 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
3.1. Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer 
um deles ensejará o indeferimento da proposta. 
 
3.2. Quanto ao Proponente: 
 
3.2.1. O proponente, como responsável pela apresentação da proposta deverá, 
obrigatoriamente: 
a) ser o Coordenador ou Vice-Coordenador do Programa de Pós-Graduação (PPG) 
stricto sensu de uma Instituição de Ensino Superior (IES) ou de uma Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT), ou o Representante Institucional indicado 
pelo PPG; 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; e 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. 
 
3.2.1.1. O proponente deverá estar vinculado a um PPG que atenda o subitem 3.3.1. 
 
3.2.1.2. O proponente será o Responsável pelo Projeto Institucional do PPG. 
 
3.2.1.3. Caso o proponente seja o Coordenador ou Vice-Coordenador do Programa de Pós-
Graduação stricto sensu, deverá ser anexado documento comprobatório do exercício do 
cargo/função (modelo livre). 
 
3.2.1.4. Caso o proponente seja indicado como Representante Institucional, a indicação 
feita pelo respectivo PPG deverá observar o seguinte modelo de ofício: Anexo II. 
 
3.2.1.5. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre 
o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do programa. 
 
3.2.1.6. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo deverá estar 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução da proposta, para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento que deverá ficar em poder do proponente, não sendo 
necessária a remessa ao CNPq. 
 4 
 
 
3.2.2. No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar, para os 
devidos fins de direito, que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento. 
 
3.2.2.1. Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
 
3.3. Quanto ao Programa de Pós-Graduação stricto sensu 
 
3.3.1. Somente poderá participar desta Chamada o Programa de Pós-Graduação (PPG) que 
dispuser de bolsa(s) de Mestrado (GM) e/ou Doutorado (GD) no País proveniente(s) do 
modelo de concessão por quotas do CNPq, com vigência a encerrar nos períodos de 01 de 
janeiro a 30 de junho de 2021 (1º Semestre/2021) e/ou 01 de julho a 31 de dezembro de 
2021 (2º Semestre/2021). 
 
3.3.2. O não atendimento ao subitem 3.3.1 ensejará o indeferimento da proposta. 
 
3.3.3. O Programa de Pós-Graduação (PPG) com proposta(s) para bolsa(s) de Mestrado e/ou 
de Doutorado reconhecida(s) quanto ao mérito técnico-científico na Chamada CNPq nº 25/2020, 
tendo recebido bolsa(s) ou não, que atenda ao subitem 3.3.1, é dispensado do envio de nova 
proposta à atual Chamada CNPq nº 02/2021, caso em que deverá ser observado o disposto 
no subitem 7.1.1.  
 
3.3.3.1. Nesse caso, a concessão da(s) bolsa(s) será realizada de acordo com o critério de 
transição (item 6.2), considerando-se a proposta com mérito reconhecido na Chamada anterior 
(CNPq nº 25/2020). 
 
3.4. Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
 
3.4.1. A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de Instituições 
do CNPq, devendo ser uma IES ou ICT. 
 
3.4.1.1. Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) o órgão ou 
entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem 
fins lucrativos, legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que 
inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica 
ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, 
serviços e/ou processos. 
 
3.4.2. A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo. 
 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos das bolsas GM e GD 
provenientes do modelo de concessão por quotas aos PPGs, com vigência a encerrar nos 
períodos de 01 de janeiro a 30 de junho de 2021 (1º Semestre/2021) e 01 de julho a 31 de 
dezembro de 2021 (2º Semestre/2021), em valor estimado de R$ 400.000.000,00 
(quatrocentos milhões de reais), oriundos do orçamento do CNPq, a serem liberados de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
 5 
 
 
4.1.1. Outros recursos, decorrentes de parcerias futuras, poderão ser aplicados na suplementação 
de propostas aprovadas no âmbito desta Chamada e/ou na contratação de novas propostas 
dentre as aprovadas quanto ao mérito. 
 
4.1.1.1. Nos casos de parcerias de que trata o subitem 4.1.1, o parceiro poderá indicar a sua 
ordem de prioridade para a contratação dentre as propostas aprovadas quanto ao mérito. 
 
4.1.2. Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de cada ano 
ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
4.2. Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase e a qualquer momento da vigência da chamada, 
o CNPq poderá suplementar o número de bolsas das propostas aprovadas e contratadas, e/ou 
conceder novas bolsas dentre as propostas aprovadas quanto ao mérito. 
 
 
5. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
5.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de bolsas de 
Mestrado no País (com vigência de até 24 meses) e Doutorado no País (com vigência de até 
48 meses), incluindo mensalidades e demais benefícios previstos para cada modalidade, nos 
termos da RN 015/2013 - Tabelas de valores de bolsas e taxas no País, disponível em 
http://memoria2.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/971393. 
 
5.2. As bolsas a serem concedidas por esta Chamada são provenientes do processo de transição 
do modelo de concessão de bolsas por quotas para o modelo de concessão por projetos 
institucionais de pesquisa aos Programas de Pós-Graduação (PPGs), que deverão apresentar 
suas propostas por meio de Chamada Pública. 
 
5.3. As bolsas de que trata o subitem 5.2 se referem a bolsas de mestrado e doutorado com 
vigência a encerrar nos períodos de 01 de janeiro a 30 de junho de 2021 (1º Semestre/2021) e 
01 de julho a 31 de dezembro de 2021 (2º Semestre/2021). 
 
5.4. A implementação das bolsas deverá ser realizada em até 6 (seis) meses, a partir do 
início da vigência dos processos institucionais. Após essa data, as concessões serão 
canceladas e as bolsas não implementadas serão recolhidas, a fim de serem utilizadas em 
novas Chamadas Públicas. 
 
5.5. Os bolsistas deverão ser selecionados conforme critérios próprios do Programa de Pós-
Graduação, com a finalidade de atuarem exclusivamente no âmbito da proposta aprovada. 
 
5.6. A duração da(s) bolsa(s) não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto 
institucional de pesquisa. 
 
5.7. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que essa utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
5.8. Caberá ao proponente de IES ou ICT, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o 
CNPq, promover as indicações dos bolsistas. 
 
5.9. É obrigatório que os bolsistas tenham seus currículos cadastrados e atualizados na 
Plataforma Lattes. 
 
 6 
 
 
6. CONCESSÃO DE BOLSAS 
 
6.1. A concessão de bolsas de mestrado e doutorado no País continuará sendo realizada por meio 
de projeto institucional apresentado pelos Programas de Pós-Graduação ao CNPq, dando 
seguimento à diretriz de realinhamento iniciado na Chamada CNPq nº 25/2020. 
 
6.1.1. As propostas apresentadas pelos diferentes PPGs não concorrem entre si, tendo em vista 
que os projetos institucionais serão julgados individualmente, com base no número de bolsas do 
PPG a vencer em cada modalidade (Mestrado e/ou Doutorado) e com a aplicação do respectivo 
critério de transição (subitem 6.2). Nesse sentido, não haverá redistribuição de bolsas entre os 
PPGs. 
 
6.1.1.1. Caso, após o término do período de implementação das bolsas, haja recurso 
remanescente do previsto no subitem 4.1, este será utilizado em eventuais novas Chamadas 
Públicas. 
 
6.2. Como critério da transição, visando à manutenção de um patamar adequado de bolsas, 
será aplicado sobre as bolsas de que trata o subitem 5.3 um percentual de manutenção. 
 
6.2.1 O percentual de manutenção observará a seguinte proporção: 
a) até 02 bolsas GM ou GD, 100% (cem por cento) serão mantidas; 
b) de 03 a 10 bolsas GM ou GD, 80% (oitenta por cento) serão mantidas; 
c) de 11 a 20 bolsas GM ou GD, 70% (setenta por cento) serão mantidas; 
d) acima de 20 bolsas GM ou GD, 60% (sessenta por cento) serão mantidas; 
 
6.2.1.1. O critério de transição e respectivo percentual de manutenção utilizados são os 
mesmos aplicados na Chamada CNPq nº 25/2020.  
 
6.2.2. É condição para a aplicação do percentual estabelecido no subitem 6.2 que as 
propostas sejam recomendadas quanto ao mérito técnico-científico, considerando o disposto 
no subitem 8.2.2.5.2. 
 
6.2.3. O percentual de manutenção de que trata o subitem 6.2 será aplicado, separadamente, 
para as bolsas de mestrado e de doutorado de cada PPG e por semestre. 
 
6.2.4. Caso, da aplicação do percentual de manutenção de que trata o subitem 6.2, resulte 
um número fracionário, o resultado será arredondado para o número inteiro imediatamente 
inferior. 
 
6.2.5. A área técnica do CNPq apresentará o quantitativo de bolsas de mestrado e de 
doutorado dos PPGs que submeteram propostas a esta chamada, para subsidiar a análise 
pelo Comitê de Julgamento. 
 
 
7. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
7.1 O Programa de Pós-Graduação (PPG) que atender ao item 3.3.1, que tenha  proposta(s) 
para bolsa(s) de Mestrado e/ou de Doutorado reconhecida(s) quanto ao mérito técnico-científico 
na Chamada CNPq nº 25/2020, tendo recebido bolsa(s) ou não, e que tenha interesse em 
participar desta Chamada, é dispensado do envio de nova proposta à atual Chamada CNPq 
nº 02/2021. 
 
7.1.1. A manifestação de interesse por parte do PPG será feita por correspondência eletrônica ao 
 7 
 
 
e-mail: chamada02.2021@cnpq.br, seguindo o modelo de mensagem abaixo: 
 
Assunto: Manifestação de Interesse - Bolsas GM/GD - Ciclo 2021 
Mensagem: 
Eu, [nome completo do coordenador ou representante legal], CPF nº [número do CPF], 
venho manifestar o interesse do Programa de Pós-Graduação [nome do PPG] - [nome da 
IES ou da ICT] em participar da Chamada CNPq nº 02/2021. 
 
7.1.1.1. A mensagem de que trata o subitem 7.1.1 deve ser encaminhada até a data limite de 
submissão de propostas prevista no CRONOGRAMA. 
 
7.2. O Programa de Pós-Graduação (PPG) que atender ao item 3.3.1 e que não atenda ao 
item 7.1, havendo interesse em participar desta Chamada, deverá encaminhar a proposta ao 
CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o Formulário de Propostas online disponível 
na Plataforma Integrada Carlos Chagas (PICC). 
 
7.2. O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA. 
 
7.2.1. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos 
e de congestionamentos. 
 
7.2.2. Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida pelo 
sistema eletrônico do CNPq. 
 
7.3. Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser obtidos 
pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
 
7.3.1. O atendimento telefônico encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 (horário de Brasília), 
em dias úteis. 
 
7.3.2. É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil 
para obter informações ou esclarecimentos. 
 
7.3.3. Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será 
admitida como justificativa para a inobservância do prazo previsto no CRONOGRAMA para 
submissão da proposta. 
 
7.4. Todas as IES e ICT envolvidas com Programa de Pós-Graduação stricto sensu deverão 
estar devidamente cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq. As instituições sem 
cadastro no Diretório não terão acesso ao sistema para submeter proposta nesta Chamada. 
 
7.4.1. O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de 
pesquisa não estiverem devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
 
7.5. A proposta deverá ser submetida SOMENTE pelo Coordenador de Programa de Pós- 
Graduação stricto sensu da IES e ICT, ou pelo Representante Institucional devidamente 
designado pelo PPG, conforme disposto no subitem 3.2.1. 
 
7.5.1. O proponente deverá submeter uma proposta para cada modalidade de bolsa a que 
pretenda concorrer: 
 8 
 
 
a) proposta de projeto institucional de pesquisa científica, tecnológica e de inovação 
para bolsa(s) de mestrado; e 
b) proposta de projeto institucional de pesquisa científica, tecnológica e de inovação 
para bolsa(s) de doutorado. 
 
7.6. O Formulário de Submissão de Proposta deverá ser preenchido com as seguintes 
informações: 
a) Identificação da proposta com título, área do conhecimento preponderante do projeto 
institucional, resumo e palavras-chave. 
b) Dados do proponente: nome completo. 
c) Nome da Instituição de Execução. 
d) Informações dos membros da equipe. 
e) Área do conhecimento predominante do PPG e áreas do conhecimento correlatas. 
f) Orçamento detalhado: número de bolsas de mestrado (GM) e de doutorado (GD) 
pleiteadas. 
g) Formulário Estruturado para Apresentação do Projeto, conforme modelo Anexo I 
h) Um dos seguintes documentos: 
- Documento comprobatório do exercício do cargo/função do proponente, como 
Coordenador ou Vice-Coordenador do Programa de Pós-Graduação stricto sensu. 
(modelo livre); 
ou 
- Ofício de indicação do Representante do Programa de Pós-Graduação, se for o 
caso, conforme modelo Anexo II. 
 
7.6.1. O número de bolsas solicitado para cada modalidade está limitado ao número máximo 
de bolsas do PPG em cada modalidade com vigência a encerrar nos períodos de 01 de 
janeiro a 30 de junho de 2021 (1º Semestre/2021) e 01 de julho a 31 de dezembro de 2021 
(2º Semestre/2021). Além disso, deve ser coerente com o histórico, a natureza, o tamanho, e 
a capacidade de produção do PPG, bem como com as atividades desenvolvidas e previstas 
para sua expansão. 
 
7.6.2. Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
 
7.6.3. Deverão estar cadastrados previamente à submissão: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto institucional 
detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF); e 
 
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and 
Contributor ID): demais membros do projeto institucional não detentores de Cadastro 
de Pessoa Física (CPF). 
 
7.6.4. A equipe técnica relativa à proposta poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e 
técnicos do PPG. 
 
7.6.4.1. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
7.6.5. Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto institucional e 
como membros da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais 
deverão ser mantidas sob a guarda do proponente do projeto. 
 
7.6.5.1. O proponente poderá ser responsabilizado civil e penalmente pela indicação falsa de 
membros da equipe. 
 9 
 
 
7.6.6. As propostas deverão incluir um arquivo anexo, Formulário Estruturado para 
Apresentação do Projeto, em formato .xls, conforme Anexo I desta Chamada, contendo as 
seguintes informações: 
a) Identificação do Proponente. 
 
b) Caracterização do Programa de Pós-Graduação stricto sensu (PPG) como 
ambiente de excelência em pesquisa: 
 
i. Histórico: 
 nome do PPG; 
 instituição de vínculo do Programa; 
 sigla do Programa; 
 UF da Instituição de vínculo do Programa; 
 código do Programa (CAPES); 
 data de criação do Programa; 
 código de cadastramento dos cursos (CAPES): mestrado e/ou doutorado; 
 conceito CAPES dos cursos: mestrado e/ou doutorado; 
 data da última avaliação dos cursos (CAPES): mestrado e/ou doutorado; e 
 síntese histórica do programa, ressaltando mudanças relevantes. 
 
ii. Dimensão do curso de mestrado e/ou doutorado do Programa de Pós-
Graduação: 
 número de alunos atualmente cadastrados no Programa: mestrandos e/ou 
doutorandos; 
 número de bolsas de mestrado e/ou doutorado do CNPq atualmente 
disponíveis para o PPG; 
 número de bolsas de mestrado e/ou doutorado da CAPES atualmente 
disponíveis para o PPG; 
 número de bolsas de mestrado e/ou doutorado de outras agências de fomento 
atualmente disponíveis para o PPG; 
 número de bolsas de mestrado e/ou doutorado solicitadas na presente 
Chamada Pública; 
 grande área do conhecimento (CNPq); 
 área do conhecimento (CNPq); 
 principais linhas de pesquisa (limitado a 10 linhas); e 
 principais grupos/núcleos de pesquisa vinculados ao PPG. 
 
c) Dimensão da pesquisa realizada no Programa de Pós Graduação: 
i. número de doutores com bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq; 
ii. número de doutores com bolsa de Produtividade em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) do CNPq; e 
iii. número de Grupos de Pesquisa no PPG ativos. 
 
d) Atuação do PPG em Rede de Pesquisa e Internacionalização: 
i. projetos/programas 
em cooperação científica e/ou tecnológica nacional 
e/ou internacional em execução (limitado a 10 projetos/programas); e 
ii. parcerias com instituições de pesquisa públicas e/ou privadas. 
 
e) Descrição sucinta da política de acompanhamento e avaliação de 
egressos no PPG, caso ela exista. 
 
f) Caracterização da EXCELÊNCIA DO PROJETO institucional de pesquisa 
 10 
 
 
científica, tecnológica e de inovação a ser desenvolvido: 
 
i. breve resumo sobre o que se pretende desenvolver com apoio das bolsas 
concedidas por esta Chamada Pública, incluindo: 
 situação do PPG: desafios e perspectivas; 
 descrição do Projeto Institucional de pesquisa; 
 capacidade do PPG para o desenvolvimento da proposta; 
 atuação em redes de pesquisa nacionais e/ou internacionais; 
 parcerias e acordos com empresas; 
 participação em redes tecnológicas e/ou existência de incubadoras de 
base tecnológica; 
 financiamentos vigentes com agências oficiais de fomento, organismos 
internacionais e instituições privadas (projetos e financiadores); e 
 indicação, se for o caso, da(s) área(s) tecnológica(s) prioritária(s) do 
MCTIC, constantes do subitem 1.4.1, com a(s) qual(is) as linhas de 
pesquisa a serem apoiadas com bolsas desta Chamada Pública 
apresentam aderência. 
 Indicação, se for o caso, das áreas de ciência básica e fundamental, com 
a(s) qual(is) as linhas de pesquisa a serem apoiadas com bolsas desta 
Chamada Pública apresentam aderência. 
 
7.6.7. Caso o PPG pretenda concorrer às duas modalidades de bolsas, deverá preencher 
apenas um Formulário Estruturado para Apresentação do Projeto e submetê-lo (mesmo 
arquivo) nos dois links de propostas de mestrado e de doutorado. 
 
7.6.8. O envio do Formulário Estruturado para Apresentação do Projeto preenchido é 
obrigatório e sua ausência implicará no indeferimento da proposta. 
 
7.6.9. O arquivo do Formulário Estruturado para Apresentação do Projeto deverá ser 
gerado em formato .xls e anexado ao Formulário de Propostas online, limitando-se a 2 MB 
(dois megabytes). 
 
7.6.10. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros para esclarecer a 
argumentação da proposta, a capacidade do arquivo não poderá ser comprometida, pois as 
propostas que excederem o limite de 2 MB (dois megabytes) não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
 
7.6.11. Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo  da  proposta submetida, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
7.7. Será aceita uma  única proposta por proponente, para cada modalidade de bolsa. 
 
7.8. Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente para a mesma 
modalidade de bolsa, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão, será 
considerada para análise somente a última proposta recebida. 
 
7.9. Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
 
8. JULGAMENTO 
 
 11 
 
 
8.1. Critérios do Julgamento 
 
8.1.1. Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária são: 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
 
I 
Avaliação 
do 
PPG 
como 
ambiente 
de 
excelência em pesquisa. 
 
4 
(média 
aritmética 
simples dos itens AI 
a EI) 
 
AI 
Caracterização do PPG: histórico e dimensão do 
curso de mestrado e/ou doutorado. 
 
 
0 a 10 
 
 
 
 
BI 
Dimensão da Pesquisa Realizada: número de 
doutores com bolsa de Produtividade em Pesquisa 
(PQ) do CNPq; 
número de doutores com bolsa de Produtividade 
em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão 
Inovadora (DT) do CNPq; 
o número de Grupos de Pesquisa no PPG ativos; e 
Produção científica e tecnológica dos docentes 
permanentes do PPG. 
 
 
 
 
 
0 a 10 
 
CI 
Capacidade do PPG de formar pesquisadores para 
o exercício da pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação de excelência. 
 
 
0 a 10 
 
DI 
Atuação 
em 
rede 
de 
pesquisa 
e 
internacionalização: 
participação 
em 
projetos/programas desenvolvidos em rede, com 
cooperação 
entre 
instituições 
públicas 
e/ou 
privadas, nacionais e/ou internacionais. 
 
 
0 a 10 
 
EI 
Política 
de 
acompanhamento 
e 
avaliação 
de egresso 
 
 
0 a 10 
 
II 
 
Avaliação do Projeto Institucional de Pesquisa 
Apresentado 
 
6 
(média aritmética 
simples dos itens AII a 
EII) 
 
AII 
Potencial 
da 
proposta 
de 
gerar 
novos 
conhecimentos, produtos, serviços e/ou processos, 
por meio dos projetos em curso e dos que pretende 
desenvolver com recursos desta Chamada. 
 
 
0 a 10 
 
BII 
Atuação em redes de pesquisa nacionais e/ou 
internacionais; parcerias e acordos com empresas 
e 
participação 
em 
redes 
tecnológicas 
e/ou 
existência de incubadoras de base tecnológica. 
 
 
0 a 10 
 12 
 
 
no Diretório de Grupos de  Pesquisa 
Pq; e 
(DGP) do CN 
número de Grupos de Pesquisa n 
ativos 
PPG 
 
CII 
Financiamentos vigentes com agências oficiais de 
fomento, organismos internacionais e instituições 
privadas (projetos e financiadores) 
 
 
0 a 10 
 
DII 
Grau de aderência às Áreas Prioritárias referidas 
em 
https://www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/po 
rtarias/Portaria_MCTIC_n_1122_de_19032020.htm, 
conforme dados declarados. 
 
 
0 a 10 
EII Grau de aderência do projeto institucional às 
áreas de ciência básica e fundamental. 
 
0 a 10 
 
8.1.1.1. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
8.1.1.2. A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
8.2. Etapas do Julgamento 
 
8.2.1. Etapa I – Pré-análise pela Área Técnica do CNPq 
 
8.2.1.1. Será realizada pela área técnica do CNPq e consiste na análise das propostas 
apresentadas, visando enquadrá-las quanto ao atendimento dos critérios de elegibilidade 
dispostos na Chamada. 
 
8.2.1.2. A ausência ou a insuficiência de informações solicitadas ensejará o indeferimento da 
proposta. 
 
8.2.2. Etapa II – Análise pelo Comitê de Julgamento 
 
8.2.2.1. A composição e as atribuições do Comitê de Julgamento seguirão as disposições 
contidas na Resolução Normativa nº 002/2015. 
 
8.2.2.2. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto institucional seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto institucional ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
 
8.2.2.3. As propostas serão classificadas pelo Comitê de Julgamento seguindo os critérios de 
julgamento dispostos no subitem 8.1.1. 
 
8.2.2.4. Todas as propostas analisadas serão objeto de parecer de mérito técnico-científico 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
8.2.2.5. Concluída a análise, o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
 
8.2.2.5.1. Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê de Julgamento deverá 
 13 
 
 
sugerir o quantitativo de bolsas e o valor a ser financiado pelo CNPq, considerando os 
percentuais de manutenção contidos no subitem 6.2. 
 
8.2.2.5.2. Somente as propostas analisadas pelo Comitê de Julgamento que tenham recebido 
nota final igual ou superior a 6,0 (seis) serão recomendadas quanto ao mérito. 
 
8.2.2.5.3. As propostas analisadas pelo Comitê de Julgamento que tenham recebido nota 
final inferior a 6,0 (seis) não serão aprovadas. 
 
8.2.2.6. O parecer final do Comitê de Julgamento será registrado em Planilha de Julgamento, 
contendo a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
8.2.2.6.1. A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
 
8.2.2.7. Durante a classificação das propostas pelo Comitê de Julgamento, o Gestor da 
Chamada e a área técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão 
recomendar ajustes e correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às 
disposições desta Chamada. 
 
8.2.3. Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
 
8.2.3.1. A área técnico-científica, mediante nota técnica para decisão do Presidente do CNPq, 
poderá revisar a classificação feita pelo Comitê de Julgamento, como também apontar itens 
orçamentários, informações equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos 
de julgamento, elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão, ou não, 
inviabilizar a aprovação da proposta. 
 
8.2.3.2. Na hipótese do subitem 8.2.3.1, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo 
parecer, a complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento. 
 
8.2.4. Etapa IV – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
 
8.2.4.1. O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada 
pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o 
processo de julgamento. 
 
8.2.4.2. Na decisão do Presidente do CNPq, constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas quanto ao mérito, e as indeferidas. 
 
8.2.4.3. Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos 
recursos de financiamento. 
 
8.2.4.4. A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
 
8.2.4.5. Todos os proponentes terão acesso ao(s) parecer(es) sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
 14 
 
 
9. Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
 
9.1. Da decisão preliminar do Presidente caberá recurso a ser interposto, no prazo 
estabelecido no CRONOGRAMA, pelos seguintes meios: 
a) para propostas da Chamada nº 02/2021: mediante formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br); 
b) para propostas consideradas da Chamada anterior (CNPq nº 25/2020): correspondência 
eletrônica 
(recursochamada02.2021@cnpq.br) 
encaminhada 
pelo 
coordenador 
ou 
representante legal do PPG, acrescido de justificativas ou explicações que possam contribuir 
para o novo exame. 
 
 
10. Etapa V – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
 
10.1. A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável pela chamada, contendo subsídios para análise dos 
recursos administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
 
10.2. O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
 
11. IMPLEMENTAÇÃO E EXECUÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
11.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio a Projeto Individual 
de Pesquisa, em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
 
11.2. A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto na RN nº 006/2019. 
 
11.3. O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir 
da data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
 
11.3.1. O prazo estabelecido no subitem 11.3 poderá ser prorrogado a critério da Diretoria de 
Cooperação Institucional, mediante pedido justificado apresentado pelo proponente da 
Chamada em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
 
11.3.2. Expirado o prazo estabelecido no subitem 11.3 ou a sua prorrogação, sem que o 
proponente tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese 
em que o CNPq poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante 
aprovadas, não tenham sido contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, 
observada a ordem de classificação. 
 
11.3.3. Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 11.3 poderá ser prorrogado pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da 
Chamada em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a 
prorrogação do prazo beneficiará todos os proponentes cujas propostas tenham sido 
aprovadas. 
 
11.4. As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada terão os seguintes prazos: 
 15 
 
 
 
11.4.1. Para as propostas de bolsas de doutorado, o prazo máximo de execução 
estabelecido é de até 60 (sessenta) meses, sendo: 
a) até 6 (seis) meses para processo interno de seleção de bolsistas e implementação 
da(s) bolsa(s); 
b) até 48 (quarenta e oito) meses para o desenvolvimento da pesquisa por meio da 
implementação das bolsas; e 
c) até 6 (seis) meses para elaboração de relatório final. 
 
11.4.2. Para as propostas de bolsas de mestrado, o prazo máximo de execução 
estabelecido é de até 36 (trinta e seis) meses, sendo: 
a) até 6 (seis) meses para processo interno de seleção de bolsistas e implementação 
da(s) bolsa(s); 
b) até 24 (vinte e quatro) meses para o desenvolvimento da pesquisa por meio da 
implementação das bolsas; e 
c) até 6 (seis) meses para elaboração de relatório final. 
 
11.4.3. Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos institucionais poderá ser 
prorrogado, mediante pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
 
11.5. O CNPq recomenda que não seja realizado o fracionamento temporal das bolsas de 
doutorado (48 meses) ou mestrado (24 meses), por meio da destinação de uma mesma bolsa 
integral a mais de um aluno, sob o risco de comprometer o cumprimento do projeto 
institucional de pesquisa aprovado pelo CNPq ou, ainda, os próprios objetivos da Chamada. 
 
11.6. O proponente deverá manter, durante a execução do projeto institucional, todas as 
condições apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto e preservar atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
 
11.7. A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil ou no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto 
institucional de APQ. 
 
11.7.1. A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os 
desembolsos financeiros no decorrer do projeto institucional. 
 
11.8. As informações geradas com a implementação dos projetos institucionais 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo. 
 
11.8.1. Os projetos institucionais submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer 
relatórios técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que 
contenham informações sobre projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato 
decisório referente à aprovação final pelo CNPq (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 
do Decreto nº 7.724/2012). 
 
11.8.2. Os proponentes cujos projetos institucionais tenham sido submetidos ao CNPq, bem 
como aqueles que apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou 
em parte, resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, 
Desenho Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de 
Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na 
restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto institucional e/ou do envio do relatório 
 16 
 
 
técnico. 
 
11.8.2.1. As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no subitem 11.8.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 
11.8.2.2. Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados 
e coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
 
11.8.2.3. As instituições envolvidas deverão assegurar que seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, 
tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 
11.8.2.4. O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias das propostas 
institucionais, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
 
11.9. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
 
11.10. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução do projeto institucional. 
 
 
12. DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
 
12.1. As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos projetos institucionais. 
 
12.2. É reservado ao CNPq o direito de acompanhar e avaliar a execução do projeto 
institucional e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do processo, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
 
12.2.1. Durante a execução do projeto institucional, o CNPq poderá, a qualquer tempo, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação desta ação. 
 
12.3. O proponente deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à execução 
do projeto institucional e, nos casos em que for necessária, solicitar anuência prévia do CNPq 
por meio de pedido devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 
e na RN nº 006/2019. 
 
12.3.1. Durante a fase de execução do projeto institucional, toda e qualquer comunicação 
com o CNPq deverá ser promovida por meio do endereço eletrônico copad@cnpq.br. 
 
12.4. Constatado que o projeto institucional não está sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, se não 
atendidas, promoverá a redução do número de bolsas ou o cancelamento da concessão, sem 
prejuízo da adoção das demais providências cabíveis, conforme o caso. 
 
 17 
 
 
13. PRESTAÇÃO DE CONTAS E AVALIAÇÃO FINAL 
 
13.1. O proponente deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário online específico, o 
Relatório de Execução do Objeto (REO) no prazo de até 60 (sessenta) dias contados do 
término da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com o TERMO DE 
OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
 
13.1.1. Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
 
13.1.2. O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e 
metas do projeto institucional; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados 
alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas 
em caso de discrepância, referentes ao período a que se o REO; e 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de 
textos, links de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre 
outros produtos que poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados 
pelo CNPq em suas atividades de comunicação institucional. 
 
13.2. Caso o REO não seja aprovado, ou apresente indícios de irregularidade, o CNPq 
solicitará ao beneficiário que apresente o Relatório Circunstanciado do Desenvolvimento do 
Projeto, acompanhado da avaliação do desempenho dos bolsistas. 
 
13.3. A critério do CNPq, o Relatório Circunstanciado do Desenvolvimento do Projeto poderá 
ser exigido do beneficiário independente da avaliação do REO. 
 
 
14. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
14.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até 
o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
 
14.1.1. Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
 
14.2. A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos 
na Lei nº 9.784/1999. 
 
14.2.1. A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos 
estabelecidos no CRONOGRAMA. 
 
 
15. PUBLICAÇÕES 
 
15.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos institucionais de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do MCTI, do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
15.1.1. Nas publicações científicas, o MCTI deverá ser citado como “Ministério da Ciência, 
 18 
 
 
Tecnologia e Inovações” ou como “Ministry of Science, Technology and Innovation”. Por sua 
vez, 
o 
CNPq 
deverá ser citado 
exclusivamente 
como 
“Conselho 
Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for Scientific 
and Technological Development – CNPq”. 
 
15.1.2. Todas as publicações, bem como as divulgações e veiculações de informações 
deverão estar incluídas nos relatórios de acompanhamento e final da pesquisa. 
 
15.2. As ações publicitárias atinentes a projetos institucionais realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
 
15.3. Os artigos científicos resultantes dos projetos institucionais apoiados deverão ser 
publicados, preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, em conjunto 
com os dados científicos e com todo material suplementar relacionado, em repositórios 
eletrônicos de acesso público. 
 
15.4. Caso os resultados do projeto institucional ou o relatório venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva dos 
direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na legislação vigente: Lei de 
Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996), Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 
10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e normativo do CNPq que regula a 
matéria (RN 034/2014). 
 
15.5. Os projetos institucionais apoiados pela presente Chamada, bem como seus resultados 
e impactos, deverão ser divulgados pela comunicação social da Instituição. 
 
 
16. COMUNICAÇÃO SOCIAL 
 
16.1 A comunicação social dos projetos institucionais apoiados pela presente Chamada 
poderá utilizar da criação de perfis nas plataformas de redes sociais, tais como Instagram, 
Facebook, Twitter e Youtube, de maneira que as atividades desenvolvidas sejam promovidas 
e veiculadas na rede mundial de computadores - Internet. 
 
16.2. Todo conteúdo proveniente de resultados de projetos institucionais selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e ou atividades, nos sites e nos perfis nas 
plataformas de redes sociais, tais quais Instagram, Facebook, Twitter e Youtube, deverá 
registrar como marcador a hashtag #AquitemCNPq, #AquitemMCTI, além de fazer referência 
ao CNPq e ao MCTI citando: @CNPq e @MCTI. 
 
16.3. Em todo conteúdo publicado à imprensa deverá constar que os recursos foram oriundos 
do MCTI/CNPq. 
 
16.4. As peças de divulgação, tais como banners, faixas e cartazes deverão, 
obrigatoriamente, conter as marcas do CNPq e do MCTI, respeitadas as regras de 
publicidade institucional descritas no Manual de Uso da Marca do Governo Federal - 
Patrocínio, da Secretaria Especial de Comunicação Social da Presidência da República. 
 
 
17. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
17.1. A presente chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco 
 19 
 
 
Legal de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
17.2. A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação de Programas Acadêmicos (COPAD) do CNPq. 
 
17.3. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, 
sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
17.4. A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
17.5. Durante a vigência das bolsas, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Programas Acadêmicos 
(COPAD): copad@cnpq.br. 
 
17.6. Qualquer dificuldade na implementação das bolsas deverá ser comunicada ao CNPq 
pelo proponente na ICT/IES, para evitar que ocorram cortes no número de bolsas concedido. 
 
 
Brasília, 10 de março de 2021. 
 
EVALDO FERREIRA VILELA 
Presidente CNPq 
