CHAMADA FAPEMIG 08/2016 
COOPERAÇÃO MULTILATERAL FAPs / INRIA / CNRS  
APOIO A PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, 
Tecnologia e Ensino Superior - SECTES, observadas as diretrizes de políticas 
emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia - CONECIT, e de seu 
Conselho Curador, e nos termos dos acordos de Cooperação Científica firmados 
com o Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - INRIA e 
com o Le Centre National de la Recherche Scientifique - CNRS,  por meio do Institut 
des Sciences de l’Information et de leur Interactions - INS2i, torna público a presente 
Chamada e convida as Instituições Cientificas, Tecnológicas e de Inovação - ICTs 
sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a 
apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro, em conformidade com o 
que estabelece a presente Chamada 
1 
OBJETIVOS 
1.1  
GERAL 
Financiar propostas científicas, tecnológicas e de inovação nas áreas das 
Ciências e Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC), elaboradas em 
conjunto por pesquisadores vinculados a ICTs sediadas no Estado de Minas 
Gerais, pesquisadores franceses do INRIA e/ou do INS2i-CNRS, com a 
possibilidade de colaboração de pesquisadores de outros estados da 
federação. 
1.2 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
1.2.1 Apoiar, de forma complementar, o desenvolvimento de projetos conjuntos de 
pesquisas científicas tecnológicas e de inovação de grande impacto a serem 
desenvolvidos por pesquisadores brasileiros e franceses;  
1.2.2 fortalecer a evolução institucional das cooperações já firmadas pela formação 
de equipes associadas; 
1.2.3 induzir novas cooperações franco-brasileiras pela formação de equipes 
orbitais, através da execução de um projeto comum de grande impacto nos 
temas objeto desta Chamada.  
2       LINHAS DE PESQUISA  
2.1 
Tratamento da informação.  
2.2 
Comunicação e armazenamento da informação.  
2.3 
Tratamento de sinais, dos dados e dos conhecimentos. 
 
 2.4 
Modelagem e simulação.  
2.5 
Tecnologias de hardware e software.  
2.6 
Concepção, verificação e otimização de componentes de software. 
2.7 
Concepção, comando e controle de sistemas complexos.  
2.8 
Interface homem-máquina.  
3 
     NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis nessa Chamada. 
3.2 
O prazo de execução de cada projeto contratado é de até vinte e quatro 
meses, contados a partir da data de publicação do extrato do Termo de 
Outorga Eletrônico (TO@) no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3.2.1 Não serão aceitos pedidos de adiantamento para a implementação do projeto 
e/ou das bolsas aprovadas.  
4 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
           São consideradas elegíveis as propostas de ICTs, sediadas no Estado de 
Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos 
abaixo. 
4.1.     Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente 
deve:  
4.1.1 submeter proposta como equipe principal ou equipe orbital, conforme 
definição constante no Anexo I;  
4.1.2 se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo para o desenvolvimento da 
proposta; 
4.1.3 facilitar a mobilidade dos pesquisadores, integrantes da equipe do projeto; 
4.1.4 permitir à equipe francesa, integrante do projeto, o uso das instalações 
laboratoriais e acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e 
relevantes para a execução do projeto, limitando o acesso às informações 
consideradas sensíveis e confidenciais. 
4.2 
Por parte da Proposta 
A proposta a ser submetida deve:  
4.2.1 estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação em Ciências, Matemática e Tecnologias de Informação e 
Comunicação; 
4.2.2 estar claramente definida como equipe principal ou orbital conforme definição 
constante no Anexo I;  
 4.2.3 ser elaborada em conjunto por equipe de pesquisadores mineiros (equipe 
principal), pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS com a 
colaboração eventual de outras equipes brasileiras (equipe orbital); ou  
4.2.4 ser elaborada em conjunto por equipe de pesquisadores vinculados a 
instituições brasileiras não localizadas em Minas Gerais (equipe principal), 
pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS e com a colaboração 
de equipe mineira (equipe orbital);  
4.2.4.1 serão considerados membros da equipe da proposta somente os 
pesquisadores que tenham prestado anuência até cinco dias uteis após o 
encerramento da Chamada; 
4.2.4.2 a anuência descrita no item 4.2.4.1 será solicitada ao pesquisador via e-mail, 
tão logo seja concluída a submissão da proposta. Para que ela seja 
efetivada é preciso que o membro da equipe aceite, via sistema a sua 
inclusão na equipe; 
4.2.5 prever a mobilidade de pesquisadores; 
4.2.6 prever a publicação conjunta de trabalhos técnicos científicos; 
4.2.7 prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado 
ao público leigo), conforme as diretrizes contidas na página da FAPEMIG; 
4.2.8 ter o correspondente apoio financeiro solicitado pela equipe brasileira com os 
solicitados ao INRIA e/ou CNRS pela respectiva equipe francesa e/ou de 
outras FAPs; 
4.2.9 os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados ao INRIA ou 
ao INS2i-CNRS devem apresentar proposta correspondente ao INRIA ou ao 
INS2i-CNRS, respectivamente, nos prazos, meios e formas determinados 
pelos mesmos;  
4.2.10 os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados a 
instituições sediadas nos estados coparticipes devem apresentar proposta 
correspondentes nas FAPs de seus respectivos Estados.  
4.3 
Por parte do Coordenador 
Para ser Coordenador, o autor da proposta deve atender às seguintes 
condições:   
4.3.1 ter vínculo com a Proponente; 
4.3.2 ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
4.3.3 ter título de doutor; 
4.3.4 ter qualificação, experiência e desempenho destacado, compatível e 
comprovado com o tema da proposta apresentada; 
4.3.5 demonstrar qualidade e regularidade em sua produção científica e/ou 
tecnológica nos últimos três anos; 
4.3.6 estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
4.3.7 observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação de contas; 
 4.3.8 Apresentar e ser responsável por uma única proposta. 
5 
   RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados, para financiamento desta Chamada, serão da ordem 
de R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais), valor definido na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
5.2 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada proposta deverá ser de, 
no máximo:  
5.2.1 R$ 100.000,00 (cem mil reais) para propostas cuja equipe principal seja 
formada por pesquisadores de ICTs mineiras, sem agregação de equipe            
orbital;  
5.2.2 R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) para propostas, cuja equipe principal 
seja formada por pesquisadores de ICTs mineiras e com a agregação de 
equipe orbital;  
5.2.3  R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) para propostas de ICTs de outros Estados e 
com equipe orbital formada por pesquisadores de ICTs mineiras. 
5.3 
Em cada projeto aprovado os recursos serão aportados pela FAPEMIG e pelo 
INRIA, bem como do INS2i-CNRS e/ou outras FAPs. 
5.4 
As despesas decorrentes do item 5.2 correrão às contas das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as 
sucederem: 
 
2071.19.573.50.4105.0001.445042.1.101 
5.5 
A Proponente, se Instituição Pública, deverá, obrigatoriamente, indicar uma 
Gestora credenciada junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a 
serem liberados para a proposta aprovada. A inexistência deste dado 
impedirá o encaminhamento da proposta por meio eletrônico. 
5.5.1 A Instituição Gestora indicada deverá ser conveniada com a Proponente.  
5.6 
Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto e 
ainda da Gestora. 
6 
   ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
6.1.1 equipamentos e material permanente, quando estritamente necessários para 
a execução do projeto; 
6.1.2 material de consumo (incluindo aquisição de livros); 
 6.1.3 serviços de terceiros (consultoria limitada a 20% do total solicitado); 
6.1.4 passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
6.1.5 despesas acessórias de importação; 
6.1.6 software; 
6.1.7 despesas operacionais. 
6.2 
Nesta Chamada, desde que devidamente justificado e pertinente com o 
objetivo da proposta, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos 
itens listados a seguir:  
6.2.1 passagens internacionais para participantes da equipe brasileira para a 
França: até quatro passagens aéreas na classe econômica por ano; 
6.2.1.1 deslocamentos internos na França, caso existam; 
6.2.1.2 a soma dos custos previstos nos itens 6.2.1 e 6.2.1.1 deverão ser limitados a 
R$ 4.000,00 (quatro mil reais) por viagem; 
6.2.2 passagens nacionais para participantes de equipe brasileira: até quatro 
passagens por ano para visitas entre as equipes principais e orbitais se for o 
caso;  
6.2.3 diárias para participantes da equipe mineira na França: até oitenta diárias 
internacionais, observada as diretrizes constantes no Manual, tendo cada 
missão duração máxima de vinte dias; 
6.2.4 diárias para participantes de equipe mineira no Brasil: até 80 diárias 
nacionais, observada as diretrizes constantes no Manual, para visitas entre as 
equipes principais e orbitais se for o caso;  
6.2.5 seguro saúde obrigatório para os brasileiros em missão no exterior, no valor 
máximo de R$ 300,00 (trezentos reais);  
6.2.6 bolsas para estágios acadêmicos de mestrandos e doutorandos, integrantes 
da equipe mineira, na proponente francesa, limitados a dois estágios, por 
projeto. 
A duração de cada estágio será de no mínimo um mês e no máximo de três 
meses cada. 
Serão financiadas até três mensalidades, conforme tabela FAPEMIG, 
passagens de ida e volta em classe econômica, passagens terrestres para os 
deslocamentos internos na França, se houver. 
6.2.7 Realização de oficinas de trabalhos com as equipes (eventos), sendo 
financiadas 
exclusivamente 
as 
despesas 
permitidas 
na 
Modalidade 
Organização de Eventos, descrita no Manual da FAPEMIG. 
7 
   PROPOSTAS 
7.1 
As propostas deverão ser apresentadas simultaneamente pelo coordenador 
no Estado de Minas Gerais à FAPEMIG e pelo responsável da equipe 
francesa ao INRIA e/ou INS2i-CNRS e no caso de outros Estados à sua 
respectiva FAP. 
 7.2 
A proposta e toda a documentação submetidas à FAPEMIG devem ser 
redigidas em inglês. 
7.3 
As propostas devem ser submetidas à FAPEMIG, obrigatoriamente, em 
versão eletrônica. 
7.4 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em     
http:everest.fapemig.br/ e deverá conter as seguintes informações: 
7.4.1 Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
7.4.2 detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução do projeto, inclusive despesas 
operacionais, mensalidades de bolsas, entre outros. Não serão considerados 
itens e/ou justificativas, presentes no corpo do projeto de pesquisa. A não 
observação do procedimento descrito neste item implicará no não 
financiamento dos itens; 
7.4.3 arquivo eletrônico com a proposta de financiamento demonstrando a 
relevância da proposta contendo: título; identificação da afiliação da equipe 
francesa (se INRIA ou do INS2i-CNRS); identificação da modalidade (principal 
ou orbital); objetivo; justificativa para a cooperação internacional e nacional, 
se for o caso; estado da arte; metodologia de trabalho; interação e 
qualificação 
das 
parcerias; 
cronograma 
das 
atividades 
a 
serem 
desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento das 
atividades de cada membro da equipe, devendo, se for o caso, incluir as 
missões de trabalho e de estudo, com justificativa, duração e cronograma de 
cada 
missão 
bem 
como 
definir 
os 
indicadores 
de 
desempenho 
correspondentes; existência de financiamento de outras fontes e/ou 
contrapartida dos países envolvidos, com detalhamento do valor e 
identificação dos itens que integrarão a contrapartida proposta, quando for o 
caso; relevância da proposta e descrição de todos os possíveis impactos e 
produtos a serem produzidos ao final do projeto, indicadores da avaliação e 
acompanhamento e, ainda, possíveis benefícios à sociedade; descrição de 
todos os possíveis impactos e produtos a serem gerados ao final do projeto; 
forma de difusão dos resultados do projeto (processos – tecnologias – 
metodologias – métodos novos ou aperfeiçoados); 
7.4.4 arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades mineiras e as francesas e 
empresas partícipes do projeto, se houver; 
7.4.5 arquivo eletrônico contendo Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para o(s) 
estágios acadêmicos e para os bolsistas quando couber; 
7.4.6 arquivo eletrônico contendo a indicação dos demais apoios disponíveis e das 
cooperações firmadas, quando for o caso, bem como descrição da 
composição (identificação dos itens) da contrapartida e o valor; 
7.4.7 arquivo eletrônico contendo documento emitido pela instituição proponente se 
comprometendo a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo para o desenvolvimento da 
proposta; 
7.4.8 arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
Superior de todas as entidades participantes, executoras e colaboradoras, 
 nacionais e estrangeiras, confirmando a sua participação e aceitação do seu 
papel na parceria e disponibilidade de infraestrutura adequada necessários à 
execução do projeto;  
7.4.9 arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado por todos os 
participantes 
nacionais 
e 
estrangeiros 
envolvidos 
na 
cooperação 
internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas 
no projeto;  
7.4.10 arquivo contendo documento assinado pelos integrantes da  equipe do projeto 
se comprometendo a manter todas as informações recebidas da equipe 
francesa e conhecimentos e resultados adquiridos durante a execução do 
projeto financiado por esta chamada estritamente confidenciais e a não 
divulgá-los ou comunicá-los a   terceiros, sejam eles quais forem; 
7.4.11 arquivo eletrônico contendo todas as permissões e autorizações especiais de 
caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
7.5 
Os documentos citados nos subitens de 7.4.3 a 7.4.11 deverão ser 
encaminhados em arquivo a ser anexado ao formulário eletrônico no próprio 
sistema. 
7.6 
No momento de submissão das propostas, as instituições proponentes e 
gestoras deverão estar cadastradas na FAPEMIG. A relação das 
instituições/gestoras credenciadas encontra-se na página da FAPEMIG 
www.fapemig.br/cadastro.  
7.6.1 Todas as instituições que tiverem propostas aprovadas deverão atualizar seu 
credenciamento na FAPEMIG até dez dias corridos da publicação dos 
resultados, sob pena de desclassificação das propostas. 
8 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
8.1 
 Cada um dos órgãos financiadores, FAPEMIG e INRIA e INS2i-CNRS 
efetuará a seleção das propostas segundo seus sistemas e métodos de 
análise. 
8.1.1 Somente as propostas aprovadas em conjunto pelas agências parceiras serão 
financiadas. 
8.1.2 A FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-CNRS e outras FAPs, se houver, apreciarão 
todas as propostas de projetos recomendadas pelas respectivas Comissões 
Especiais de Julgamento e definirão a seleção final dos projetos para o apoio 
bilateral, nos termos do Acordo firmado.  
8.2 
Na FAPEMIG as propostas serão analisadas em três etapas. 
8.2.1 Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos da desta 
Chamada. Esta etapa é eliminatória. 
8.2.2 Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico, 
científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento e 
qualificação da equipe e classificadas em ordem de prioridade. As propostas 
 que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, 
por item, serão classificadas. 
8.2.3 Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela direção da FAPEMIG, INRIA, INS2i-CNRS e/ou 
outra FAP participante. 
8.3 
 São critérios específicos para o julgamento das propostas: 
8.3.1 enquadramento aos requisitos formais da Chamada; 
8.3.2 justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
8.3.3 infraestrutura oferecida pela instituição que irá sediar o projeto de pesquisa; 
8.3.4 impacto da proposta na formação de pós-graduandos e o envolvimento de 
pós-doutores; 
8.3.5 plano(s) de trabalho(s) do(s) estágio(s) acadêmico(s), doutorado(s)-sanduíche 
e estágio(s) de pós-doutoramento quando for o caso;  
8.3.6 pertinência da parceria cientifica proposta e qualidade da justificativa; 
8.3.7 previsão de publicação conjunta de trabalhos originários do desenvolvimento 
do projeto; 
8.3.8 originalidade e/ou relevância da pesquisa tendo em vista os interesses 
sociais, econômicos, tecnológicos e ambientais para Minas Gerais;  
8.3.9 competência e experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa proposto;  
8.3.10 contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso. 
8.4 
 Não poderão atuar como membro da Comissão Especial de Julgamento e/ou 
do Comitê Gestor, pesquisador que:  
8.4.1 for coordenador, consultor ou membro da equipe executora de qualquer 
proposta submetida;  
8.4.2 tiver interesse direto ou indireto na execução de qualquer proposta submetida;  
8.4.3 tiver cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta 
ou na colateral, até o terceiro grau, participando da equipe de qualquer 
proposta submetida; 
8.4.4 tiver litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
8.5 
As partes contratadas se obrigam a informar à FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-
CNRS e outra FAP quando solicitadas, sobre o impacto técnico e social 
resultante da aplicação dos resultados do financiamento, previamente 
definidos no TO@. 
9 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-CNRS e outra FAP se reservam o direito de a    
qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das atividades e, após a 
 conclusão dos trabalhos, verificarem o cumprimento das condições fixadas 
nos TO@s. 
9.2 
 A FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-CNRS e outra FAP, se houver, adotarão 
instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos projetos com base 
nos critérios descritos a seguir: 
9.2.1 cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na apresentação da proposta; 
9.2.2 impactos diretos e indiretos gerados pela proposta, inclusive na contribuição 
para formação de recursos humanos; 
9.2.3 impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da 
equipe; 
9.2.4 qualidade dos periódicos e/ou livros onde foram realizadas as publicações; 
9.2.5 contribuição para difusão de tecnologia/informação; 
9.2.6 intercâmbio entre pesquisadores, propiciado pelo desenvolvimento da 
pesquisa. 
9.3 
 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com 
o objeto do projeto financiado por esta Chamada, deverá ser feita 
necessariamente menção expressa à FAPEMIG, ao INRIA, ao INS2i-CNRS e 
outra FAP, caso houver. 
9.3.1 A divulgação integral ou de parte dos Resultados, deverá ser submetida ao 
coordenador do projeto. 
9.3.2 As publicações ou conferências relativas às pesquisas conduzidas no âmbito 
do projeto financiado por esta chamada devem respeitar as condições de 
confidencialidade e observar que os resultados e interesses de cada uma das 
instituições sejam preservados. 
10 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1  As invenções, os direitos relativos à propriedade industrial (patentes, 
desenhos 
industriais) 
e 
direito 
autoral, 
inclusive 
de 
programa 
de 
computadores e cultivares, resultantes de atividades realizadas em 
decorrência do financiamento da proposta, serão objeto de proteção, em 
conformidade com a legislação de propriedade intelectual vigente e terão 
como cotitulares a outorgada executora e a outorgante, respeitados os 
direitos autorais do autor/inventor. 
10.2  A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
(royalties) auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração para terceiros, 
será definida nos contratos de transferência de tecnologia, quando for o caso.  
10.3  Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
desta Chamada são de propriedade da FAPEMIG. 
 10.4  A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Outorgada, os equipamentos adquiridos 
em decorrência desta Chamada, mediante a figura jurídica da “doação sob 
encargo” ou outro instrumento. 
10.5  A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com 
os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos 
nesta Chamada, no caso de a(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir 
o estabelecido no TO@. 
11 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1  O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br. 
11.2 Eventuais recursos poderão ser interpostos junto à Diretoria de Ciência, 
Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis, contados a 
partir da publicação dos resultados nos seguintes casos: 
 
quando o solicitante entender que houve falha de julgamento quanto ao 
mérito da proposta;  
 
quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional 
ou administrativo. 
11.2.1 A apresentação das razões de recurso e das contrarrazões deverá ser 
efetuada obrigatoriamente mediante oficio, encaminhado via correio ou 
protocolado na sede da FAPEMIG.  
11.2.2 Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada 
a data de postagem. 
12 
 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 A contratação dos apoios propiciados por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por 
meio da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a 
Executora, a Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos 
termos desta Chamada. 
12.2 A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida nos correspondentes 
TO@s, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
TO pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato 
no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo 
Tesouro do Estado.  
12.2.1 A Gestora, quando houver, será responsável pelo gerenciamento do recurso. 
12.3 Serão definidos nos TO@s, as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
 13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1 Esta Chamada submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
13.2 O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG no 
endereço www.fapemig.br. 
13.3 Todos os valores deverão ser expressos em real. 
13.4 Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o 
pagamento a qualquer título, para servidor da administração pública ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica. 
13.5 Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar   
previstos, não sendo permitida alteração após a sua submissão à FAPEMIG. 
13.6 O PITCH (vídeo de curta duração – aproximadamente 3 min) previsto no item 
4.2.9 deverá ser enviado junto com o Formulário Síntese de Resultados e 
será utilizado pela FAPEMIG como material de divulgação. Para maiores 
detalhes sobre a elaboração do PITCH consultar a página da FAPEMIG. 
13.6.1 Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser enviado 
documento autorizando a divulgação do PITCH. 
13.7 Toda correspondência emitida, por qualquer das partes envolvidas, relativas 
às propostas ou aos projetos e seus respectivos processos, deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
13.8 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-
o aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
13.9 Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas 
ações e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por 
escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas 
recebidas. 
13.10 O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG, o INRIA, o INS2i-CNRS e 
outra FAP acompanhará e supervisionará tecnicamente a evolução da 
execução das atividades objeto do projeto. 
13.11 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias dos TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada 
e 
suas 
cláusulas 
correspondentes, 
resguardando-se, 
irrestritamente, eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou 
interessados. 
 13.12 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
13.13 Os casos omissos serão resolvidos pela Direção Executiva da FAPEMIG. 
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1 Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
14.2 A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico e seus anexos, 
implicará na desqualificação da proposta. 
14.3 Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, 
cartilhas e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do 
projeto financiado por essa Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou 
o nome da FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio”.  
14.4 Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado 
o apoio recebido da FAPEMIG.  
14.5 Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, através do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
14.6 O cronograma desta Chamada e a identificação dos itens financiáveis pelo 
INRIA e pelo INS2i-CNRS encontram-se descritos no anexo II. 
15. 
CALENDÁRIO 
15.1 As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 30 de setembro de 2016, podendo ser finalizadas até 
as 23:59 horas do mesmo dia. 
15.2 A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como 
outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a 
transferência de dados. Essas eventualidades não serão aceitas como 
argumento para a submissão de propostas após o prazo. Recomenda-se que 
as propostas sejam encaminhadas com prudente antecedência.  
16.   DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1 Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão comunicados 
por escrito aos recorrentes. 
16.2 A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para esta Chamada. 
 16.3 A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Belo Horizonte, 25 de agosto de 2016 
 
Prof. Paulo Sérgio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO I 
 
 Para os fins desta chamada, são adotadas as definições a seguir.  
 
1. 
Estados copartícipes: Estados que aderiram à chamada conjunta 
FAPs/INRIA/INS2i-CNRS. Os órgãos financiadores de cada Estado, ou seja, 
as Fundações de Amparo à Pesquisa de cada Estado são denominadas 
FAPs copartícipes.  
 
2. 
Projeto conjunto: projeto com objeto comum de pesquisa bem delineado, de 
grande impacto, relevante, com objetivos e metas precisamente definidos, em 
que a composição da equipe franco-brasileira seja complementar na 
execução do mesmo.  
 
3. 
Equipe Francesa: pesquisadores do INRIA ou pesquisadores do INS2i-
CNRS.  
 
4. 
Equipe Brasileira Principal: pesquisadores vinculados a instituições 
sediadas em um Estado da federação, cujo histórico de colaboração com a 
equipe francesa demonstre a complementaridade de ambas na execução do 
projeto conjunto. Essa equipe será a equipe associada à equipe francesa, 
podendo a ela se agregar uma ou mais equipes orbitais, do mesmo Estado ou 
de outras unidades da Federação cujas FAPs sejam copartícipes a esta 
chamada.  
 
5. 
Equipe Brasileira Orbital: pesquisadores de um Estado cuja FAP seja 
coparticipe e que seja capaz de comprovar potencial de colaboração com a 
equipe principal brasileira e a equipe francesa na execução do projeto 
conjunto.  
 
6. 
Proposta de criação de equipe associada: projeto conjunto a ser submetido 
simultaneamente pelo coordenador da equipe principal brasileira, a esta 
chamada e pelo Coordenador da equipe francesa, à Chamada lançada pelo 
INRIA ou à Chamada lançada pelo INS2i-CNRS, com demonstração clara da 
complementaridade das especialidades dos pesquisadores brasileiros e 
franceses na execução do mesmo. Caso exista a participação de equipes 
orbitais de estados copartícipes na proposta, o coordenador de cada equipe 
orbital deve submeter a mesma proposta à Chamada/Edital lançado pela 
respectiva FAP copartícipe.  
 ANEXO II 
 
CRONOGRAMA  
EVENTOS  
DATAS  
Lançamento da Chamada  
25 de agosto de 2016 
Data limite para submissão das 
propostas  
30 de setembro de 2016  
Divulgação dos resultados  
Janeiro de 2017  
Início da contratação dos projetos  
A partir de fevereiro de 2017 
Início da execução dos projetos  
A partir de fevereiro de 2017 
 
 
B) ITENS FINANCIÁVEIS PELO INRIA E CNRS  
O INRIA e o INS2i-CNRS, em parceria com a Embaixada Francesa no Brasil, 
financiarão, a título de contrapartida, os seguintes itens:  
1. 
passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa 
em visita à Equipe Brasileira Principal;  
2. 
diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita à Equipe 
Brasileira Principal; 
3. 
realização de oficinas de trabalho com as equipes (eventos);  
4. 
passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa 
em visita às Equipes Brasileiras Orbitais (uma passagem por ano para cada 
equipe orbital); 
5. 
diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita às Equipes 
Brasileiras Orbitais (até quinze diárias por ano para cada equipe orbital);  
6. 
complementação da bolsa para estágio de pós-graduandos brasileiros 
(mestrandos e doutorandos) na França.  
 
