Convocatoria a becas de investigación
G r u p o  E s p e c i a l  C L AC S O - OX FA M  I g u a l d a d  y  d e re c ho s
“Élites, políticas fiscales y privilegios en  
América Latina y el Caribe”
OXFAM en América Latina y el Caribe a través de su Campaña IGUALES
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | CLACSO 
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional 
national Development Cooperation Agency
Swedish International Development 
Cooperation Agency
Apoyo:
 | 2
BASES y CARACTERISTICAS dE LA CONVOCATORIA
Cierre de Inscripción: 6 de marzo de 2017
 
Esta Convocatoria busca profundizar el conocimiento sobre las estrategias que desarrollan las élites económi-
cas y políticas para diseñar y utilizar políticas públicas en su propio beneficio, profundizando la desigualdad socio eco-
nómica y afectando la calidad democrática. La Convocatoria tiene por objetivo construir un marco analítico que permita 
comprender el fenómeno, determinar sus consecuencias y elaborar propuestas específicas y factibles para frenar esta 
captura del Estado que afecta las democracias en la región.
 
Las desigualdades fraccionan nuestras sociedades, dificultan una lucha sostenible contra la pobreza, generan 
violencias, limitan la garantía de derechos para las grandes mayorías, condicionan el crecimiento económico y, en 
definitiva, afectan la calidad de las democracias.
 
Pese a los avances registrados, América Latina y el Caribe sigue siendo la región más desigual del mundo 
en la distribución de sus ingresos. La desigualdad de la riqueza es extrema también, en 2014 el 10% más rico de la 
región acumulaba el 71% de la riqueza. Solo 32 personas tenían tanta riqueza acumulada como la mitad más pobre 
de la región, es decir 300 millones de personas. Una persona de una familia multimillonaria latinoamericana tiene un 
ingreso al año 1,154 veces mayor al ingreso de una persona de una familia situada en el 20% más pobre de la región. 
La desaceleración económica y aumento del número de personas en situación de pobreza en América Latina y el Caribe 
hacen prioritario enfrentar la concentración.
 
La concentración de riqueza e ingreso va de la mano con la concentración de poder y por lo tanto afecta la ca-
lidad de nuestras democracias porque pervierte las instituciones y los procesos políticos y los somete al servicio de los 
intereses de las élites, en detrimento de la ciudadanía. Estos son procesos en los cuales una élite política o económica 
coopta las instituciones democráticas para inducir la generación de políticas que le permitan mantener su posición pri-
vilegiada en la sociedad y usar al Estado en su propio beneficio. Estos procesos han derivado en sistemas democráticos 
que no consiguen avanzar lo suficiente en la garantía de iguales derechos a la población; en Estados capturados que le 
niegan derechos a muchos a costa de los privilegios para unos pocos.
 
La región de América Latina y el Caribe ha probado que cuando se utilizan ciertas políticas públicas es posible 
combatir las desigualdades económica y de oportunidades. Una de las políticas de mayor relevancia para esto 
es la política fiscal, tanto en cuanto a su dimensión impositiva como en lo referido al gasto público, ga-
rantizando servicios públicos de educación, salud, protección social o igualdad de género. 
 | 3
 NORMAS dE LA CONVOCATORIA
PERFIL DE LOS/AS POSTULANTES 
•	 Los/as postulantes deberán ser investigadores/as con experiencia académica que posean título de maestría o 
doctorado. Es condición excluyente que residan en algún país de América Latina  o el Caribe y que cuenten con 
el aval institucional de alguno de los centros miembros pertenecientes a la Red CLACSO (http://www.clacso.
org/institucional/centros_asociados.php?s=2&idioma). 
•	 Cada investigador/a sólo podrá participar con una propuesta en esta Convocatoria. 
APOYOS A SER OTORGADOS
 
Se otorgarán seis (6) becas de USD 3.000 (dólares americanos tres mil) cada una para desarrollar la investiga-
ción propuesta en un período máximo de seis (6) meses. Las becas serán abonadas en cuotas mediante transferencias 
bancarias realizadas a nombre de los/as ganadores/as. Los fondos podrán ser utilizados sin restricciones para todas 
aquellas actividades relacionadas con la investigación (relevamiento y procesamiento de datos e información, compra 
de libros, movilidad, etc.).
 
Los cinco proyectos ganadores trabajarán con el acompañamiento de un/a tutor/a que seguirá el proceso de 
sus investigaciones. Este tutor/a será designado/a por las instituciones organizadoras.
ÁmbITO GEOGRÁFICO: 
 
Los casos de estudio se deben circunscribir a estos países: Bolivia, Brasil, Colombia, El Salvador, Guatemala, 
Honduras, México, Paraguay, Perú y República Dominicana o bien tener una mirada regional que abarque a más de 
alguno de ellos. No se aceptarán propuestas enfocadas en otros países fuera de los mencionados.
 
De las seis (6) becas a asignar, se asegurará una beca para estudios de caso sobre investigaciones 
centradas en Guatemala (preferentemente enfocada en captura de políticas tributarias o impositivas), otra 
para estudios centrados en El Salvador y una tercera para México.
ObjETO DE ESTUDIO: 
 
Se aceptarán casos de estudio en que élites políticas y/o económicas hayan conseguido que leyes o políticas 
públicas los privilegien sobre la mayoría de la población en los países seleccionados y en los siguientes ámbitos:
• Políticas impositivas o tributarias.
• Políticas que impacten el gasto público vinculadas a educación, salud, protección social o igualdad de género 
(por ejemplo: reducciones o falta de inversión pública necesaria en estos sectores a costa de otros, procesos 
de privatización, uso clientelar de los fondos públicos asignados a estos renglones).
 | 4
AbORDAjE mETODOLÓGICO DE LAS PROPUESTAS
Preguntas de investigación: 
 
Las propuestas de investigación de cada caso de estudio deben responder, desde perspectivas de investiga-
ción amplias que abarquen diversos aspectos sociales, al menos una de estas preguntas:
1. ¿Qué política/s o ley/es es capturada por las élites? 
2. ¿En qué contexto político, económico, social y cultural ocurre y cómo este contexto facilita o limi-
ta el proceso de captura?
3. ¿Cuáles han sido las consecuencias para los derechos de la ciudadanía? Será necesario probar y, si 
es posible cuantificar, los efectos que ha tenido o puede tener la aprobación o aplicación de la política o ley 
capturada en los derechos la población y cómo esto profundiza las desigualdades.
4. ¿Quién captura a quién? Tanto las élites políticas como las económicas tienen capacidad para capturar 
políticas públicas en su propio beneficio. Existen casos en que este fenómeno es liderado tanto por el sector 
privado como por el público y, en la mayoría de los casos, lo hacen de forma articulada y utilizando instancias 
públicas. Será importante evaluar también el rol jugado por los medios de comunicación en la producción de 
imaginarios colectivos.
5. ¿Cómo se ejerce el poder de influencia (mecanismos, vehículos y estrategias)? Existen múltiples me-
canismos y estrategias que las élites utilizan para desarrollar el proceso de captura, por ejemplo influencia en 
la definición de políticas públicas, leyes o marcos regulatorios, corrupción, clientelismo, control de los medios 
de comunicación. Algunas de estas formas de secuestro son ilegales; otras son legales, pero todas ellas son 
ilegítimas. Se puede considerar además los mecanismos utilizados para la captura, las instancias del Estado 
sobre las cuales se ejerce influencia y los objetivos de los actores.
6. ¿Qué factores facilitaron o limitaron la captura de políticas o leyes relevantes para reducir des-
igualdad? Se plantea aquí una lista orientativa de factores que pueden intervenir en estos procesos, no es ni 
obligatoria, ni limitativa. 
• La naturaleza del sistema electoral y la configuración (estructura y características) de los partidos políticos.
• Los desequilibrios resultantes de la configuración de pesos y contrapesos en un sistema de go-
bierno y la configuración (estructura y características) de los partidos políticos 
• La ausencia o deficiencias de la regulación en materias clave.
• La ausencia o inefectividad de poderes de contrapeso.
• Los corsés ideológicos.
• La construcción de imaginarios.
7. ¿Qué medidas serían necesarias para que estos procesos no se repitan? Se espera la generación de 
insumos para la formulación de políticas públicas que puedan revertir estos procesos.
CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS
• Las propuestas podrán ser presentadas a título individual o por equipos conformados por no más de tres 
miembros. Cada investigador/a o equipo sólo podrá participar con una propuesta en este concurso. En 
caso de propuestas colectivas, al menos uno de los integrantes deben acreditar pertenencia a un centro 
miembro de la Red CLACSO.
 | 5
• Los centros miembros a los que se vinculan los postulantes no deben registrar deudas en el pago de las 
cuotas de membresía correspondientes al año 2016, vencidas el 30 de junio del mismo año.
• No serán admitidas investigaciones terminadas. Las propuestas podrán estar vinculadas a procesos de in-
vestigación en curso, pero los trabajos finales deberán ser productos originales e inéditos y desarrollados 
en el período establecido por la Convocatoria.
• No podrán presentarse integrantes del Comité Directivo o funcionarios/as de la Secretaría Ejecutiva de 
CLACSO ni miembros de OXFAM.
• No serán aceptadas propuestas de investigadores/as que actualmente sean becarios/as en el marco de 
concursos de investigación, becas o ensayos organizados por CLACSO.Serán aceptadas postulaciones de 
investigadores/as que hayan recibido una beca de investigación otorgada por CLACSO siempre que el/la 
beneficiario/a haya cumplido en tiempo y forma con las obligaciones oportunamente contraídas.
• Se aceptarán textos escritos en dos lenguas de uso corriente en América Latina y el Caribe (español y 
portugués), en función del país de origen de la propuesta.
• Las propuestas serán revisadas por las instituciones convocantes en sus aspectos formales y administra-
tivos para constatar su conformidad con las normas de la Convocatoria.
CARACTERÍSTICAS DE LOS TRAbAjOS DE INVESTIGACIÓN
• Las investigaciones ganadoras desarrollarán su plan de trabajo entre el 1 de abril y el 30 de septiembre de 
2017. Antes del 31 de octubre deberán entregar la versión revisada del informe y artículo final.
• En su versión final los trabajos de investigación deberán tener una extensión de entre 30 y 50 páginas 
escritas en letra Times New Roman 12, espacio sencillo. Este criterio es aproximado y las instituciones 
organizadoras tendrán libertad para admitir reformulaciones o excepciones si lo consideran necesario.
• Los trabajos de investigación deberán responder a las preguntas de investigación planteadas en estas bases.
• La estructura del texto será libre, respetando las convenciones de presentación de un texto académico y 
las normas editoriales de CLACSO.
• Asimismo, cada propuesta deberá entregar un Documento de Lineamientos para la Acción, que contengan 
insumos y recomendaciones para las políticas públicas y la intervención social.
• Se aceptarán textos escritos en dos lenguas de uso corriente en América Latina y el Caribe (español y 
portugués), en función del país de origen de la propuesta.
CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LAS PROPUESTAS
• La evaluación de las presentaciones estará a cargo de un Comité Internacional que valorará la calidad y la 
pertinencia de las propuestas presentadas de forma anónima. El Comité tendrá en cuenta la capacidad de 
la propuesta para dilucidar el fenómeno, evidenciar factores relevantes que facilitaron o limitaron la cap-
tura de la política pública, cuantificar su impacto en la desigualdad, formular recomendaciones en materia 
de políticas públicas,  reformas políticas e intervención social.
• El dictamen será inapelable.
• La Convocatoria podrá ser declarada desierta o bien podrá resultar seleccionado un número menor de 
beneficiarios, en caso de que las propuestas presentadas no reúnan la cantidad o la calidad suficientes. 
• Las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por las instituciones convocantes.
 PUbLICACIÓN DE LOS TRAbAjOS GANADORES
• Las versiones finales de los trabajos de investigación a ser apoyados serán publicadas en acceso abierto 
por las instituciones organizadoras.
• Sobre los derechos de publicación, reproducción y exhibición Los trabajos que resulten aprobados podrán 
ser publicados y difundidos en el ámbito de la comunidad académica internacional por las instituciones or-
ganizadoras. Es por ello que los/as becarios/as cederán totalmente a CLACSO y OXFAM los derechos para 
publicar, reproducir y/o exponer los productos finales elaborados en el marco de la beca, bajo cualquier 
soporte, debiendo solicitar autorización expresa para su publicación por otras vías. 
PROCEDImIENTO DE INSCRIPCIÓN
 
Es requisito indispensable que la inscripción sea realizada mediante el sistema en línea provisto por CLACSO.
 
No se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por correo electrónico. Las postulaciones que no cum-
plan con las pautas establecidas serán rechazadas técnicamente. Se recomienda ingresar al sistema en línea para 
conocer el formato de la inscripción.
1. Ingresar al sitio web de CLACSO <www.clacso.org> para acceder al sistema de inscripción.
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). Cada vez que el/la postulante desee in-
gresar al sistema para consultar, modificar, agregar o enviar información en esta u otra actividad de CLACSO 
deberá ingresar con su usuario y contraseña personal.
3. Identificar la propuesta indicando el título, eje en el que se inscribe la misma y el seudónimo elegido para 
la postulación. No serán aceptadas postulaciones cuyos seudónimos se correspondan con el nombre y/o 
apellido de postulantes.
4. Completar la declaración jurada indicando la vinculación de los/as postulantes un centro miembro pertene-
ciente a la red de CLACSO. Consultar la base de centros miembros en: http://www.clacso.org.ar/institu-
cional/cm_listado_completo.php?s=2&idioma=
5. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar los documentos requeridos.
6. Completar el formulario del proyecto de investigación. La estructura del formulario se encuentra estandarizada 
en el formulario en línea.
7. Para finalizar la inscripción al concurso, se deberá cliquear el botón cerrar inscripción. El sistema producirá un 
certificado electrónico que le servirá como comprobante de la carga exitosa de su presentación. El sistema sólo 
contabilizará como válidas las postulaciones que hayan sido efectivamente cerradas.
Cierre de Inscripción: 6 de marzo de 2017
CONSULTAS: becasclacso-oxfam@clacso.edu.ar
www.clacso.org
 Convocatoria a becas de investigación
G r u p o  E s p e c i a l  C L AC S O - OX FA M  I g u a l d a d  y  d e re c ho s
“Élites, políticas fiscales y privilegios en  
América Latina y el Caribe”
OXFAM en América Latina y el Caribe a través de su Campaña IGUALES
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | CLACSO 
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional 
national Development Cooperation Agency
Swedish International Development 
Cooperation Agency
Apoyo:
D I C T A M E N
  
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y OXFAM anuncian el resultado de la Convoca-
toria a becas de investigación “Élites, políticas fiscales y privilegios en América Latina y el Caribe“ dirigido 
a profundizar el conocimiento sobre las estrategias que desarrollan las élites económicas y políticas para diseñar 
y utilizar políticas públicas en su propio beneficio, profundizando la desigualdad socio económica y afectando la 
calidad democrática.
 
El proceso de evaluación estuvo a cargo de un Comité Internacional compuesto por 15 especialistas de 9 paí-
ses: María Fernanda Sañudo (Colombia), Eduardo Toche (Perú), Josefina Morales (México), Enrique Valencia (México), 
Ary Minella (Brasil), Liduvina Lidia Molinier (Paraguay), Luis Rojas Villagra (Paraguay), Rosa María Voghon (Cuba), 
Consuelo Silva (Chile), Jorge Viaña (Bolivia), Ivonne Farah (Bolivia), Gerardo Ordoñez (México), Analía Minteguiaga 
(Ecuador), Claudio Lara (Chile) y Graciela Galarce (Chile).
 
En primera instancia se realizó una evaluación técnica para verificar los requisitos consignados en las 
bases. Se recibieron 178 postulaciones, de las cuales 139 estuvieron en condiciones de ser evaluadas cualita-
tivamente por el Comité Internacional para considerar la calidad, pertinencia y coherencia de las propuestas de 
acuerdo a la Convocatoria.
 
Por la excelente calidad y pertinencia de las propuestas recibidas se decidió además de las 6 becas asigna-
das, otorgar 4 menciones especiales que significan un reconocimiento a las propuestas y un apoyo para la publica-
ción de sus resultados. 
 
De acuerdo con todo lo anterior y a partir del proceso de evaluación realizado la nómina de ganadores y men-
ciones es la siguiente:
TÍTULO DEL PROYECTO
PARTICIPANTES
CENTRO MIEMBRO
PAÍS
GANADORES
Élites económicas, políticas fiscales 
y privilegios en Guatemala
Erick Coyoy Echeverría /  
Wilson Romero Alvarado
Instituto de Investigación y 
Proyección sobre el Estado 
- ISE
Guatemala
Captura regulatoria y opacidad de 
los fideicomisos de las asociaciones 
público-privadas: La experiencia en 
México
Luis Augusto Chavez Maza /  
Eudoxio Morales Flores / 
Fortunato Cuamatzin Bonilla
Facultad de Economía - FE/
BUAP
México
Élites económicas, endeudamiento 
público y redistribución en El 
Salvador 2006-2016
Saira Johanna Barrera / 
Armando Andrés Alvarez Navas
Departamentos de 
Comunicaciones, Economía, 
Filosofía y Sociología - 
DCEFyS/UCA
El Salvador
Corrupción Sistémica y reforma 
neoliberal (Colombia 2002-2010)
Ruben Darío Leon Pineda
Facultad de Ciencias 
Políticas y Sociales - FCPyS/
UNAM
Colombia
El poder fáctico de las elites 
empresariales en la política 
latinoamericana: un estudio comparado
Miguel Pablo Serna Forcheri / 
Eduardo Bottinelli Freire
Departamento de Sociología 
- DS/UDELAR
Uruguay
Justiça Fiscal no Brasil: 
possibilidades e obstáculos
Fernando Gaiger Silveira / 
Luana Passos de Souza
Fundação Perseu Abramo - 
FPA
Brasil
 www.clacso.org
MENCIONES ESPECIALES
Perpetuando la desigualdad: 
impuestos sobre herencias en 
México, siglo XX
Graciela Márquez Colín / 
Paola Chenillo Alazraki
Centro de Estudios 
Demográficos, Urbanos 
y Ambientales - CEDUA/
COLMEX
México
El poder de la Ley y la Ley del poder. 
Gobernanza tecnocrática en el Perú 
neoliberal (1990-2017)
Roger Arturo Merino Acuña
Centro de Investigación - UP 
- CIUP
Perú
Forjando privilegios: Discursos, 
estrategias y prácticas del 
empresariado del agro-negocio para 
la incidencia en la política tributaria 
paraguaya
Ramon Bruno Fogel Pedroso / 
Sara María Costa Garay /  
Sintya Carolina Valdez Ayala
Centro de Estudios Rurales 
Interdisciplinarios - CERI
Paraguay
Elites econômicas, Estado e 
o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e 
na democracia brasileira
Flavia de Assis Souza /  
Mariana Cavalcanti Rocha 
dos Santos / Paulo Henrique 
Almeida Rodrigues
Instituto de Estudios 
Sociales y Políticos - IESP/
UERJ
Brasil
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 4 de mayo de 2017.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
Fernando Gaiger Silveira
Luana Passos
  Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
Fernando Gaiger Silveira
Luana Passos
 Autores desse estudo: Fernando Gaiger Silveira e Luana Passos. 
Esse documento faz parte da serie Elites, políticas públicas e desigualdade, que reúne publicações resultantes 
das bolsas de pesquisa “Elites, políticas fiscais e privilégios na América Latina e no Caribe”, organizadas pelo 
Conselho Latino-americano de Ciências Sociais (CLACSO) e pela Oxfam.
Para mais informações sobre as bolsas de estudo, visite: https://www.clacso.org.ar/concursos_convocatorias/  
Coordenação do concurso de bolsas de estudo e da série editorial
Pablo Vommaro - Diretor de Grupos de Trabalho, Pesquisa e Comunicação do CLACSO
Rosa Cañete - Coordenadora Regional do Programa de Combate à Desigualdade e Captura do Estado da 
Oxfam na América Latina e no Caribe
Tutores desse estudo: Rafael Georges (OXFAM) / Marcelo Días (CLACSO)
Design e diagramação: Juan Rosales
Equipe de comunicação e publicação da série editorial: Luis Bonilla, Leonardo Baez
Foto de capa: La indignación de un jubilado
Crédito: Beto Fontes/Oxfam
Coleção de Bolsas de Pesquisa de Pesquisa CLACSO
CLACSO – Secretaria Executiva
Pablo Gentili – Secretário Executivo
Pablo Vommaro - Diretor de Grupos de Trabalho, Pesquisa e Comunicação
Nicolás Arata - Diretor de Treinamento e Produção Editorial
Núcleo de produção de editores e biblioteca virtual
Lucas Sablich - Coordenador Editorial
Núcleo de design e produção web
Marcelo Giardino - Coordenador de Arte
Sebastián Higa - Coordenador de Programação Digital
Jimena Zazas - Assistente de Arte
Equipe Grupos de Trabalho, Pesquisa e Comunicação
Rodolfo Gómez, Giovanny Daza, Alessandro Lotti, Teresa Arteaga y Ángel Dávila
créditos
Não são permitidos a reprodução total ou parcial deste livro, seu armazenamento em um sistema de computador, sua transmissão em 
qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico, mecânico, fotocópia ou outros métodos, sem permissão prévia do editor.
A responsabilidade pelas opiniões expressas nos livros, artigos, estudos e outras colaborações cabe exclusivamente aos autores 
signatários, e suas publicações não refletem necessariamente as opiniões da Oxfam ou da Secretaria Executiva da CLACSO.
Primeira edição
Justiça fiscal no Brasil: obstáculos e possibilidades. (Buenos Aires: CLACSO, novembro de 2018)
ISBN 978-987-722-390-3
© Conselho Latino-americano de Ciências Sociais | Realizado o depósito estabelecido pela Lei 11723
Acreditamos que o conhecimento é um bem público e comum. Por esse motivo, os livros CLACSO estão disponíveis em 
acesso aberto e gratuito. Se você quiser comprar cópias de nossas publicações impressas, poderá fazê-lo em nossa 
Livraria Latino-Americana de Ciências Sociais.
Biblioteca Virtual do CLACSO www.biblioteca.clacso.edu.ar
Biblioteca Latino-Americana de Ciências Sociais www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana
CONHECIMENTO ABERTO, CONHECIMENTO LIVRE.
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Estados Unidos 1168 | C1023AAB Cidade de Buenos Aires | Argentina
Tel [54 11] 4304 9145 | Fax [54 11] 4305 0875 | <clacso@clacsoinst.edu.ar> | <www.clacso.org>
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
5
introdução
Justiça fiscal no Brasil: obstáculos e possibilidades.
Fernando Gaiger Silveira 
Luana Passos
Assistiu-se, no período recente na América Latina, um crescimento da 
carga tributária, bem como uma ampliação significativa do gasto social 
progressivo, o que se refletiu em quedas na desigualdade de renda latino-
americana decorrentes da política fiscal maiores, inclusive, que os ganhos 
distributivos no mercado de trabalho.
No Brasil não foi diferente, ou seja, o movimento de ampliação da carga 
tributária foi expressivo, entre 1995 e 2005, centrado nas contribuições 
sociais sobre o consumo e com a ampliação da progressividade do gasto 
social, incluindo as transferências monetárias e a oferta pública de saúde 
e educação. Concretamente, a previdência social, com a valorização do 
mínimo e sua universal cobertura, a assistência, com o “Bolsa Família”, 
e a educação, com o incremento do gasto no ensino fundamental, foram 
determinantes no aprofundamento do efeito distributivo do gasto social1. 
Importante sublinhar que o gasto de caráter universal apresenta maiores 
impactos distributivos -saúde e educação- do que as transferências 
monetárias -previdência e assistência-, havendo muito espaço para 
melhorar os efeitos distributivos da previdência social, uma vez que a 
valorização do piso apresenta ganhos distributivos cada vez menores.
No momento atual, os gastos sociais encontram-se pressionados, sendo 
que, no caso brasileiro, congelados em termos reais durante 20 anos, 
mas, ao mesmo tempo, se observa a presença na agenda acadêmica 
1 Não resta dúvida que as medidas voltadas à previdência dos funcionários públicos 
reduziram os impactos regressivos dessas aposentadorias e pensões e o crescimento, 
ainda que errático, dos gastos em saúde promoveram uma maior equidade distributiva.
 6
e política a questão da progressividade tributária nos desenhos dos 
sistemas fiscais. Nesse contexto de retrocesso da política social no 
Brasil e de avanços na revisão das recomendações de política fiscal pelo 
mainstream econômico, apontar as capturas pelas elites econômicas e 
pela classe média da política fiscal, notadamente da tributação direta, 
permite identificar as possibilidades de incremento da progressividade do 
sistema tributário, com a ampliação da tributação direta e redução dos 
impostos sobre o consumo.
O que se denomina como capturas, no caso brasileiro, são, em verdade, 
as isenções e deduções de rendimentos no Imposto de Renda de Pessoa 
Física (IRPF) e a baixíssima progressividade dos tributos patrimoniais, 
foco principal desse trabalho. Resumidamente, no caso do IRPF verifica-
se reduzida sua progressividade em função das deduções e rompida nos 
percentis muito superiores pela subtributação dos rendimentos do capital, 
enquanto nos tributos patrimoniais, a cultura jurídico-política, as reduzidas 
alíquotas máximas, a fragilidade das administrações tributárias locais 
reduzem significativamente as possiblidades de tributos mais efetivos e 
progressivos.
As dificuldades em alterar o sistema tributário com vistas a ampliar sua 
progressividade não se restringem a essas capturas, a maior informalidade 
presente nas economias subdesenvolvidas e ao poder político das elites 
econômicas, mas, também, ao comportamento ou a cultura política 
da sociedade, que se mostra, no período recente, mais conservadora. 
Conservadora, pois apoia menos políticas públicas redistributivas e a 
progressividade tributária. 
Todavia, o cenário em tela é um terreno fértil para a busca da 
progressividade tributária dada a centralidade que a questão fiscal tem 
tido no bojo da crise econômica que o país atravessa, em especial com 
a proximidade do debate eleitoral. Hoje o que se discute em temos 
de reforma tributária concentra-se nas questões, fundamentais, da 
simplificação e harmonização da tributação sobre o consumo no país. 
Modelar as contribuições e impostos federais sobre o faturamento e sobre 
produtos industriais, os estaduais sobre a circulação de bens e serviços e 
os municipais sobre serviços em tributos de valor adicionado, unificados 
ou harmonizados, não resta dúvida que terá efeitos benéficos sobre a 
economia nacional, mas está longe de melhorar o perfil muito regressivo 
do sistema tributário brasileiro.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
7
Esse artigo objetiva analisar os obstáculos a uma política fiscal com 
impacto distributivo mais pronunciado, ou seja, onde se encontram os 
desvios ou lacunas nas políticas tributárias e de gasto social2 que impedem 
maior progressividade na atuação estatal. 
Para tanto, sintetiza-se o desenho e o comportamento recente da política 
fiscal na América Latina quanto aos seus impactos distributivos, apontando 
que as principais dificuldades para uma melhoria mais substancial da 
desigualdade de renda decorrente da ação do Estado são o tamanho 
da carga tributária e as fragilidades da tributação sobre a renda e dos 
sistemas de proteção social (Seção 1). Discutem-se, a seguir, as capturas 
da política fiscal pelas elites e pela classe média tradicional no Brasil 
(Seção 2), finalizando com a discussão sobre o avanço de uma onda 
conservadora nas preferências da sociedade brasileira em relação à 
redistribuição, tributação e atuação do Estado, representado os principais 
obstáculos à justiça fiscal (Seção 3).
2  Na verdade, a discussão sobre o gasto público social em transferências monetárias 
e em espécie, capturado na POF e estimado por meio de registros administrativos e 
da Pnad-Saúde, é bastante extensa em Silveira e Passos (2017). No presente texto, o 
objetivo é parcela expressiva do gasto tributário social: educação, saúde e assistência.
 8
O exame dos impactos distributivos da política fiscal, considerando, de 
um lado, a tributação direta e indireta e, de outro, os gastos sociais, sejam 
via transferências monetárias sejam por meio da oferta pública de bens 
e serviços em saúde e educação, se avolumou nos últimos anos. Conta-
se, hoje, com informações para um conjunto expressivo de países. No 
que concerne aos países em desenvolvimento e aos latino-americanos, 
em especial, se têm as estimativas do Commitment to Equity Project, 
coordenado pela Profa. Nora Lustig, e as desenvolvidas pela Cepal nos 
estudos de Michel Hanni, Ricardo Martner, Juan Pablo Jiménez e Juan 
Carlos Sabaini.
Três conclusões centrais estão presentes nos estudos que estimaram os 
efeitos distributivos da política fiscal. Em primeiro lugar, os países em 
desenvolvimento e os latino-americanos não exibem, em média, níveis de 
desigualdade da renda de mercado - em que se destacam os rendimentos 
do trabalho - muito superiores aos observados nos países centrais. Mas, 
diferentemente do que se observa nos países centrais, a política fiscal, 
como um todo, reduz de maneira pouco expressiva a desigualdade 
na renda pessoal. Hanni, Martner e Podestá (2017), com base nas 
pesquisas domiciliares dos países latino-americanos e nos dados da 
OCDE, concluem que o Índice de Gini dos rendimentos do mercado nos 
países latino-americanos é pouco superior aos dos países da OCDE, 0,50 
e 0,47, respectivamente. Sublinham que, após a ação fiscal direta, as 
transferências monetárias e os tributos diretos, a desigualdade se reduz 
em 36% na média dos países da OCDE, enquanto nos países latino-
americanos a diminuição foi de tão somente de 6%. 
Hanni e Martner (2017), em artigo que revisitam a questão, voltam a 
mostrar que ambos os grupos de países -latino-americanos e da OCDE- 
compartilham níveis de desigualdade da renda de mercado similares, 
sendo marcantes as diferenças nos resultados da ação fiscal direta, com a 
redução do Gini da média dos países da OCDE de 21,4 pontos, enquanto, 
nos países latino-americanos a diminuição é de apenas 2,9 pontos.
1. 
equidade fiscal na américa latina: 
a centralidade dos gastos sociais nos ganhos 
distributivos e a regressividade do sistema 
tributário.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
9
Em outras palavras, é de pouca monta nos países latino-americanos 
à queda na desigualdade entre a renda percebida por meio dos 
mercados para a renda disponível, ou seja, somados as transferências 
monetárias públicas e descontados os tributos sobre a renda (incluídas 
as contribuições previdenciárias) e o patrimônio. Vale adiantar que, nesse 
particular, o Brasil mostra queda mais expressiva, ligada especialmente 
ao volume do gasto previdenciário e à sua cobertura e pela amplitude das 
transferências assistenciais, não se mensurando, nesse caso, o impacto 
regressivo da tributação indireta, bem como os efeitos muito progressivos 
dos gastos em espécie.
O segundo achado diz respeito à centralidade que os gastos sociais 
exibem nos ganhos distributivos da ação do Estado na região, com a 
tributação direta mostrando impactos marginais e a tributação indireta 
tendo um impacto neutro ou regressivo, haja visto seu peso na composição 
da carga tributária. Verdade que frente ao que se assiste nos países 
da OCDE, o gasto social na América Latina tem repercussões mais 
profundas sobre os níveis de pobreza do que na queda da desigualdade. 
Não se notam alterações substanciais na desigualdade em função das 
transferências monetárias, dado que a previdência social -principal gasto 
social monetário- reflete em grande medida a desigualdade do mercado 
de trabalho. Em outras palavras, as taxas de reposição alcançadas pelas 
aposentadorias frente ao percebido durante sua vida laboral são elevadas 
para as camadas intermediárias superiores e superiores de trabalhadores, 
diversamente do que ocorre nos países centrais. E, no caso da provisão 
pública em saúde e educação, os montantes dispendidos como proporção 
da renda nacional são bem inferiores ao que se observam nos países 
desenvolvidos.
O Gráfico 1 apresenta os efeitos distributivos da política fiscal para 
países selecionados considerando, primeiro, os tributos diretos e as 
transferências monetárias governamentais, ou seja, a passagem da 
renda de mercado para a renda disponível. Em segundo lugar, mostra 
os impactos da tributação indireta, para, por fim, identificar os efeitos da 
provisão pública em saúde e educação -da renda disponível para a renda 
pós-tributação e para a renda final, respectivamente. Além dos países do 
Cone Sul, adicionaram-se outros importantes países latino-americanos, 
os Estados Unidos e a Rússia. Fica explícita a marca brasileira de 
apresentar os maiores níveis de desigualdade na renda pessoal, melhor 
dizendo na renda do trabalho. Somente a Colômbia se aproxima do nível 
de desigualdade que a renda do mercado aqui exibe, passando ao posto 
 10
de maior desigualdade quando se considera a renda disponível, somam-
se as aposentadorias e os benefícios assistenciais e se descontam os 
tributos diretos, inclusive as contribuições previdenciárias.
Fonte: Commitment to Equity Project. Elaboração própria.
Gráfico 1: Impactos distributivos da tributação e dos gastos sociais em países selecionados, 2012.
Como já apontado, é clara a importância do sistema de proteção social 
brasileiro, em especial pela sua cobertura, na redução da desigualdade, 
pois as quedas entre a renda de mercado e renda disponível e entre a 
renda posterior aos tributos indiretos e a final são expressivas, ainda que 
insuficientes para afastar o Brasil das últimas posições na desigualdade 
da renda. Fica evidente, portanto, a centralidade do gasto social, sendo 
que o relativo à oferta pública de saúde e educação exibe efeitos mais 
profundos. Vale, nessa direção, cotejar os números brasileiros com os da 
Argentina, cuja desigualdade da renda de mercado é bastante inferior, 
mostrando ainda que a proteção social, a tributação direta e a oferta 
pública de saúde e educação apresentam efeitos distributivos mais 
expressivos. Os dados brasileiros de queda da desigualdade entre a 
renda de mercado e a disponível se assemelham aos do Chile e, no que 
dizem respeito à oferta pública, os efeitos são similares aos observados 
no Uruguai. De fato, o impacto dos gastos em previdência e a assistência 
e do recolhimento dos tributos diretos é modesto no Brasil, devido, de 
um lado, o peso das aposentadorias e pensões do setor público e, de 
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
11
outro, pela reduzida participação do imposto de renda da pessoa física na 
arrecadação e, portanto, na renda nacional.
O terceiro achado diz respeito aos ganhos distributivos observados na 
última década no Brasil e na América Latina decorrentes da ampliação 
dos gastos sociais progressivos, aportados no caso brasileiro por Silveira 
e Passos (2017). O Gráfico 2 mostra claramente esse processo de 
melhoria do impacto distributivo das políticas previdenciária e assistencial, 
uma vez que a distância entre o Índice de Gini da desigualdade da renda 
de mercado e da renda disponível ampliou-se, com destaque para a 
Argentina, Brasil e México. Já no caso chileno se verifica um aumento da 
desigualdade de mercado, que não é revertida pela ação direta do Estado 
para os níveis anteriores.
Focando no caso brasileiro, Silveira e Passos (2017) mostram que, 
diferentemente da análise baseada nas PNADs, os ganhos distributivos, 
durante o período 2003 e 2009, relacionados tanto às transferências 
monetárias governamentais como à oferta pública de saúde e educação 
foram bem mais pronunciados que dos decorrentes de mudanças no 
mercado de trabalho, isto é, na desigualdade da renda de mercado. E 
que, diferentemente do que se alegam, os impactos se deveram mais 
Fonte: OECD (2008); Cepal (2015). Elaboração própria.
Gráfico 2: Evolução dos impactos distributivos dos impostos diretos e das transferências monetárias em países 
latino-americanos selecionados, 2000 e 2011.
 12
às políticas universais -educação e saúde- e à valorização do piso 
previdenciário do que as de caráter focalizado.
A importância central dos gastos em saúde e educação pode ser 
considerada outro importante consenso entre os estudos, com Hanni e 
Martner (2017) mostrando que a diminuição da desigualdade por meio das 
transferências públicas em espécie é mais substantiva que a alcançada 
pelas transferências públicas monetárias e pelos tributos diretos. 
Lustig (2015) sustenta que os gastos em educação e saúde reduzem 
a desigualdade de modo significativo, com uma contribuição marginal 
para a redução na desigualdade para os 13 países em desenvolvimento 
selecionados3 de, em média, 69%. Em suas palavras não existe o 
paradoxo do Robin Hood nesses países, ao contrário, observa-se uma 
redistribuição do rico para o pobre mais forte naqueles países com maior 
desigualdade antes das intervenções4.
Os ganhos distributivos e os limites e potencialidades da política fiscal 
estão intimamente relacionado, como já apontado, ao nível e perfil da 
carga tributária. Assim, o fato dos ganhos distributivos serem muito 
reduzidos em relação à tributação, se deve ao peso pouco expressivo 
dos tributos sobre a renda e o patrimônio nos países latino-americanos. 
Por outro lado, o nível de carga impacta diretamente as possibilidades de 
gasto, assim, vários países latino-americanos não apresentam lastro fiscal 
para sistemas de proteção sociais mais abrangentes seja na previdência 
e assistência seja na oferta de saúde pública. Portanto, os achados, 
acima apontados, guardam íntima relação com o nível e o perfil da carga 
tributária desses países.
O Gráfico 3 mostra a evolução da carga tributária nos últimos 25 anos e 
de seus componentes para a média dos países latino-americanos, dos 
países membros da OCDE e do Brasil, Argentina, México e Uruguai. Fica 
evidente que houve um movimento de crescimento da carga tributária nos 
países da América Latina e nos selecionados, sendo pouco expressivo 
no México e, no Brasil, concentrando-se entre 1995 e 2005. Nota-se que 
esse movimento não significou mudanças nos perfis das cargas, onde se 
sobressem os tributos sobre o consumo e, no Brasil, Argentina e Uruguai, 
as contribuições previdenciárias ou sociais. O maior nível da carga, similar 
ao da OCDE nos casos da Argentina e do Brasil, e o perfil possibilitam, 
3 Armênia, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, El Salvador, Etiópia, Guatemala, Indonésia, 
México, Peru, África do Sul e Uruguai.
4 Lustig (2015, 305)
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
13
de um lado, um gasto social maior e, de outro, sistemas públicos de 
previdência social de ampla cobertura, diferentemente da média dos 
países latino-americanos e do México, em particular.
Fonte: OECD. Elaboração própria.
Gráfico 3: Evolução da participação no PIB da carga tributária total e por base de incidência no Brasil, América 
Latina e Caribe, OCDE, Argentina, México e Uruguai, 1990 a 2015.
Verifica-se que o impacto distributivo da tributação é reduzido ou mesmo 
regressivo, pela ascendência dos tributos sobre o consumo e a sub 
oneração dos tributos diretos, notadamente os sobre a renda da pessoa 
física. Vale constatar que o peso dos tributos sobre o patrimônio nos 
países latino-americanos fica aquém do que se observa entre os membros 
da OCDE. No caso brasileiro, os dados apresentados mostram uma 
participação semelhante ao da média dos países da OCDE, mas essa 
participação brasileira está sobre-estimada, uma vez que se computa o 
IPVA, procedimento que só o Brasil segue. Assim, na verdade, a tributação 
sobre o patrimônio é muito inferior ao que observa na Argentina, no 
Uruguai e nos países da OCDE.
 14
Há que ter presente que o uso dos conceitos de elites e classe média, 
tão cheios de significados e interpretações, envolve grandes riscos 
na medida de que sua apropriação pode ser indevida ou superficial. A 
pretensão desse texto não é adentrar na complexidade abarcada nesses 
termos, mas valer-se deles para identificar os grupos sociais que por 
meio de regulamentos ou normas tributárias capturam a política fiscal, 
desvirtuando os seus objetivos: o cumprimento ao princípio da capacidade 
contributiva, ou seja, da equidade vertical, e de gastos sociais universais 
ou focalizados nos pobres. 
Em relação à equidade vertical, a captura comparece na negação da 
capacidade contributiva através de um cipoal de rendimentos isentos ou 
com tributação exclusiva, na maioria dos casos, reduzida, que resultam 
em alíquotas sobre os rendimentos totais inferiores nos estratos do topo 
da distribuição. No que concerne aos gastos sociais, as capturas ocorrem 
tanto nas políticas de teor universal, via deduções tributárias nos dispêndios 
privados em saúde e educação, como nos benefícios focalizados através 
das isenções às rendas de aposentadorias, notadamente, para aqueles 
com doenças crônicas, cujo grupo beneficiado situa-se nos estratos 
superiores de renda. Tais desvirtuamentos beneficiam, em especial, os 
estratos muito ricos e ricos, de um lado, e os relativamente ricos, de outro, 
respectivamente aqui classificados por elites e classe média tradicional. 
Ainda que de forma simplória, vale destacar alguns atributos dessas duas 
categorias. Elites são minorias que se situam no topo da distribuição 
da renda e da riqueza, contando com poder político e econômico e se 
distinguindo culturalmente e pelo estilo de vida. As elites não se restringem 
aos que detêm a propriedade e a produção, mas, também, àqueles com 
prestígio político e com expressivas habilidades culturais, empresariais e 
esportivas. Ou seja, as elites se distinguem não somente pelo domínio sobre 
os meios produtivos, mas, também, pela ocupação, pelo nível educacional 
e pelo prestígio social. Não há dúvida que a herança se sobressai entre os 
instrumentos de preservação da desigualdade e da reprodução das elites 
econômicas produtivas, mas a formação educacional e cultural, as redes 
2. 
capturas da política fiscal pelas elites e 
classe média tradicional.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
15
sociais e políticas e o elevado retorno às habilidades personalíssimas - 
esporte, cultura e empresarial - são fatores, também, determinantes na 
reprodução das elites e na ascensão à esse grupo. No Brasil, as elites 
econômicas, produtivas e rentistas e as patrimoniais exibem um leque 
de benefícios fiscais, em desacordo com a boa experiência internacional, 
como subtributação dos rendimentos de capital da pessoa física e a baixa 
progressividade dos tributos patrimoniais. Em termos distributivos, as 
elites se encontram nos 1% e 0,1% mais ricos. 
O outro grupo que captura a política fiscal é classe média tradicional, 
que se encontra no quarto mais rico. Dada a alta desigualdade de 
renda da economia brasileira, as pessoas e famílias com renda média 
situam-se ao redor do 75%, concentrando-se nesse estrato superior as 
chamadas classes médias. Ou seja, a população com renda superior à 
média, que adquirem serviços privados de educação e saúde, apresenta 
nível educacional relativamente elevado e desenvolvem atividades 
ocupacionais de nível administrativo ou gerencial. Esses grupos, que 
sofrem pressões orçamentárias ligadas ao consumo dos bens e serviços 
educacionais e de saúde, são objetos de benefícios fiscais na aquisição 
desses bens e serviços privados, bem como de desonerações fiscais para 
seus empreendimentos.
Nessa seção será analisada, inicialmente, a tributação sobre o patrimônio 
e, em um segundo momento, a tributação sobre a renda das pessoas 
físicas, e por fim os regimes simplificados. O objetivo dessas avaliações 
é apontar as características desses tributos e o processo no qual se 
configuram as capturas fiscais pela elite e classe média tradicional.
2.1. Baixa tributação e limites à progressividade: Os impostos 
patrimoniais
A participação dos tributos sobre o patrimônio no PIB brasileiro foi, em 
2015, de 1,4% frente a uma média para os países da OCDE de 1,9% 
do PIB (Carvalho Jr, 2017a). Vale notar, no entanto, que entre os países 
da OCDE há uma grande variabilidade, com uma participação ao redor 
de 3% nas principais economias - França, Reino Unido, EUA. Caso se 
descontasse dos tributos patrimoniais, o Imposto sobre Propriedade de 
Veículos Automotores (IPVA), considerando-o como é feito na maior parte 
dos países como um tributo sobre bens e serviços, a participação dos 
tributos sobre o patrimônio e a riqueza cairia para 0,8%, muito distante do 
 16
que se verifica nos países centrais e próximos a média dos países latino-
americanos.
Grosso modo, conta-se, no Brasil, com cinco tributos incidentes sobre 
o patrimônio - o Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU), o Imposto 
Territorial Rural (ITR), o Imposto sobre a Propriedade de Veículos 
Automotores (IPVA), O Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação 
(ITCMD) e o Imposto de Transmissão de Bens Imóveis (ITBI). Os três 
primeiros são os chamados impostos recorrentes sobre a propriedade5, 
sendo que, como dito, o IPVA não é assim considerado na maior parte 
dos países. O ITCMD e o ITBI são os impostos sobre a transmissão de 
riqueza e sobre a comercialização de bens imóveis. Conta-se, ainda, com 
a previsão constitucional de um tributo sobre a riqueza, no caso, sobre as 
chamadas grandes fortunas, cuja regulamentação nunca se concretizou6.
O tributo imobiliário recorrente - específico sobre a propriedade de uma 
residência, lote, prédio ou fazenda - adotado no Brasil nas figuras do 
IPTU, para imóvel urbano, e do ITR para a propriedade rural é um dos 
mais tradicionais e tem sido majoritariamente usado para financiar de 
maneira estável os governos locais7.
Considera-se um dos tributos menos prejudiciais ao crescimento, dado 
que onera a riqueza imobiliária acumulada e, portanto, não afeta as 
decisões futuras dos agentes. E se pode, por outro lado, utilizá-lo para 
sancionar o uso inadequado da terra ou mais largamente do espaço. No 
Brasil, se conta com diplomas legais que regem o uso dos solos -urbanos 
e rurais- em que a obrigação de atender à função social é central. Há, 
assim, espaço legal para uma mudança no perfil dos dois tributos. 
Nos países subdesenvolvidos são maiores as dificuldades em tributar 
a riqueza e a renda, pois, além da impopularidade dos tributos diretos, 
notadamente os imobiliários, tem-se a dependência dos investimentos 
5 O imposto recorrente sobre a propriedade imobiliário, ou simplesmente imposto 
imobiliário é o imposto que grava anualmente um percentual do valor arbitrado de uma 
propriedade. Diferente da maioria dos países, no Brasil existem dois impostos imobiliários 
separados, um para as propriedades rurais (ITR) e outro para as propriedades urbanas 
(IPTU), sendo que as legislações dos impostos imobiliários costumam dar tratamento 
diferenciado a propriedades rurais.
6 No site da Plataforma Política Social (http://plataformapoliticasocial.com.br) vem sendo 
divulgado uma série de estudos sobre a Reforma Tributária em parceria com a Associação 
Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil (ANFIP) e da Federação 
Nacional do Fisco Estadual e Distrital (FENAFISCO), dentre os quais voltados ao IPTU e 
ITR.
7 Por dependerem menos da atividade econômica que os indiretos e da inamovibilidade 
da base de incidência, são mais estáveis e não geram disputas fiscais.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
17
forâneos e a necessidade de administrações tributárias maduras, com 
elevada capacidade técnica.
Conforme Carvalho Jr. (2017), o imposto imobiliário8 alcança cerca de 
2% do PIB nos países desenvolvidos e ao redor de 0,5% nos países 
em desenvolvimento, ou seja, patamares modestos em relação a outras 
fontes tributárias9. O Brasil se destaca negativamente em termos de 
participação percentual do IPTU no PIB, situando-se bastante abaixo do 
observado em países centrais e pouco superior ao México e à Argentina 
que, juntos com a Alemanha, formam os países de menor incidência do 
imposto imobiliário.
A participação do IPTU no PIB brasileiro tem se situado entre 0,42% e 
0,50% nos últimos dezesseis anos, podendo se esperar um aumento 
dada a crise econômica atual. Já em relação à receita corrente líquida 
municipal, o IPTU representava cerca 5%, em 2015. As receitas do 
IPTU no Brasil, além de estarem abaixo do seu potencial são bastante 
heterogêneas em termos regionais e segundo o tamanho populacional do 
município. Nos que contam com menos de 200 mil habitantes -80% dos 
Municípios brasileiros- a participação do IPTU no PIB é inferior a 0,25%. 
Mesmo nos Municípios populosos do Centro-Sul, o IPTU representa 
somente 0,58% do PIB.
A administração do IPTU pode ser dividida em três atividades principais: 1) 
cadastramento, isenções e alíquotas; b) avaliações imobiliárias e plantas 
genéricas de valores; e, c) cobrança e arrecadação. 
O Perfil dos Municípios Brasileiros (MUNIC) de 2015 mostrou que 15% dos 
municípios das Regiões Norte e Nordeste não tinham cadastro imobiliário 
informatizado e 30% não tinham Planta Genérica de Valores. Na Tabela 
1 encontram-se as estimativas da cobertura cadastral, da proporção de 
isentos e do nível de inadimplência, bem como do ano da última atualização 
da planta de valores, para 12 capitais brasileiras realizada por Carvalho 
Jr. (2017). Com base nessas informações, calculou-se a porcentagem de 
contribuintes efetivos, chamando a atenção que, na quase totalidade das 
capitais selecionadas, menos da metade das propriedades são de fato 
oneradas pelo IPTU.
8 No caso brasileiro, o imposto imobiliário é distinto para a propriedade urbana e a rural, 
sendo o aplicado sobre o patrimônio rural marginal em termos arrecadatórios. Dado o 
extenso escopo desse relatório, o ITR não foi objeto de análise. 
9 Assistiu-se recentemente uma elevação nos países da Europa Ocidental devido às 
crises fiscais, passou de 0,85% do PIB em 2010 para 1,02% em 2014.
 18
A constituição e atualização do cadastro de imóveis urbanos mostra-se 
uma atividade complexa, dado, de um lado, a dificuldade de associar a 
propriedade imóvel à um proprietário, que é quem se tributa, e, de outro, 
à dinâmica urbana de crescimento, em que os assentamentos informais 
se revelam centrais. Assim, da amostra de doze capitais, somente duas 
exibem níveis de cobertura próximos a universalidade, com a média 
situando-se em 2/3.
Quanto às alíquotas e às isenções, cabe sublinhar que a progressividade 
do IPTU só foi alcançada recentemente com a Emenda Constitucional 29, 
de 2000, e com a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) favorável 
à progressividade do ITCMD no Recurso Extraordinário (RE) 562.045, de 
2013. Até então, o entendimento do judiciário era de não cabia aplicar o 
princípio da capacidade contributiva a tais impostos, por serem reais e não 
pessoais. Restava tão somente a progressividade inscrita na Constituição 
relativa ao uso dos solos. Assim, as municipalidades foram impedidas de 
Capital
% 
cobertura 
cadastral
% imóveis 
isentos
Última 
atualização 
valores
Taxa de 
inadimplência
% de 
contribuintes
Rio de 
Janeiro
58,7
60,3
1997
18,0
19,1
Manaus
70,9
7,0
2011
54,0
30,3
Cuiabá
90,4
8,8
2014
56,0
36,3
Salvador
70,6
27,0
2014
28,0
37,1
Fortaleza
65,4
16,4
2004
29,0
38,8
São Paulo
65,4
32,3
2013
12,0
39,0
Porto Alegre
69,7
22,6
1991
26,0
39,9
Recife
56,8
10,0
1991
19,0
41,4
Curitiba
58,0
14,2
2014
16,0
41,8
Vitória
90,0
28,3
2007
31,0
44,5
Belo 
Horizonte
62,0
10,9
2009
18,0
45,3
Goiânia
78,7
3,3
2005
26,0
56,3
Fonte e elaboração: Carvalho Jr. (2017).
Tabela 1: Cobertura do cadastro imobiliário residencial, proporção de isentos, ano da última atualização da 
planta genérica de valores, taxa de inadimplência e participação dos pagadores, em capitais selecionadas, 2015.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
19
aplicar alíquotas progressivas do IPTU segundo o valor dos imóveis, bem 
como os Estados no que concerne ao ITCMD. 
As alíquotas são maiores para os imóveis comerciais e terrenos ou 
lotes vagos, sendo objeto de menores isenções. Isenções que podem 
ser concedidas pelo poder municipal segundo critérios com alta 
discricionariedade, além daquelas constitucionalmente definidas (entes 
públicos, templos, sindicatos, partidos políticos e entidades filantrópicas). 
A Tabela 1 mostra que é muito heterogêneo a concessão de isenção, 
chegando a representar 60% no Rio de Janeiro, com níveis inferiores 
a 10% nas cidades de Manaus, Cuiabá e Goiânia. A arrecadação 
proveniente dos imóveis comerciais é sobre representada, em razão das 
maiores alíquotas, menores isenções e maior adimplência, possibilitando 
maior benevolência nas isenções para imóveis residenciais.
A atualização dos valores dos imóveis e sua aderência aos valores de 
mercado é um desafio constante na gestão desses tributos. Essa tarefa 
relacionada aos impostos patrimoniais de se estimar os valores da base 
de incidência concede a planta genérica de valores um papel central. Elas 
são definidas por leis municipais, com a formalização de metodologia 
para o cálculo das estimativas dos valores venais dos imóveis. São 
consideradas nas estimativas, a localização -valor do m2- e o padrão de 
construção dos imóveis, sendo, para tanto, necessária expertise técnica na 
elaboração das plantas genéricas de valores. Por outro lado, a aprovação 
e atualização das PGVs requerem aval político via o legislativo municipal. 
A defasagem média dos valores venais é significativa e heterogênea e, 
segundo estimativas do Lincoln Institute of Land Policy (2016) e Carvalho 
Jr. (2017), varia entre 20% (Porto Alegre e Rio de Janeiro) até 80% 
(Cuiabá).
O grau de inadimplência do IPTU é um sinal do grau de captura da política 
tributária pelas elites patrimoniais, com esse índice sendo superior à 50% 
em grande parte dos municípios brasileiros (Carvalho, 2017a). O autor 
mostra, ainda, que a inadimplência é maior no Norte e Nordeste e nos 
municípios menores.
Esse cenário apresentado anteriormente, com destaque para a 
subestimação dos valores dos imóveis e a quase ausência de alíquotas 
progressivas, implicam em baixa arrecadação e efeitos distributivos 
reduzidos. Nessa direção, Silveira (2012) na avaliação dos efeitos 
distributivos da tributação, concluí, com base nas POFs 2002-03 e 2008-
09, que o IPTU e o IPVA apresentam perfis quase neutros, o que não condiz 
 20
com o que se espera da tributação sobre o patrimônio. Efetivamente, 
o IPTU apresenta razão de concentração inferior ao Índice de Gini e, 
portanto, contribuição marginal positiva, ou seja, pequenos aumentos 
proporcionais em seu valor implicam em aumento na desigualdade.
Carvalho Jr. (2009), com base na POF 2002-03, mostra, de um lado, 
que a estrutura de distribuição patrimônio imobiliário residencial é mais 
concentrada do que a da renda, com as famílias 10% mais ricas usufruindo 
de 46% do patrimônio estimado. De outro, observou, também, que o 
IPTU é, grosso modo, neutro, mas que para o universo dos pagadores, o 
imposto se mostra regressivo. Concretamente, enquanto que nas famílias 
contribuintes situadas no quinto inferior de renda, o IPTU representa 3,0% 
da renda, no último quarto é de 1,1%.
O Imposto sobre Heranças e Doações no Brasil também exibe, claramente, 
os obstáculos e as capturas pelas elites dos instrumentos redistributivos 
tributários, ainda que conte com maior respaldo quanto ao seu papel 
e importância. É o imposto que ao onerar a transmissão de grandes 
patrimônios busca equalizar as oportunidades e mitigar a transferência 
geracional de um dos determinantes da desigualdade10. A não utilização 
desse instrumento “bem aceito” mostra os bloqueios à práticas liberais na 
política tributária.
No Brasil como bem aponta Fernandes (2016), as alíquotas praticadas 
são baixas, com raros Estados tendo aplicado a alíquota superior de 8% e 
empregado taxas progressivas segundo o valor da herança ou da doação. 
Na realidade, nos últimos três anos vêm se observando uma majoração 
das alíquotas e, em menor grau, o emprego de taxas progressivas11. 
Concretamente, como dito, até recentemente era vedado pela justiça à 
progressividade do tributo sobre heranças e doações, sendo que, até esse 
movimento de majoração e de progressividade, somente três Estados 
aplicavam a alíquota máxima e oito contavam com alíquotas progressivas. 
Nos últimos três anos, onze Estados alteram suas leis relativa ao ITCMD, 
com metade deles aplicando a alíquota máxima permitida e todos ou 
aprofundando a progressividade ou passando a empregá-la.
10 Como apontam Mirrlees et al (2011), aceita-se as desigualdades de renda e riqueza 
que se originam das diferenças de habilidade e esforço, o que não se verifica em relação 
às desigualdades de oportunidade. Sustentam, ainda, que se o imposto de renda tributa a 
renda obtida do esforço individual, é forçoso se tributar a riqueza, que não exige nenhum 
esforço a não ser o de crescer na família certa.
11 Esse movimento de majoração se deve quase que exclusivamente à crise fiscal que 
atravessam grande parte dos Estados brasileiros.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
21
As mudanças recentes na interpretação do judiciário brasileiro em relação 
à progressividade dos tributos patrimoniais, ainda que signifique uma 
alteração pró-equidade da cultura jurídica, mostra-se insuficiente, uma 
vez que a alíquota máxima de 8%, definida pelo Senado Federal, restringe 
grandemente as possibilidades de uma tributação mais progressiva. Em 
inúmeros países, especialmente os desenvolvidos, as alíquotas marginais 
superiores superam a 30-40%, onerando pesadamente a transferência 
intergeracional da riqueza, ainda que as estratégias de elidir se fazem 
muito presente: o chamado planejamento tributário.
Recordar a postura do judiciário até recentemente é ilustrativo dos 
bloqueios à justiça fiscal no âmbito da cultura política e social. Questões 
de direito tributário relativas à gestão tributária da União e dos entes 
federados se decidem na Suprema Corte -STF-, tendo esse colegiado 
até pouco tempo impedido a tributação progressiva sobre o patrimônio 
-recorrentes e na transferência- com base na capacidade de pagamento. 
Sustentava-se que a posse de bens imóveis não se relaciona à capacidade 
de pagamento, uma vez que a detentora do bem pode contar com fluxo de 
rendimentos aquém do custo da recepção do bem doado ou herdado. A 
discussão se estendeu por quase 30 anos e a “concessão” do STF na RE 
562.045 -acima citada- foi dividida e os votos mostram claramente uma 
visão patrimonialista, empregando como fundamento casos estilizados e 
não os dados da concentração patrimonial e o peso que o instrumento da 
herança tem na preservação da desigualdade.
Segundo o IMF (2014) e a OECD (2017), os impostos sobre a propriedade 
de veículos se inscrevem no grupo dos tributos sobre bens e serviços, na 
subcategoria dos impostos sobre o uso de bens e permissão para uso 
de bens ou atividades. O Manual do IMF é explícito: os tributos sobre 
a propriedade de veículos, mesmo que recorrentes, não se inscrevem 
nos tributos sobre a propriedade. Na subcategoria dos outros tributos 
recorrentes sobre a propriedade o manual diz que “taxes on the use of 
particular types of movable property, such as motor vehicles and guns, 
are classified in taxes on use of goods and on permission to use goods or 
perform activities” (IMF, 2014, 117). O Brasil é o único país que não segue 
tal categorização.
Esse fato altera radicalmente, como já dito, o peso que os tributos sobre 
a propriedade têm na carga tributária nacional, mostrando, portanto, que 
há muito a se avançar nos tributos sobre a propriedade. A tributação sobre 
veículos tem importância nos países subdesenvolvidos, especialmente, 
 22
em suas unidades subnacionais, pois é de fácil administração, incluindo 
o cadastramento e a avaliação. No caso brasileiro, a participação nas 
receitas correntes do IPVA atinge a mais de 5% no Rio Grande do Sul, 
Minas Gerais, Paraná e São Paulo, onde supera aos 7% (a média nacional 
é 4,5%). Cabe destacar que houve nos últimos dez anos um incremento 
relativamente expressivo, visto que, entre 2001 e 2016, a média nacional 
cresceu quase 1 p.p.
O Brasil também se destaca entre os países em termos da importância 
do IPVA em percentual do PIB. “O Brasil em 2015 possuía a sexta maior 
carga tributária do imposto sobre veículos com 0,56% do PIB -indicador 
que aumentou para 0,60% em 2016” (Carvalho Jr., 2017b). Em termos 
de seus efeitos distributivos, Silveira (2012) conclui que, diferentemente 
do que se espera dos tributos patrimoniais, o IPVA se mostra neutro em 
termos distributivos nas duas Pesquisas de Orçamentos Familiares.
Carvalho Jr. (2017b, 11) mostra, ademais, que considerando apenas os 
domicílios contribuintes do IPVA, “o imposto é bastante regressivo [...] 
correspondendo a 2,8% da renda dos contribuintes com renda até R$ 
1.300, mas apenas 0,6% no orçamento dos contribuintes com renda 
maior que R$ 19.300”.
Por fim, cabe abordar o imposto sobre riqueza líquida. A eficácia e o 
papel do imposto sobre riqueza líquida têm sido ponto controvertido do 
debate, nacional e internacional, no bojo de experiências diversificadas 
que atestam tanto as potencialidades como os insucessos dessa forma 
de tributação. 
No caso do Brasil, a tributação sobre riqueza líquida está prevista na 
forma de um Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF), que a despeito de 
diversas tentativas ainda não foi regulamentado pelo Congresso Nacional. 
Podendo desempenhar um importante papel na desconcentração do 
capital e na promoção de justiça fiscal, como presenciado em experiências 
bem-sucedidas de países europeus, o Brasil é um terreno fértil para esse 
tipo de imposto tanto devido aos níveis avultados de desigualdade que 
lhe marca, como da atual incipiente tributação do capital e dos indivíduos 
mais ricos, e, da premente demanda por aumento da arrecadação. 
Nascimento (2016) corrobora a solidez arrecadatória do IGF no Brasil, 
dado suas estimativas apontarem uma arrecadação de 13 bilhões de 
reais, ou 0,24% do PIB, em 2014. E Carvalho Jr e Passos (2017) fazem 
uma série de recomendações do modo como à regulamentação do IGF 
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
23
poderia propiciar uma arrecadação de 0,5% do PIB. Uma arrecadação 
dessa magnitude representaria um aumento orçamentário para o 
desenvolvimento de uma ação social nas proporções do “Bolsa Família”, 
o que sinaliza um ganho fiscal e social em nada desprezíveis.
2.2. A subtributação dos rendimentos do capital e as deduções e 
isenções para a classe média tradicional: O “Bolsa Família” rica e 
o “Bolsa Família” média tradicional.
Na esteira do impacto dos estudos de Piketty e colaboradores e com 
base nos dados divulgados pela Receita Federal do IRPF, que, com 
plano tabular bastante amplo, possibilitou realizar a associação entre os 
registros fiscais e as pesquisas domiciliares, estudos recentes mostraram 
a resiliência dos muito ricos em perder participação na divisão da renda 
nacional. E, de outra parte, que essa preservação e mesmo ampliação de 
uma participação elevadíssima na renda se concretiza por uma política 
tributária que sub-onera os rendimentos do capital das pessoas físicas.
Souza e Medeiros (2017), valendo-se da base da PNAD reponderada 
com as informações tributárias, mostram que o quadro geral, entre 2006 
e 2014, foi mais de estabilidade do que de redistribuição, dado que os 
muito ricos -1% e 0,1% dos mais ricos- preservam ou mesmo aumentam 
sua participação na riqueza - ou como se diz, no bolo. Nesse sentido, o 
estudo de Morgan (2017) mostra que foram os 40% intermediários -entre 
a metade mais pobre e os 10% mais ricos- os perdedores na repartição 
da renda no período de queda da desigualdade reportada em estudos 
baseados nas PNADs.
Gobetti e Orair (2016) aportaram ao debate da elevada concentração da 
renda no topo o tema da isenção dos rendimentos para a pessoa física 
oriundos da distribuição de lucros e dividendos. Mostram que essa medida 
reduz de modo expressivo as alíquotas efetivas sobre a renda total nos 
centésimos superiores de renda. Adicionam o fato de que tal medida, 
tomada em 1995, em sintonia com a recomendação do maistream de 
restrição do papel redistributivo do imposto de renda com a desoneração 
dos ganhos nos mercados de capital e dos lucros distribuídos, não está 
mais em vigor na quase totalidade dos países. Como apontam os autores, 
o “elevado grau de concentração de renda no topo da distribuição, [a] baixa 
progressividade e [a] violação dos princípios da equidade horizontal e 
vertical” têm por “principal razão [...] a isenção dos dividendos distribuídos 
 24
aos acionistas, privilégio atípico nos países desenvolvidos” (Gobetti e 
Orair, 2016, 7).
Fica patente, na Tabela 2, a elevada concentração de renda que se 
observa entre os declarantes do IRPF, que, grosso modo, representam 
o quinto mais rico da população adulta. Considerando o conjunto de 
rendimento brutos -tributáveis no ajuste anual ou exclusivamente-, os 
rendimentos isentos e o imposto pago, ou seja, o total dos rendimentos 
brutos percebidos, verifica-se que 45 mil pessoas (2,7%) perceberam R$ 
345 bilhões de reais em rendimentos brutos, cerca de 1/3 de todos os 
rendimentos declarados no IRPF. Desses rendimentos, mais de 2/3 são 
isentos, a quase totalidade relativa aos rendimentos oriundos de lucros e 
dividendos distribuídos. Esse grupo, com renda média mensal da ordem 
de R$ 670 mil responde por tão somente 11% do imposto de renda pago. 
Já os cerca de 14 milhões de declarantes (50% do total), com renda média 
mensal de R$ 2.303, respondem por tão somente 14,5% dos rendimentos 
brutos totais e contribuem marginalmente no total do IRPF pago.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
25
Faixas 
rendimento 
total mensal
(em s.m.)
Declarantes 
(milhares)
Rendimen-
tos tributá-
veis brutos
Rendi-
mentos 
tributação 
exclusiva 
bruta
(1)
Rendimen-
tos isentos
Dedu-
ções
Impos-
to
Rendi-
mento mé-
dio bruto 
mensal
R$
Em milhões R$ (ano)
até 5
13.784
321.756
20.216
38.936
79.403
2.210
2.303
Mais de 5 a 
10
7.692
394.856
38.264
75.537
106.968
19.309
5.511
Mais de 10 
a 20
3.717
342.065
42.905
104.246
78.345
44.180
10.968
Mais de 20 
a 40
1.576
250.368
42.870
121.012
47.223
48.299
21.904
Mais de 40 
a 80
533
127.515
34.036
113.908
22.034
29.757
43.089
Mais de 80 a 
160
141
40.987
21.615
84.343
6.364
11.691
86.569
Mais de 160 
a 240
32
11.540
9.666
39.315
1.799
3.864
156.004
Mais de 240 
a 320
14
6.063
6.368
24.337
977
2.230
222.784
Mais de 320
29
27.541
73.444
207.572
5.794
16.392
877.251
Total
27.519
1.522.690
289.382
809.206
348.906
177.933
7.938
1213
12 Cabe esclarecer do que se compõem os rendimentos tributados exclusivamente na fonte 
e os rendimentos isentos. Segundo Castro (2014), os rendimentos sujeitos à tributação 
exclusivas -que é em geral mais vantajosa frente à tributação quando do ajuste anual- 
mais importantes são: o décimo terceiro salário; os rendimentos de algumas aplicações 
financeiras e os rendimentos decorrentes de ganhos de capital na alienação de bens e 
direitos ou em apurações de ganhos líquidos em renda variável. Os rendimentos que não 
são passíveis de tributação são os seguintes: 1) Lucros e dividendos; 2) Indenizações 
recebidas por rescisão de contrato de trabalho; 3) Rendimentos de caderneta de poupança 
e letras hipotecárias; 4) Os proventos de aposentadoria dos portadores de moléstia grave; 
5) O maior limite de isenção para as aposentadorias a contribuintes com 65 anos ou mais; 
6) Ganho de capital na alienação de bens de pequeno valor; e, 7) Bolsas de estudo e 
pesquisa.
13 A receita divulga os valores líquidos dos rendimentos com tributação exclusiva, tendo 
sido realizada estimativa dos rendimentos brutos, com base nos dados de Gobetti e Orair 
(2016). Gráficos e Tabelas que se seguem, empregaram as estimativas dos rendimentos 
isentos brutos.
Tabela 2: Número de declarantes, rendimentos segundo tributação, deduções, imposto pago e rendimento médio 
bruto mensal, segundo faixas de rendimento total mensal, 2015.12
Fonte: Receita Federal; Gobetti e Orair (2016). Elaboração própria13.
 26
Os que de fato contribuem para a progressividade do IRPF são os situados 
nas faixas entre 10 e 40 salários mínimos, que são cerca de 5,3 milhões 
de pessoas e representam 20% do universo de declarantes, apropriando-
se de 34% da renda total bruta e respondendo por 52% do IRPF pago. 
Estes mesmos, assim como os situados entre 5 e 10 salários mínimos 
de renda mensal, têm sua alíquota efetiva bastante minorada em razão 
dos benefícios concedidos por via da dedução de gastos em saúde e 
educação.
Pode-se observar, no Gráfico 4, que enquanto os rendimentos isentos e 
de tributação exclusiva se concentram nas faixas superiores de renda, 
as faixas intermediárias respondem pela maior parcela dos rendimentos 
tributáveis e os impostos pagos (devidos), sendo que, no caso, dos 
rendimentos tributáveis é importante a participação das faixas inferiores. 
Fica assim patente que os muito ricos não pagam imposto de renda e que 
os relativamente ricos e ricos arcam com a maior parte do imposto de 
renda da pessoa física.
Fonte: Receita Federal. Elaboração própria.
Gráfico 4: Estrutura de participação dos declarantes, dos rendimentos totais, dos rendimentos tributados, dos 
rendimentos isentos e tributados exclusivamente, das deduções e do imposto pago, segundo faixas de rendimento 
total em salários mínimos.
(em %)
O Gráfico 5, que mostra a composição dos rendimentos brutos totais por 
faixas de rendimento total mensal, evidencia o porquê da baixa tributação 
sobre os mais ricos. Nos declarantes do IRPF com renda mensal bruta 
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
27
superior a 160 salários mínimos a parcela dos rendimentos isentos, 
onde se destacam os rendimentos oriundos da distribuição de lucros e 
dividendos, é igual ou superior a 80% do total dos rendimentos. E, ademais, 
os rendimentos tributados exclusivamente, cujas alíquotas são inferiores 
às aplicadas sobre os rendimentos tributados no ajuste anual, respondem 
entre 16% e 24% dos rendimentos totais. Quadro diverso do que se 
observa entre os declarantes com rendimentos brutos mensais inferiores 
a 20 salários mínimos, onde os rendimentos tributáveis -exclusive os de 
tributação exclusiva- representam mais de 70% dos rendimentos totais.
Fonte: Receita Federal; Gobetti e Orair (2016). Elaboração própria.
Gráfico 5: Composição dos rendimentos brutos totais segundo tipo tributário do rendimento, por faixas de 
rendimento bruto total mensal, 2015.
O resultado disso é que a progressividade do IRPF é violada, com a 
queda das alíquotas efetivas sobre os rendimentos totais no topo da 
distribuição, como é ilustrado no Gráfico 6. Como se pode notar no gráfico, 
as alíquotas efetivas estimadas para os rendimentos tributados -inclusive 
os de tributação exclusiva- são, grosso modo, crescentes à medida que 
aumenta o rendimento recebido passível de tributação. Efetivamente, 
enquanto os declarantes com rendimentos mensais entre 5 e 10 salários 
mínimos são onerados em cerca de 5% da renda tributável, os que contam 
com rendimentos mensais entre 40 e 320 salários mínimos apresentam 
alíquotas sobre os rendimentos tributáveis próximas de 18%. Cenário 
 28
que se altera radicalmente quando se avaliam as alíquotas efetivas em 
relação a total dos rendimentos, com os muito ricos -rendimentos mensais 
superiores a 160 salários mínimos- recolhendo tão somente entre 5% e 
7% do total dos seus rendimentos para o IRPF. Não resta dúvida que 
as deduções e, especialmente, as isenções do IRPF no Brasil implicam 
a violação do princípio da capacidade de pagamento, logo da equidade 
vertical, mas também da equidade horizontal.
Passa-se agora a tratar daqueles benefícios que tem importância para 
a tradicional classe média ou os relativamente ricos14: as deduções dos 
gastos privados em saúde e educação, bem como as relacionadas aos 
dependentes. Somam-se as isenções aos aposentados com doenças 
crônicas e a ampliação da faixa de isenção de renda para os rendimentos 
de aposentadoria das pessoas com 65 anos e mais.
Há pouquíssimos estudos que analisam esse conjunto de benefícios, 
ainda mais os que buscam identificar a alocação desses benefícios, ou 
seja, o público preferencialmente beneficiado por esses benefícios na 
estrutura de distribuição da renda. No caso da saúde, conta-se com os 
14 Aqui se tem uma boa aproximação entre a categorização pela posição da renda pessoal-
familiar, de caráter estatístico, e as interpretações relacionadas aos comportamentos e à 
posição social e laboral.
Fonte: Receita Federal; Gobetti e Orair (2016). Elaboração própria.
Gráfico 6: Estimativa das alíquotas efetivas do IRPF pelo total dos rendimentos e pelos tributados, segundo 
classe de rendimentos mensais em salários mínimos, 2015.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
29
esforços de Ocké-Reis e Gama (2016) e de Mendes e Weiller (2015), com 
os primeiros mostrando um custo fiscal pouco superior a R$ 25 bilhões, 
em 2013. Compõem esse gasto tributário as deduções no IRPF e no IRPJ 
em apoio a saúde privada, os benefícios fiscais às entidades filantrópicas 
em saúde -IRPJ, Pis-Cofins, CSLL, contribuição previdenciária- e os 
destinados ao setor de medicamentos (IPI). 
Paes (2014) em sua análise dos gastos tributários em saúde e educação 
alertou para o fato desses gastos tributários poderem “não ser o caminho 
mais adequado [...] Talvez eles sejam justificados no incentivo à atividade 
produtiva, mas parecem pouco efetivos no atendimento das demandas 
sociais” (Paes, 2014, 1246). Mostra, para tanto, que os países latino-
americanos têm nos gastos tributários um componente mais importante 
em comparação com os países de OCDE no financiamento das políticas 
de educação e saúde. No caso do Brasil, verifica-se uma relação entre 
gastos tributários e gasto total semelhante à média dos países da OCDE 
e, para os voltados à saúde e educação, valores bem inferiores aos latino-
americanos, mas ainda superior ao observado nos países da OCDE. 
Aponta, por fim, que o uso mais intensivo de gastos tributários ocorre 
em países que apresentam os piores indicadores sociais em educação e 
saúde.
A receita federal brasileira divulga em atendimento aos instrumentos legais, 
o demonstrativo dos gastos tributários quando da lei orçamentária e o dado 
consolidado do ano, que se denominam estimativas com bases efetivas. 
Para as estimativas dos gastos tributários para o orçamento conta-se com 
informações desde 1989, e para o gasto estimado com bases efetivas 
desde 2006. Vale lembrar que na análise dos gastos tributários ou mais 
amplamente dos benefícios fiscais, há que se considerarem renúncias 
fiscais de Estados e municípios, que se inscrevem na chamada guerra 
fiscal. Não serão objeto do presente texto, essas renúncias, cabendo, 
adiantar, que são de difícil alocação, uma vez que se concentram nos 
impostos estaduais e municipais sobre o consumo.
Ainda que a discussão do que sejam gastos tributários seja fundamental 
e se apresente como conceito em disputa, concentrou-se em agrupar o 
conjunto dos gastos tributários estimados pela receita de modo diverso, 
com vistas a selecionar aqueles em que é possível ver sua composição 
na distribuição da renda pessoal. E, no caso dos gastos dirigidos aos 
impostos sobre o consumo, sobre o lucro-renda da pessoa jurídica e as 
contribuições previdenciárias patronais, analisar os grupos econômicos 
que deles se beneficiam.
 30
Na Tabela 3 encontra-se cerca de 80% do gasto tributário da Receita 
Federal em grupos distintos dos constantes no plano tabular empregado 
pela instituição. Essas categorias se destinam, de um lado, a discriminar 
os benefícios em que se pode estimar sua prevalência na distribuição 
da renda pessoal e, de outro, os voltados à formalização de empresas 
e trabalhadores, à redução dos custos de produtos essenciais ou 
estratégicos e de apoio à oferta caritativa de bens e serviços. Adicionam-
se ainda os voltados ao apoio de setores industriais e ao desenvolvimento 
regional.
Categorias
Valor
(R$ milhões)
Participação 
no gasto 
total
Simples Nacional (A)
67.698
26,3
MEI - Microempreendedor Individual (B)
991
0,4
Indenização por rescisão de contrato de trabalho (C)
5.023
2,0
Desoneração contribuição patronal sobre folha (D)
22.107
8,6
Total em Saúde e Educação (I)
41.034
16,0
Entidades filantrópicas e sem fins lucrativos (E)
20.716
8,1
Dedução gastos educacionais IRPF (F)
3.595
1,4
Dedução gastos em saúde IRPF (G)
10.629
4,1
Dedução assistência saúde a empregados IRPJ (H)
4.326
1,7
Isenção para rendimentos de aposentadorias de pessoas com 
65 anos e mais (J)
5.398
2,1
Isenção do IRPF sobre aposentadorias por moléstia grave ou 
acidente de trabalho (K) 
9.008
3,5
Desoneração PIS-Cofins dos produtos da Cesta Básica (L)
14.971
5,8
Agricultura, Agroindústria e Cesta Básica (M)
19.610
7,6
Zona Franca de Manaus (N)
24.242
9,4
Desenvolvimento Regional e Zona Franca (O)
30.309
11,8
Apoio a setores industriais (informática, medicamentos e 
automóveis) (P)
19.925
7,7
Subtotal (A+B+C+D+I+J+K+M+O+P)
225.505
87,7
Subtotal (A+B+C+E+F+G+H+J+K+L+N+P)
203.608
79,2
Total dos gastos tributários
257.223
100,0
Fonte: Demonstrativo dos Gastos Tributários da Receita Federal, Bases Efetivas (2014). Elaboração própria.
Tabela 3: Gastos tributários federais (estimativa em bases efetivas), segundo categorias selecionadas, 2014.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
31
O apoio à saúde e a educação privada nos custos de aquisição de bens 
e serviços (dedução dos gastos em saúde e educação no IRPF e de 
saúde no IRPJ) e as isenções destinadas aos aposentados idosos e 
doentes (aposentadorias de doentes crônicos e maior faixa de isenção 
para as aposentadorias de pessoas 65 anos e mais) serão objeto de 
análise nessa subseção. Já os sistemas simplificados de tributação para 
pequenas empresas e para os trabalhadores por conta-própria -Simples 
Nacional e MEI, respectivamente- serão tratados na subseção seguinte. 
Esses dois conjuntos de benefícios respondem por cerca de 40% dos 
gastos tributários, que se encontram ao redor de R$ 260 bilhões.
Infelizmente, o escopo do presente texto impede o aprofundamento nos 
gastos tributários em filantropia e os destinados à redução do custo da mão 
de obra e dos produtos essenciais - desoneração folha, da cesta básica e de 
medicamentos. No caso da filantropia, que alcança um gasto tributário da 
ordem de R$ 25 bilhões ou de 8,1% do gasto tributário federal, a produção 
acadêmica é muito restrita, chamando a atenção a predominância de 
textos de graduandos de ciências contábeis e administração. No caso das 
desonerações da folha e da cesta básica, cujo volume de benefícios atinge 
R$ 37 bilhões e representa 14,4% do gasto tributário total, conta-se com 
estudos voltados a avaliar seus efeitos. No caso da folha, sobre o emprego 
e os salários e, no da cesta básica, sobre preços e sua pertinência como 
política de melhoria da renda. Não serão objeto de análises os gastos 
tributários relativos ao desenvolvimento regional, incluindo a Zona Franca 
de Manaus, de apoio a setores industriais, destinados aos trabalhadores 
-indenização da rescisão do contrato laboral- e voltados à agricultura, 
cultura, ciência e tecnologia e habitação.
Em relação à desoneração da folha de pagamentos, conta-se com 
uma relativa produção relacionada aos seus impactos. Sinteticamente, 
os efeitos observados foram pouco expressivos e se concentraram 
nos salários15. Com a política tendo se consolidado em momento de 
crescimento econômico, com o mercado de trabalho próximo do pleno 
emprego, e, considerando as elasticidades de curto prazo no mercado 
de trabalho, é de se esperar que a redução dos custos sobre a mão-
de-obra implique melhoria salarial. Há, por outro lado, que considerar 
que, a seguir, o país sofreu uma grave crise política e econômica, não se 
podendo descartar que essa política de elevado custo tenha retardado, 
durante 2014 e 2015, a piora nas condições do mercado de trabalho. De 
15 Dallava (2014), Scherer (2015).
 32
toda forma, tal política tem potencial regressivo, uma vez que os efeitos 
positivos esperados se concentram nos salários dos empregados dos 
setores beneficiados localizados, situados nos estratos intermediários 
e intermediários superiores de renda, enquanto a mitigação parcial da 
redução de arrecadação se dá pela majoração dos impostos sobre o 
faturamento e receita que oneram o consumo, logo, os mais pobres.
A desoneração dos tributos federais sobre o faturamento e a receita de 
produtos da chamada cesta básica acompanhou política já realizada 
por vários Estados no ICMS. Se tal medida já contou com grande apoio, 
atualmente se discute se o fato do volume gasto se concentrar no 
consumo das famílias mais ricas não coloca em xeque a efetividade da 
política naquilo que a sustenta: o seu caráter pró-pobre. Evidentemente 
que os ganhos em termos de poder de compra, caso a translação aos 
preços seja expressiva, se concentram entre os mais pobres, como bem 
apontam Magalhães et al (2001). No momento, a solução apontada por 
alguns estudos para esse “problema” -gastar mais com os ricos- sem 
se afastar de buscar beneficiar os pobres em seu poder de compra via 
política tributária, é a devolução dos tributos pagos pela população pobre 
com produtos de primeira necessidade. A experiência das políticas de 
eficiência tributária dos Estados -melhoria arrecadatória do imposto sobre 
o consumo por meio da concessão de descontos aos contribuintes nos 
impostos patrimoniais (IPTU e IPVA)- e da qualidade dos cadastros de 
famílias pobres permitem a aplicação imediata da devolução dos impostos 
indiretos pagos em alimentos e produtos de primeira necessidade às 
pessoas pobres e vulneráveis.
Para uma primeira avaliação dos gastos privados em saúde e educação 
por meio da dedução desses gastos nos rendimentos tributáveis no 
IRPF elaborou-se a Tabela 4, com base nos dados divulgados pela 
Receita Federal sobre o IRPF. Nessa tabela constam informações sobre 
as deduções de saúde, instrução e pela dependência econômica, bem 
como o total delas, segundo faixas dos rendimentos totais mensais em 
salários mínimos. Tendo em vista que cerca de 20% da população adulta 
é declarante do Imposto de Renda, se estará analisando a distribuição 
desses benefícios entre os 20% mais ricos da população.
Como se pode notar, os 50% mais pobres dos declarantes de IRPF, com 
renda mensal total de até 5 salários mínimos, respondem por 23% do 
valor do total de deduções, sendo que essa participação se deve, como 
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
33
pode se observar, pela importância da dedução por dependente, bem 
como ao desconto padrão (não reportado na Tabela).
O que se deseja chamar a atenção é a representação nas faixas entre 
10 e 40 salários mínimos das deduções em saúde e instrução, sendo 
superior ao dobro de suas participações no total de declarantes. De outra 
parte, considerando o valor médio mensal na primeira faixa e o limite de 
isenção, as deduções do desconto padrão e da dependência implicam a 
redução expressiva da alíquota efetiva. Na faixa seguinte a participação 
do valor estimado do benefício mensal alcança a quase 5% da renda total.
Assim sendo, fica patente a importância desses benefícios para a 
população situada, grosso modo, entre o percentil 90 e 99, ou seja, a 
classe média tradicional. Recebem benefícios na aquisição de bens e 
serviços educacionais e de assistência à saúde em valores superiores aos 
destinados pelos Programas de transferência de renda às famílias pobres. 
Concretamente, tratando-se os benefícios do Programa “Bolsa Família” 
como similares aos benefícios fiscais decorrentes das deduções no IRPF 
por dependente e em instrução se verificaram um benefício de cerca de 
R$ 80,00 mensais, superior à concessão de dois benefícios variáveis da 
“Bolsa Família”, de R$ 64,00 (valores para uma família típica, dois filhos 
dependentes em idade escolar). Caricaturalmente, os benefícios do IRPF 
ligados à infância e adolescência e aos seus estudos são superiores aos 
benefícios assistenciais com objetivos semelhantes. Ou seja, a classe 
média tradicional conta, também, com uma “Bolsa Família” escondido nas 
deduções do IRPF.
 34
16
As isenções ligadas às aposentadorias e pensões percebidas por idosos 
-65 anos e mais- e por doentes crônicos compõem outro conjunto de 
benefícios fiscais por meio do IRPF que se destinam à classe média 
tradicional e aos situados no topo da distribuição de renda. Aposentadorias 
e pensões recebidas por pessoas de 65 anos ou mais contam com limite 
de isenção em valor dobrado ao usual. No ano calendário de 2016, os 
rendimentos tributáveis eram isentos até o valor de R$ 1.903,98 mensais, 
com os originários de aposentadorias e pensões com o limite ampliado para 
R$ 3.807,96. Em relação aos proventos de aposentadorias ou pensões de 
pessoas com doenças crônicas ou moléstias graves se concede isenção 
integral do IRPF sobre tais rendimentos.
O Gráfico 7 apresenta a evolução, entre 2008 e 2014, do valor total dos 
rendimentos isentos destinados a idosos e aos doentes crônicos, bem 
como dos gastos tributários decorrentes desses benefícios. Como se 
pode verificar, o gasto total com tais benefícios, em 2014, alcançou à R$ 
17 bilhões em valores de Janeiro 2016, o que representa cerca de 1/3 dos 
gastos com o Programa “Bolsa Família” e cerca de 90% dos dispêndios 
16 + Desconto padrão, contribuição previdenciária, pensão alimentícia e livro caixa.
Faixas 
rendimen-
tos totais 
mensais
(em s.m.)
Participa-
ção decla-
rantes
(%)
Participação no valor das deduções
(%)
Estimativa valor beneficio
R$ mensais/por declarante
Valor ren-
dimento 
bruto 
médio 
mensal
R$
Depen-
dentes
Instru-
ção
Saúde
Total
(1)
Depen-
dentes
Instru-
ção
Saúde
Todas de-
duções
Até 5
50,1
33,6
15,5
11,8
22,8
6,27
1,45
3,25
36,00
2.303
Mais de 5 
a 10
28,0
36,9
39,7
29,2
30,7
37,08
20,02
43,50
260,74
5.511
Mais de 
10 a 20
13,5
18,6
27,8
27,8
22,5
47,33
35,46
104,74
483,04
10.968
Mais de 
20 a 40
5,7
7,7
12,1
19,8
13,5
45,94
36,33
175,94
686,65
21.904
Mais de 
40 a 160
2,4
2,6
4,0
8,9
8,1
35,70
28,06
183,88
965,31
52.212
Mais de 
160
0,3
0,6
0,9
2,5
2,5
80,10
59,09
454,64
2.605,09
212.438
Tabela 4: Participação no total de declarante e no valor das deduções, estimativa do valor do benefício fiscal e 
valor do rendimento médio bruto mensal, por faixas de rendimento bruto mensal, 201516
Fonte: Receita Federal.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
35
com o benefício assistencial a idosos pobres sem aposentadorias ou 
pensões - o Benefício de Prestação Continuada-Idoso. Vale destacar 
que foram beneficiados pelas isenções fiscais do IRPF, em 2014, cerca 
de 3 milhões de pessoas e pelo BPC ao Idoso a população beneficiada 
atingiu quase 2 milhões de pessoas. Assim, pode-se afirmar que são 
públicos de magnitude similar, sendo a principal diferença a localização 
desses públicos na estrutura distributiva, com os beneficiários do IRPF 
se situando no topo da distribuição -20% mais ricos- e os contemplados 
pelo BPC concentrando-se nos estratos intermediários da distribuição de 
renda.
Grafico 7: Valor dos rendimentos isentos de aposentados idosos e com doenças crônicas e gasto tributário com 
esses benefícios, bilhões R$ de 2016.
Fonte: Receita Federal; Castro (2014). Elaboração própria.
Na Tabela 5, consta a evolução da população beneficiada pela isenção 
de proventos de aposentadorias de maiores de 65 anos e de doentes 
crônicos, bem como a estimativa do subsídio médio mensal em valores 
de 2016. O benefício decorrente da parcela isenta é cerca de R$ 180 
mensais, enquanto a relativa à isenção por doença crônica alcança R$ 
1.300 mensais. Estranho que os doentes não declarantes do IRPF não 
percebem nenhum benefício dessa magnitude e, no caso de várias das 
doenças crônicas, compartilham do mesmo serviço (SUS). Segundo 
dados dos suplementos saúde da PNAD 2003 e 2008, os atendimentos 
de quimioterapia, radioterapia, hemodiálise ou hemoterapia no SUS 
foram da ordem de ¾, com os planos respondendo por pouco mais de 
20%, cabendo aos atendimentos via gasto privado direto -out-off-pocket- 
 36
participação marginal (Porto, Uga e Moreira, 2011). Ademais, Diniz et al 
(2007) não encontraram evidências da presença significativa de gastos 
catastróficos em saúde nas famílias brasileiras e, mesmo em Boing et al 
(2014), que reportam gastos catastróficos em saúde, apontam aumentos 
marginais na taxa de extrema pobreza.
Tabela 5: Evolução do número de beneficiários das isenções de aposentadorias de idosos e de aposentadorias ou 
pensões de doentes crônicos e do benefício médio mensal, 2008 a 2014.
Fonte: Receita Federal. Elaboração própria.
Anos
Beneficiários (milhares)
Subsídio médio mensal (R$ 2016)
 Parcela isenta 
 Moléstia grave 
 Parcela isenta 
 Moléstia grave 
2008
1.809
646
182
1.032
2009
1.812
635
168
1.102
2010
1.865
599
159
1.123
2011
1.948
491
172
1.438
2012
2.043
541
175
1.394
2013
2.262
564
175
1.296
2014
2.443
574
184
1.324
Na Tabela 6, onde são discriminadas as rendas isentas notadamente 
as relacionadas às aposentadorias, segundo faixas de rendimento 
mensal, evidencia-se que tais benefícios, voltados aos rendimentos 
de aposentadorias ou pensões recebidas por doentes crônicos se 
concentram nos estratos superiores de renda. Considerando, como já 
dito, que a população adulta onerada pelo IRPF se situa nos 20% mais 
rico, vale identificar melhor onde se concentram os beneficiários dentro 
desse grupo. Mais de 1/3 do valor das rendas isentas relativas a idosos e 
doentes crônicos se concentra no estrato de declarantes com rendimentos 
totais mensais superiores a R$ 149.280, sendo que a quase totalidades 
dessas rendas isentas são de declarantes com rendimentos mensais 
superiores a R$ 22.392. Empregando-se as metodologias de associação 
entre pesquisas domiciliares e registros fiscais, estima-se que 2/3 dos 
benefícios destinam-se aos 5% mais ricos da população, com a totalidade 
deles destinando-se aos 17,4% mais ricos e, o mais surpreendente, de 
que 15% do valor dos benefícios são usufruídos pelos 0,1% mais ricos. 
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
37
Como se pode notar, na Tabela 7, que emprega as informações da PNAD 
2013, 82,1% dos beneficiários da previdência social brasileira não são 
alcançados pelo IRPF, com as estimativas dos ganhos de renda para os 
declarantes do IRPF que percebem aposentadorias ou pensões situando-
se entre 2,5% e 8,3%. Os maiores ganhos da majoração do limite de 
isenção situam-se nas faixas de renda mensal entre R$ 3.572,43 e R$ 
7.500,00, ou seja, na chamada classe média tradicional que se situa nos 
10% mais ricos.
Tabela 6: Declarantes do imposto de renda, renda total e rendas isentas: Total, por doença crônica e aposentadorias 
de idosos, por faixas de rendimento total mensal, 2012.
Fonte: Receita Federal; Castro (2014). Elaboração própria.
Faixas 
Rendimento 
total
Declarações
Renda Total
Rendas isentas
Participação (%)
Total
Doença 
crônica
Aposenta-
dorias de 
idosos
Decla-
rantes
Renda 
total
Rendas 
isentas
Doença 
crônica e 
aposenta-
dorias de 
idosos
0-3.732
1.304.948
269,6
55,3
1,5
2,8
5,09
0,01
0,01
0,01
3.732-7.464
497.333
3.386,8
182,3
20,1
43,0
1,94
0,18
0,03
0,09
7.464-14.928
1.034.305
11.824,9
1.324,6
95,7
547,1
4,04
0,61
0,24
0,95
14.928-22.392
2.163.528
41.639,9
3.156,1
204,5
1.299,7
8,45
2,16
0,56
2,23
22.392-37.320
7.718.283
222.215,6
17.443,0
1.501,0
7.314,8
30,13
11,50
3,10
13,07
37.320-74.640
7.166.909
372.566,8
49.856,8
4.354,1
13.093,2
27,98
19,28
8,87
25,86
74.640-149.280
3.456.902
355.488,5
72.239,4
6.960,4
7.995,0
13,49
18,40
12,85
22,17
149.280 e mais
2.275.345
924.840,4
417.865,8
17.316,6
6.717,7
8,88
47,86
74,34
35,62
 
Total
25.617.553
1.932.232,6
562.123,4
30.453,9
37.013,2
100,00
100,00
100,00
100,00
Faixas de renda
(R$ mensais de set. 2013)
Beneficiários
Participação
Ganho renda com parcela 
isenta
Até 1,787.77
22.453.641
82,1%
Isentos
de 1.787,77 a 2.679,29
2.355.799
8,6%
até 2.5%
de 2.679,29 a 3.572.43
1.134.492
4,2%
de 2.5% a 5.6%
de 3.572,43 a 4.463,81
436.375
1,6%
de 5.6% a 7.5%
de 4.463,81 a 5.363,31
302.702
1,1%
de 7.5% a 8.3%
de 5.363,31 a 7.500,00
299.685
1,1%
de 8.3% a 6.6%
de 7.500,00 a 10.000,00
165.667
0,6%
de 6.6% a 4.9%
de 10.000,00 a 15.000,00
137.476
0,5%
de 4.9% a 3.3%
de 15.000,00 a 20.000,00
42.349
0,2%
de 3.3% a 2.5%
mais de 20.000,00
35.397
0,1%
menos de 2.5%
Tabela 7: Beneficiários de aposentadorias e pensões públicas e percentual de ganho na renda com a parcela 
isenta, Brasil, 2013.
Fonte: PNAD (2013). Elaboração própria.
 38
1.3 Regime Simples e o MEI: Capturas veladas
A captura dos regimes simplificados de tributação ou de inclusão 
previdenciária é outro caminho trilhado pelas pessoas de renda elevada 
e relativamente elevada para reduzir sua participação tributária. Nesse 
particular, se tem o fenômeno da “pejotização”, ou seja, a migração de 
inúmeros trabalhadores, especialmente os mais qualificados, para a 
pessoa jurídica, resultando, de um lado, na minoração da incidência do 
imposto de renda e, de outro, na redução da contribuição previdenciária. 
O fenômeno atinge tanto aqueles que percebem rendas elevadas em uma 
relação clássica de trabalho assalariado, onde o peso da contribuição 
previdenciária patronal é expressivo, como aqueles que desenvolvem 
atividades de cunho personalíssimo (advocacia, medicina, jornalismo, 
artistas, escritores, atletas). Assim, a comparação empregada na Tabela 
8 -reproduzida de Appy (2017)- trata da tributação incidente sobre 
a prestação de um serviço no valor de R$ 30.000 entre o empregado 
assalariado, o sócio de empresa enquadrada no Simples e sócio de 
empresa no regime de Lucro Presumido.
Renda ou tributo
Assalariado
Sócio de empresa
Simples
x
assalariado
Lucro 
Presumido
Simples
Valor do serviço ou custo do 
empregado (A)
30.000
30.000
30.000
0
Tributos da empresa (B)
9.788
4.518
2.463
7.325
Folha
5.316
1.038
0
5.316
FGTS
1.617
0
0
1.617
Demais
2.856
3.480
2.463
393
Salário Bruto ou Valor do Serviço 
líquido (C)
0
Tributos da pessoa física (D)
5.103
974
974
4.129
INSS
571
571
571
0
Imposto de renda
4.532
403
403
4.129
Renda líquida (A-B-D)
15.109
24.508
26.563
-11.454
Total de tributos (B+D)
14.891
5.492
3.437
11.454
% Tributos/valor do serviço ou custo 
do empregado
49,6
18,3
11,5
Tabela 8: Incidência tributária entre assalariado, prestador de serviço sócio de empresa no Simples e no regime 
de Lucro Presumido com rendimentos de R$ 30.000.
(Valores em R$). Fonte e elaboração: Appy (2017).
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
39
Como se pode notar, dois aspectos respondem pela maior tributação do 
empregado assalariado de alta renda, o custo relacionado a folha salarial 
e o imposto de renda pago sobre os rendimentos do trabalho. Vê-se, como 
se apontou, que esses aspectos se relacionam as duas das tendências 
recentes: a necessidade de se reduzir a incidência sobre a folha e a de 
como tratar a tributação sobre o capital, notadamente na pessoa física 
(Gobetti, 2017). Há que salientar que a contribuição patronal de 20% 
sobre todo o rendimento se faz acompanhar do seguro de acidente de 
trabalho (de 0,5% a 6,0%), do salário educação (2,5%) e da contribuição 
para o sistema S (2,5%), entre outros. Considerando, ademais, o FGTS 
como parcela do salário, se tem uma divisão similar entre a redução dos 
encargos previdenciários e o pagamento de imposto de renda.
O Simples e o MEI significaram uma renúncia da ordem de R$ 70 bilhões 
(Receita Federal, 2017), em 2014, e como mostraram os exemplos 
estilizados podem implicar tanto na redução da base de financiamento da 
previdência como da progressividade tributária nos rendimentos da pessoa 
física. Há que se ter cuidado nessa avaliação, porque ambos mostraram 
efeitos positivos em termos de formalização de empreendimentos, 
logo de trabalhadores. Vale destacar que estudos mostraram que o 
principal motivo de afiliação ao regime do Simples foi a simplificação no 
recolhimento tributário e na administração contábil dos empreendimentos 
e não a minoração dos custos tributários17.
Na avaliação dessa comparação, alguns analistas se concentram no custo 
do trabalhador, colocando de lado a não oneração na pessoa física dos 
rendimentos originários da distribuição de lucros da empresa. Não resta 
dúvida que o debate sobre o custo tributário sobre a folha, base primeira 
da previdência social, tem apontado para a necessidade de se reduzir 
a incidência e se ampliar as fontes de financiamento da seguridade. 
A redução busca, em especial, melhorar a competividade nacional, 
o que esteve presente na desoneração ora em prática, que, mitigada, 
parcialmente, por meio da tributação sobre o consumo, teve efeitos 
regressivos. Não resta dúvida que uma proposta de redução do custo 
tributário da folha -contribuição patronal, salário educação e sistema S- 
contrabalançado pelo incremento da tributação sobre a renda da pessoa 
física, com a oneração de lucros e dividendos teria efeitos positivos. E, 
17 Corseuil e Moura (2011) com base na Pesquisa Industrial Anual concluíram que o efeito 
observado de redução na mortalidade das firmas industriais que optaram pelo Simples 
se deve exclusivamente à redução da burocracia e não guarda nenhuma relação com a 
menor oneração tributária.
 40
nesse sentido, há que se ter presente que a mudança em direção a uma 
maior progressividade tributária demanda alterações legais, inclusive 
constitucionais, dado que a base de financiamento da política social são 
os tributos sobre o consumo e sobre a folha.
Appy (2017) apresenta valores referentes ao MEI com dois exemplos 
estilizados, um trabalhador com renda líquida de um salário mínimo e 
outro trabalhador com custo total para empregador ou valor do serviço 
igual a R$ 5.000. Verifica-se, em ambos os casos, uma diferença muito 
grande entre os tributos pagos em um caso e em outro. Grosso modo, 
os trabalhadores formais têm custos tributários da empresa e seus da 
ordem de 35% -excluindo o FGTS, enquanto os afiliados no MEI são 
marginalmente onerados- entre 1 e 4%.
Courseil, Neri e Ulyssea (2014) concluem ser bastante provável, segundo 
seus resultados, que algumas empresas, em particular as menores, 
estarem utilizando da afiliação ao MEI como uma estratégia de alterar a 
relação entre trabalho assalariado e prestação de serviço. Deixam claro 
que não se tem como comprovar isto, dado que pela Pesquisa Mensal 
de Emprego (PME) não há como verificar se a transição de empregado 
para autônomo ocorreu sem alteração do local de trabalho. Efetivamente, 
reportam, com base na PME, aumento relativo na razão de chance de 
empregados transitarem para a categoria de autônomos contribuintes, 
dentre os quais se incluem empregados informais. Em verdade, todas as 
posições na ocupação se tornaram menos absorventes frente à opção 
de ser uma conta própria formal, o que aponta impactos positivos na 
formalização dos trabalhadores autônomos.
Consideram-se tanto as particularidades da tributação direta aqui praticada 
como esse processo de “mutação” de pessoa física em jurídica como 
capturas pelas elites econômicas ao implicar a redução da incidência 
tributária sobre a renda desses grupos. As mudanças no sistema tributário 
em direção a uma maior progressividade demandam, portanto, vencer 
os obstáculos de uma tributação mais efetiva sobre o patrimônio e sobre 
a renda pessoal, livrando-a da captura pelas elites e pela classe média 
tradicional.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
41
O mundo tem presenciado, nos tempos recentes, o avanço de partidos 
e de apoio popular a extrema direita. Só para exemplificar, em 2014, no 
Reino Unido, Dinamarca e França, a direita xenofóbica capturou entre 
25% a 30% dos votos, superando nível entre 10% e 20% na década 
anterior (Löwy, 2015). E esse avanço da direita tem se alastrado para 
além da Europa, como bem atesta a vitória do polêmico Donald Trump 
para presidência dos EUA.
No cenário em tela as preocupações têm sido cada vez mais pujantes 
em relação ao avanço de uma onda conservadora no mundo. O Brasil, 
a despeito de ter mantido, em 2014, um partido de esquerda no governo 
central, merece ser investigado em relação ao fato.
Uma onda conservadora, no caso brasileiro, pode estar vinculada à 
identificação de diferentes posicionamentos tais como: a mobilização 
política de movimentos de direita retirando o tradicional monopólio dos 
movimentos de rua como algo da esquerda; o aumento de parlamentares 
pentecostais mais extremistas frente ao secular monopólio católico; a 
elevação da intolerância de gênero; manifestações claras de ódio de 
classe (Arretche e Araújo, 2017); fortalecimento de forças conservadoras 
no Congresso Nacional (Avritzer, 2017); a intolerância para com as 
minorias sexuais; e o apelo à intervenção militar (Löwy, 2015). No cenário 
econômico, o conservadorismo da sociedade se reflete na redução ao 
apoio de medidas de redistribuição e de atuação do Estado, e, no que mais 
interessa, na menor tributação mesmo que à custa de menor proteção e/
ou oferta de serviços públicos.
2. 
saudosismo econômico e os obstáculos à 
justiça fiscal.
 42
Os dados do Barômetro das Américas indiciam, como mostrado no Gráfico 
8, que a maioria dos brasileiros é favorável a atuação do Estado em prol do 
enfrentamento da desigualdade. Todavia, no período recente houve uma 
mitigação das preferências dos brasileiros em relação à redistribuição, 
saindo à categoria apoio elevado de um patamar de 85%, em 2008, para 
69%, em 2016, uma redução de 16 p.p. De 2008 até 2012 a porcentagem 
dos brasileiros que apresentavam um apoio elevado à redistribuição 
manteve-se mais estável, porém a mitigação foi de expressivos 10 p.p., 
entre 2014 e 2016.
Esse fato estilizado permite inferir que um sentimento mais conservador 
passou a operar depois de 2012, dado uma elevação de 11 p.p. na 
porcentagem dos brasileiros que eram bastante contrários a atuação do 
Estado em prol da redistribuição entre esse ano e 2016. 
Gráfico 8: Preferência dos brasileiros a atuação do Estado na redução da desigualdade.
Fonte: Barômetro das Américas. Elaboração própria.
Gráfico 9: Preferência dos brasileiros pelo Programa “Bolsa Família”.
Fonte: Barômetro das Américas. Elaboração própria.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
43
No que concerne ao Programa de transferência de renda de maior 
visibilidade nacional e internacional, o “Bolsa Família”, verifica-se no 
Gráfico 9 que cerca de 41% dos brasileiros adultos, em 2016, consideravam 
que o Programa deveria ser ampliado. Conquanto, esse apoio tem se 
reduzido, uma vez que, em 2010, 61% dos brasileiros eram favoráveis a 
expansão do “Bolsa Família”. Entre 2010 e 2016, aumentou em 8 p.p. o 
quantitativo de brasileiros que demandavam o fim do Programa, com 1 em 
cada 8 brasileiros adultos reclamando o fim do Programa, contra 1 para 
20 no início da década. Isso pode ser mais um sintoma do adensamento 
do conservadorismo na sociedade.
Gráfico 10: Preferência dos brasileiros pela intervenção do Estado na economia.
Fonte: Barômetro das Américas. Elaboração própria.
O cenário quanto às preferências dos brasileiros pela intervenção do 
Estado na economia não se distingue da concernente ao papel do Estado 
na redistribuição. O Gráfico 10 mostra que, somando aos que apresentam 
apoio moderado com os que têm apoio elevado, a maioria dos brasileiros 
é favorável à intervenção do Estado na economia. Entrementes, houve 
uma queda, entre 2012 e 2016, do apoio elevado à participação do Estado 
na economia de 12 pontos percentuais, o que corrobora a hipótese do 
avanço do conservadorismo na sociedade. Os dados acima mostrados 
sugerem que a sociedade brasileira é adepta, a despeito da mitigação 
recente, ao intervencionismo do Estado.
 44
No que se refere às preferências por tributação, o Gráfico 11 revela que a 
maioria dos brasileiros é contrária ao aumento de impostos para provisão 
dos serviços de saúde e educação, e, entre 2010 e 2012, os brasileiros 
ficaram ainda menos favoráveis. Há, mais uma vez, vestígios de que se 
robusteceu no Brasil recente o conservadorismo econômico.
A literatura brasileira apenas recentemente tem se debruçado sobre 
preferências por redistribuição e atuação do Estado, podendo se creditar 
essa incipiência a restrita disponibilidade de dados que possibilitem 
investigar a temática. Cabe aqui citar, brevemente, os achados.
Através da aplicação de um survey de abrangência nacional, em 2012, 
Lavinas et al (2014) chegaram a conclusão de um alto apoio da população 
à redistribuição e atuação do Estado. Conforme os dados dos autores, 
42% das pessoas preferem pagar mais impostos e ter mais saúde e 
educação públicas e 46% da população adulta concorda totalmente de 
que o governo é o promotor primário de bem-estar dos mais pobres. 
Ademais, mostram que mais da metade defendem integralmente que as 
pessoas mais ricas devem alocar uma proporção maior de sua renda em 
impostos frente aos mais pobres, bem como acreditam totalmente que no 
Brasil existem pessoas muito ricas em contraponto a outras muito pobres, 
problema que deve ser enfrentado e, o mais importante, cerca de 2/3 
creem totalmente que o governo deve atuar para mitigar as desigualdades 
entre ricos e pobres.
Gráfico 11: Apoio dos brasileiros ao aumento da tributação para prestação de serviços públicos.
Fonte: Barômetro das Américas. Elaboração própria.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
45
Arretche e Araújo (2017) concluem, valendo-se de três surveys18, que, 
apesar da trajetória levemente descendente entre 2008 e 2014, havia 
uma preferência majoritária dos brasileiros (nunca menor que 80%) pela 
atuação do Estado na redução de desigualdades. Os mais pobres eram, 
até 2013, mais favoráveis que os mais ricos à intervenção do Estado, 
havendo uma reversão em 2014. O maior apoio dos mais ricos frente aos 
mais pobres à atuação estatal é contrário ao que aponta a literatura, o que 
demanda cautela nas considerações sobre esse achado.
Arretche e Araújo (2017) ponderam que os eleitores brasileiros aparentam 
ter preferências contraditórias, uma vez que não se tem o mesmo grau de 
apoio à atuação do Estado para fins redistributivos na defesa de maior 
taxação, principalmente entre os ricos. Os autores mostram que não passa 
de 50% o público que é favorável à elevação da tributação para financiar 
ações sociais, sendo que o apoio fica entre 20% e 30% para a população 
que ganha mais de 10 salários mínimos. Os dados de Arretche e Araújo 
(2017) revelam uma queda, entre 2010 e 2014, no apoio à tributação para 
promover a área social, endossando as evidências de uma ascensão do 
conservadorismo econômico.
Importante ressaltar que o aumento da atuação do Estado e o enfretamento 
a desigualdade não passam, necessariamente, pelo aumento de impostos 
para financiar Programas sociais. O Estado pode ser mais presente e 
mitigar mazelas por meio de uma decisão política na alocação dos 
recursos que já tem a sua disposição, não sendo, portanto, imperativo a 
elevação da tributação19. 
No Brasil, o enfrentamento das desigualdades passa por mudanças na 
tributação em prol da progressividade e por uma decisão deliberada do 
governo central de propiciar inclusão social e não por elevação da carga 
tributária, que como se viu encontra-se nos patamares dos países centrais. 
Portanto, não parece contraditório a sociedade desejar concomitantemente 
mitigação de desigualdade e ser contrária ao aumento de impostos 
para financiar Programas sociais. Ademais, Melo, Barrientos e Coelho 
(2014) chamam atenção para o fato de que é uma falha considerar que a 
redistribuição só pode ser atingida via tributação, uma vez que negligencia 
o potencial dos gastos sociais em propiciar equidade. 
18 PSIEMS; ESEB; CEM.
19 Outro problema é que a posição relativa dos respondentes difere segundo a pergunta, 
se é pobre quanto de se fala de renda, mas se coloca como “rico” quando do aumento de 
tributos.
 46
O que chama atenção nos dados de Arretche e Araújo (2017) é a redução, 
entre 2008 e 2014, do apoio dos mais pobres a tributação, chegando a 
patamares similares à aversão dos mais ricos. O desacordo parecido entre 
os mais pobres e os mais ricos frente à tributação para fins distributivos 
não encontra respaldo na literatura sobre preferências por redistribuição. 
Sugere, por outro lado, que a ascendência da percepção dos mais pobres 
em relação ao peso da tributação pode amparar esse resultado. Conforme 
Melo, Barrientos e Coelho (2014), o Brasil encontra-se entre os países da 
América Latina em que a população mais considera a tributação como 
muito elevada, com aumento desse sentimento, entre 2003 e 2011, 
notadamente entre os mais pobres. Existe nesse achado pistas para se 
aventar um movimento conservador no que concerne a tributação, em 
especial entre a população mais pobre brasileira. Um curioso fato.
Ratifica o desacordo dos brasileiros em relação à tributação, a pesquisa 
de Almeida (2010) que, com base em um survey 2009, buscou captar 
o trade-off entre tributação e apoio a políticas sociais. O autor conclui 
que os brasileiros preferem a redução dos impostos, mesmo que seja 
acompanhada de arrefecimento dos Programas sociais. Sustenta que 
provavelmente as pessoas desejam ter o dinheiro em mãos para o 
consumo do que repassá-lo ao Estado na forma de impostos em troca da 
provisão de bens e serviços públicos. Esse achado desponta pistas sobre 
a eclosão de uma política de consumo, acentuando demandas sociais 
pela perspectiva do consumidor em detrimento de anseios do cidadão. 
Os protestos de 2013 concederam mais vestígios para a percepção de 
ascendência da cultura do consumo no Brasil. Nos protestos de 2013 
a “nova classe média” clamou por redução de impostos e por escolas e 
hospitais no “Padrão FIFA”, sinalizando sua insatisfação com a ineficiência 
do setor público e a diminuta qualidade dos serviços prestados (Cruz e 
Bonifácio, 2014). Não parece, portanto, insano associar os pedidos de 
saúde e educação “Padrão FIFA”, nas manifestações de 2013, como 
indícios de uma cultura do consumo impregnada, uma vez que essas 
demandas parecem refletir um cidadão do tipo consumidor, com sonho 
consumista pelos serviços privados. Fontenelle (2016) comunga dessa 
hipótese ao considerar perceptível, nas manifestações de 2013, um 
imaginário cultural contaminado pela lógica do consumo, sinalizado em 
demandas mais próximas de uma subjetividade privatizada do que uma 
oferta pública universal. E para a autora, à medida que se efervescia a 
crítica à atuação do governo mais água era colocado no moinho da cultura 
política do consumo.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
47
Importante sublinhar um achado de Almeida (2010) que pode auxiliar, 
conjuntamente com a ideia da ascendência do consumidor-cidadão, à 
compreensão da aversão dos brasileiros à tributação. O autor mostra 
que há uma crença social, amparada em dois fatos, que a suavização da 
tributação não necessariamente conduzirá a uma menor oferta pública de 
bens e serviços. O primeiro fato é que há muita corrupção, então basta 
combatê-la para que o Estado tribute menos e gaste mais em proteção 
social. A segunda é que a tributação tem efeitos perversos a dinâmica 
da economia, sendo que sua redução pode favorecer o crescimento 
econômico, consequentemente o aumento da arrecadação. Certamente 
esses dois fatos devem amparar a elevada aversão à tributação encontrada 
por Almeida (2010). 
As estatísticas descritivas apresentadas e os autores supracitados 
sugerem, quase unanimemente, que no período recente os brasileiros 
ficaram mais conservadores em relação à redistribuição, à tributação e 
atuação do Estado. O debate aqui empreendido aponta, portanto, para a 
razoabilidade da hipótese de que um denso obstáculo à equidade fiscal 
é, no atual cenário, o desenvolvimento, ou melhor, a consolidação de 
uma visão conservadora do papel do Estado e a descrença em relação à 
atuação estatal na prestação de proteção social. Esse conservadorismo se 
reflete no uso recorrente da perspectiva do contribuinte para a avaliação 
das políticas fiscal e social, e na valoração da prestação privada para 
oferta social. 
Os contribuintes, tão presentes na mídia e no vocabulário cotidiano, são 
para Fontenelle (2016, 267) “os cidadãos que começaram a exigir do 
Estado o mesmo tipo de atendimento que passou a ter no mercado de 
consumo”. O mantra “pago muito para o que me entregam” manifesta 
um descrédito em relação à esfera pública e a percepção de que a oferta 
pública de saúde, de educação, de segurança e de transporte é ineficiente. 
Se a classe média não se identifica como destinatária da oferta pública 
de bens e serviços por considerá-los insuficientes ou de má qualidade, 
a oferta que já é restrita, dadas as limitações orçamentárias e os ajustes 
fiscais, tende a se fragilizar ainda mais, uma vez que se reduz a pressão 
social pelo seu financiamento. 
Portanto, não se pode falar em obstáculos à promoção de justiça fiscal 
sem conceder centralidade à conquista dos corações e mentes por esse 
discurso de que o Estado retira muito dos contribuintes e gasta mal, 
devendo ter seu tamanho reduzido. 
 48
E esse movimento de crítica à tributação e queixas a atuação estatal, 
embora tenha se acelerado a partir das manifestações de 2013, tem 
seu nascedouro em momento anterior. O “Movimento Cansei”, em 2007, 
expressou esse sentimento de mais consumo privado, e insatisfação com 
a tributação e provisão do Estado. No bojo da revolta com o caos aéreo, 
o “Movimento Cansei” saiu as ruas criticando a administração pública, a 
corrupção e a carga tributária. O Cansei tinha claro teor anti-governista, 
tendo o movimento projetado às bases para a contestação aos governos 
PT, em sintonia com uma pauta que associava ineficiência na gestão 
pública, corrupção, e elevação dos gastos sociais (Tatagiba, Trindade e 
Teixeira, 2015). 
Nessa direção, Silveira (2012) chamava atenção para o fato de que o 
movimento de críticas a carga tributária parecia descompassado da 
realidade, na medida que se tornara mais contundente em um cenário de 
estabilidade da carga em relação ao PIB, e diminuição da desigualdade. 
Esse movimento contrário ao nível da tributação no contexto de 
adensamento da proteção social, fez Silveira (2012) sustentar que o 
aumento das críticas ao tamanho da carga tributária, ilustrados pelo 
destaque dado ao impostômetro e à outras iniciativas, como o dia sem 
tributo e o de olho no imposto - visava, em verdade, fragilizar a política 
fiscal com a majoração do gasto social e de sua progressividade. Nessa 
linha, o autor chama atenção que a mitigação de impostos tendo como 
contrapartida a suavização do gasto social é uma medida regressiva, 
dado que os pobres são os mais beneficiados pelas políticas sociais. 
Em que pese às debilidades do Estado de Bem-Estar brasileiro, o caminho 
seguido, até então, foi de construção e consolidação de uma proteção 
social ampliada, com reflexos em termos de mitigação dos indicadores de 
pobreza e desigualdade da renda do trabalho. Todavia, na contramão da 
demanda premente por justiça fiscal tem se presenciado desde 2015 no 
país medidas que não favorecem a equidade.
Entre estas, merece relevo a Emenda 95 e seus efeitos deletérios. A 
Emenda à Constituição 95 apresenta um Novo Regime Fiscal (NRF) no 
âmbito da União para os próximos 20 anos. Esse Novo Regime Fiscal 
estabelece um limite para despesa primária da União, em conformidade 
ao valor das despesas pagas no exercício de 2016. Assim, pelo NRF, nos 
próximos vinte anos, o valor da despesa primária da União não excederá 
o valor das despesas pagas em 2016, corrigido pelo Índice Nacional de 
Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) a cada ano. Em termos práticos, 
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
49
essa proposição reflete no congelamento da despesa primária, em termos 
reais, pelos próximos 20 anos, com possibilidade de algum tipo de revisão 
apenas passados 10 anos.
Cabe ponderar entre muitas preocupações que rondam o NRF três. 
Inicialmente, o ano tomado como referência para o congelamento das 
despesas primárias constitui uma base orçamentária deprimida tanto 
pelos efeitos da crise econômica como pelas medidas de ajuste fiscal 
que vem sendo tomadas desde 2015. Segundo, vinte anos de vigência 
para um regime fiscal, que na prática é uma medida de ajuste fiscal, 
representa a retirada do poder de decisão econômica das próximas 
gestões eleitas pela população, ou seja, é uma proposição de ajuste fiscal 
do governo atual que perpassará vários mandatos presidências. Terceiro, 
o NRF estabelece um indexador para o gasto descolado da capacidade 
arrecadativa do Estado e das demandas sociais. Em outras palavras, ainda 
que um novo ciclo de crescimento impacte positivamente as finanças os 
ganhos não serão revertidos no aprimoramento das políticas públicas, 
e o avanço das demandas sociais, entre muitas as que acompanham o 
envelhecimento populacional, não serão apreciados na decisão sobre a 
evolução do gasto. Essas considerações permitem concluir que o NRF 
não apenas mitiga a atuação do Estado, em especial no campo social, 
como estabelece um projeto de nação cujas demandas da população não 
parecem ser prioridade. 
Portanto, a direção que está sendo tomada não sintoniza com a demanda 
por justiça fiscal, na medida que tende a mitigar o gasto social que alcança 
como principais beneficiários a população pauperizada. Ao se escolher o 
caminho da contenção do gasto para o ajuste das contas públicas, sem 
se buscar mitigar esses prejuízos com melhorias no perfil distributivo de 
seu financiamento e a eliminação de gastos tributários pró-ricos, é de 
se esperar impactos regressivos profundos e redução da equidade. Um 
preocupante fato ainda mais considerando a crise econômica e seus 
efeitos, em especial para a população mais vulnerável. 
A justiça fiscal, um anseio de longa data, parece, nesse contexto muito 
mais distante de se alçar. Pensando pelos dois ângulos da política fiscal, 
gasto e tributação, não se tem ações sendo delineadas nessa direção. Por 
um lado, se tem a Emenda 95 e seus prováveis impactos de retrocesso no 
gasto social, por outro, as propostas de reforma tributária, em discussão 
no Congresso Nacional, que não incluem medidas propiciadoras da 
progressividade. Somam-se a esses fatos, os obstáculos a justiça fiscal 
 50
erguidos em preferências mais conservadoras da sociedade em relação 
à tributação e ações redistributivas, e, na própria apatia da população 
mediante uma agenda de reformas estruturais que dirime os direitos 
sociais. O cenário, em tela, parece pouco favorecer a promoção da 
equidade que pode ser acessada na política fiscal.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
51
As possibilidades de uma maior justiça fiscal no Brasil se encontram, de 
um lado, na ampliação da participação da tributação direta na composição 
da carga, com mudanças no imposto de renda da pessoa física e com a 
ampliação da tributação sobre o patrimônio e a riqueza. De outro lado, 
no aprofundamento dos gastos sociais progressivos, onde mudanças no 
sistema previdenciário são importantes, como a equalização dos critérios 
de concessão do benefício e a redução das taxas de reposição nos 
benefícios de maior valor, e a redução dos gastos sociais regressivos, 
com destaque para os de caráter tributário. O presente texto concentrou-
se em apontar as limitações da tributação sobre o patrimônio no país e o 
que se classificou de capturas da política fiscal pelas elites econômicas e 
pela classe média tradicional, ou seja, tais possibilidades se confrontam 
com os interesses de grupos com poder político. Assim, a importância 
marginal dos tributos sobre o patrimônio e sua baixa progressividade, 
que, como apontado, encontra-se ancorada em leis e na interpretação 
dada a elas, mostram que há espaços arrecadatórios e distributivos nessa 
rubrica de tributo.
A subtributação dos rendimentos do capital na pessoa física, com a isenção 
dos lucros e dividendos na pessoa física, e a suavização das alíquotas 
efetivas do imposto de renda da pessoa física, por meio de deduções 
na renda do consumo privado de educação e saúde e da dependência 
econômica e de isenções aos idosos e doentes, apontam caminhos para 
uma maior progressividade fiscal. A oneração dos rendimentos de capital 
na pessoa física, com modulação com os impostos sobre a pessoa jurídica 
e a redução -em alguns casos, a extinção- de benefícios fiscais no IRPF 
permitiria a redução de impostos sobre o consumo e a suavização da 
carga sobre as empresas, acarretando uma alteração do perfil distributivo 
da tributação brasileira. Os obstáculos são muito expressivos, afetando, 
de um lado, os muito ricos e, de outro, implicando a revisão do pacto 
fiscal com as camadas médias tradicionais. Isso parece infrutífero em um 
cenário de arrefecimento do apoio da sociedade à ação do Estado, em 
especial à tributação progressiva, e de controle dos gastos sociais, com 
a nova política fiscal que congelou, em nível relativamente baixo, esses 
gastos. Soma a isso, que a proposta de reforma tributária em discussão 
4. 
considerações finais.
 52
no Congresso Nacional passa ao largo, mais uma vez, da progressividade 
e de mudanças no âmbito dos tributos sobre a renda e sobre a riqueza.
Na seara legislativa é onde se observam as novas capturas das políticas 
sociais pelas camadas médias tradicionais e pelas elites econômicas 
com a ampliação dos públicos potenciais de políticas tributárias. Assim, o 
Simples e, em menor grau, o MEI, cujos benefícios fiscais e burocráticos 
se destinavam a formalização dos microempreendedores e da pequena 
empresa, tiveram seus limites majoradas seguidamente e as regras de 
afiliação flexibilizadas. O limite do Simples ora em vigor -R$ 4,8 milhões 
de receitas anuais- é 10 vezes superior ao que se pratica em países latino-
americanos. Exemplar dos bloqueios políticos encontra-se a dificuldade 
em se reonerar a folha de pagamentos em um cenário de ajuste fiscal, 
mesmo tendo presente sua baixa efetividade no emprego e seu elevado 
custo fiscal.
Paradoxalmente, o debate sobre a resiliência dos ricos e muito ricos em 
ceder espaço na repartição da renda e a revisão no pensamento econômico 
dominante da existência de um trade-off entre eficiência e equidade 
apontam um cenário promissor no que concerne às propostas de políticas 
do mainstream. Nessa direção, o documento do FMI de outubro de 2017, 
intitulado “Combatendo a Desigualdade”, propõe fortemente o emprego 
de instrumentos tributários distributivos, pois estes não são prejudiciais ao 
crescimento econômico e ao investimento.
No cenário em tela o comportamento da sociedade frente ao 
aprofundamento do ajuste fiscal via o gasto e de apoio a políticas 
tributárias mais progressivas será, portanto, chave para a manutenção 
e adensamento da proteção afiançada pelo Estado de Bem-Estar Social 
brasileiro.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
53
Almeida, A. C. (2010). O dedo na ferida: menos imposto, mais consumo. 
Rio de Janeiro, Brasil: Record.
Appy, B. (2017). “Tributação e Produtividade no Brasil”. En Bonelli, R., 
Veloso, F. e Pinheiro, A. C. (Orgs.), Anatomia da produtividade no Brasil. 
Rio de Janeiro, Brasil: Elsevier-FGV/IBRE
Arretche, M. e Araújo, V. (2017). “O Brasil tornou-se mais conservador?”. 
Novos Estudos CEBRAP, Especial, 15-22. 
Avritzer, L. (2017). “Participation in democratic Brazil: from popular 
hegemony and innovation to middle-class protest”. Opinião pública, vol. 
23, nº 1. 
Boing, A., Bertoldi, A., Posenato, L., e Peres, K. (2014). “Influência dos 
gastos em saúde no empobrecimento de domicílios no Brasil”. Revista 
Saúde Pública, vol. 48, n° 5, 797-807.
Carvalho Jr, P. (2009). “Aspectos Distributivos do IPTU e do Patrimônio 
Imobiliário das Famílias Brasileiras”. Texto para Discussão Ipea, nº 1417. 
Rio de Janeiro, Brasil: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.
Carvalho Jr, P. (2017). Property Tax Performance and Potential in Brazil. 
(Tese de Doutorado). Pretoria, África do Sul: Universidade de Pretória. 
Carvalho Jr, P. (2017a). “Imposto Predial e Territorial Urbano-IPTU”. 
Plataforma Política Social. Texto para Discussão-série Reforma Tributária, 
n° 5. Campinas, Brasil: Plataforma social.
Carvalho Jr, P. (2017b). “Imposto Sobre a Propriedade de Veículos 
Automotores-IPVA”. Plataforma Política Social. Texto para Discussão-
série Reforma Tributária, n° 7. Campinas, Brasil: Plataforma social.
Carvalho Jr., P. e Passos, L. (2017c). “Imposto sobre Grandes Fortunas: 
o recente debate internacional e a situação no Brasil”. En Afonso, J. R., 
Lukic, M. R., Orair, R. O. e Silveira, F. G. (Orgs.), Tributação e desigualdade. 
Belo Horizonte, Brasil: Letramento.
Referências bibliográficas
 54
Castro, F. (2014). Imposto de Renda da Pessoa Física: Comparações 
Internacionais, Medidas de Progressividade e Redistribuição. (Dissertação 
de Mestrado). Brasília, Brasil: Universidade de Brasília.
CEPAL. (2015). Panorama Fiscal de América Latina y el Caribe 2015. 
Dilemas y espacios de políticas. LC/L.3961. Santiago de Chile, Chile: 
Naciones Unidas.
Corseuil, C. e Moura, R. (2011). “O impacto do simples federal no nível de 
emprego da indústria brasileira”. Texto para Discussão Ipea, nº 1643. Rio 
de Janeiro, Brasil: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.
Corseuil, C., Neri, M. e Ulyssea, G. (2014). “Uma análise exploratória dos 
efeitos da política de formalização dos microempreendedores individuais”. 
Texto para Discussão Ipea, nº 1939. Instituto de Pesquisa Econômica 
Aplicada.
Cruz, D. e Bonifácio, J. (2014). “Instituições e geração democrática: as 
jornadas de junho e julho de 2013”. Debate, vol. 6, n° 4, 52-85.
Dallava, C. (2014). Impactos da Desoneração da Folha de Pagamentos 
sobre o Nível de Emprego no Mercado de Trabalho Brasileiro: um Estudo 
a partir dos Dados da RAIS. (Dissertação de Mestrado). São Paulo, Brasil: 
Fundação Getúlio Vargas.
Diniz, B., Servo, L., Piola, S. e Eirado, M. (2007). “Gasto das famílias 
com saúde no Brasil: evolução e debate sobre gasto catastrófico”. En 
Silveira, F., Servo, L., Menezes, T. e Piola. S. (Orgs.), Gasto e consumo 
das famílias brasileiras contemporâneas. Brasília, Brasil: IPEA
Fernandes, R. (2016). Sistema Tributário e Desigualdade: uma análise 
do impacto distributivo do imposto de renda no Brasil. (Dissertação de 
Mestrado em Economia). Belo Horizonte, Brasil: Cedeplar/UFMG.
Fontenelle, I. A. (2016). “Alcances e limites da crítica no contexto da 
cultura política do consumo”. Estudos Avançados, vol. 30, n° 87.
Gobetti, S. W. (2017). “Tributação da renda do capital e progressividade: 
o que fazer?”. En Afonso, J. R., Lukic, M. R., Orair, R. O. e Silveira, F. G. 
(Orgs.), Tributação e desigualdade. Belo Horizonte, Brasil: Letramento.
Gobetti, S. W. e Orair, R. O. (2016). “Progressividade tributária: A agenda 
negligenciada”. Texto para Discussão Ipea, nº 2190. Rio de Janeiro, Brasil: 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
55
Hanni, M. e Martner, R. (2017). “Impacto redistributivo das políticas fiscais 
na América Latina revisitado”. En Afonso, J. R., Lukic, M. R., Orair, R. O. e 
Silveira, F. G. (Orgs.), Tributação e desigualdade. Belo Horizonte, Brasil: 
Letramento.
Hanni, M., Martner, R. e Podestá, A. (2017). “La incidencia distributiva de 
la fiscalidad em América Latina”. En Sabaini, J., Jiménez, J. y Martner, R. 
(Eds.), Consensos y conflictos en la política tributaria de América Latina. 
Santiago de Chile, Chile: CEPAL.
International Monetary Fund, IMF. (2014). Government Finance Statistics: 
Manual 2014. Washington, EE.UU.: IMF.
International Monetary Fund, IMF. (2017). Fiscal Monitor: Tackling 
Inequality. Washington, EE.UU.: IMF.
Jiménez, J. (2017). “Desigualdade, concentração de renda e elites 
econômicas na América Latina: o papel da política fiscal”. En Afonso, 
J. R., Lukic, M. R., Orair, R. O. e Silveira, F. G. (Orgs.), Tributação e 
desigualdade. Belo Horizonte, Brasil: Letramento.
Jiménez, J. e Podestá, A. (2017). “La tributación sobre la renda en América 
Latina: desafíos y perspectivas”. En Sabaini, J., Jiménez, J. y Martner, R. 
(Eds.), Consensos y conflictos en la política tributaria de América Latina. 
Santiago de Chile, Chile: CEPAL.
Lavinas, L., Cobo, B., Veiga, A., Waltenberg, F. e Méndez, Y. S. (2014). 
“Percepções sobre desigualdade e pobreza: o que pensam os brasileiros 
da política social”. Letra e Imagem, vol. 1. Centro Celso Furtado de 
Políticas para o Desenvolvimento.
Lincoln Institute of Land Policy. (2016). Database of Property Tax in Latin 
America: a comparative analysis. Recuperado de https://goo.gl/rdqXGA
Löwy, M. (2015). “Conservadorismo e extrema-direita na Europa e no 
Brasil”. Serv. Soc., n°. 124, 652-664.
Lustig, N. (2015). “The redistributive impact of government spending on 
education and health: evidence from thirteen developing countries in the 
Commitment to Equity Project”. En Clements, B., De Mooij, R., Gupta, S. 
and Keen, M. (Eds.), Inequality and fiscal policy. Washington, EE.UU.: 
IMF.
 56
Magalhães, L., Silveira, F. G., Tomich, F. A. e Vianna, S. W. (2001). 
“Tributação sobre alimentação e seus impactos na distribuição de renda 
e pobreza nas grandes regiões urbanas brasileiras”. Anpec, Economia, 
2(1).
Melo, M. A., Barrientos, A. e Coelho, A.C. (2014). “Taxation, redistribution 
and the social contract in Brazil”. IRIBA Working Paper, nº 11.
Mendes, A. e Weiller, J. A. B. (2015). “Renúncia fiscal (gasto tributário) em 
saúde: repercussões sobre o financiamento do SUS”. Saúde em Debate, 
vol. 39, n° 105.
Morgan, M. (2017). “Desigualdade de renda, crescimento e tributação da 
elite no Brasil: novas evidências reunindo dados de pesquisas domiciliares 
e fiscais”. En Afonso, J. R., Lukic, M. R., Orair, R. O. e Silveira, F. G. 
(Orgs), Tributação e desigualdade. Belo Horizonte, Brasil: Letramento.
Nascimento, N. (2016). A Inexistente Tributação da Riqueza no Brasil e o 
Imposto Sobre Grandes Fortunas. (Dissertação Mestrado em Economia). 
Brasil: Pós-Graduação em Economia/Universidade Federal Fluminense-
Niterói
OECD. (2008). Latin American Economic Outlook 2009. Paris, Francia: 
OECD.
OECD. (2017). “The OECD classification of taxes and interpretative guide”. 
En OECD. (2017). Revenue Statistics: 1965-2016. Paris, Francia: OECD.
Ocké-Reis; C. O. e Gama, F. N. (2016). “Radiografia do Gasto Tributário 
em Saúde - 2003‐2013”. Nota Técnia, nº 19.
Orair, R. e Gobetti, S. (2017). Reforma tributária: princípios norteadores e 
propostas para o debate. Brasília, Brasil: Ipea.
Paes, N. L. (2014). “Os gastos tributários e seus impactos sobre o 
desempenho da saúde e da educação”. Ciência e saúde coletiva, vol. 19, 
n° 4.
Piketty, T. (2014). O Capital no Século XXI. Rio de Janeiro, Brasil: 
Intrínseca.
Porto, S. M., Uga, M. A. D. e Moreira, R. S. (2011). “Uma análise da 
utilização de serviços de saúde por sistema de financiamento: Brasil 
1998-2008”. Ciência e saúde coletiva, vol. 16, n° 9, 3795-3806.
 Justiça fiscal no Brasil: 
obstáculos e possibilidades
57
Receita 
Federal 
do 
Brasil 
(2017). 
Demonstrativo 
dos 
Gastos 
Governamentais Indiretos de Natureza Tributária Bases Efetivas - Ano 
calendário 2014. Série 2012 a 2017. Recuperado de https://idg.receita.
fazenda.gov.br/dados/receitadata/renuncia-fiscal/demonstrativos-dos-
gastos-tributarios/arquivos-e-imagens/DGTEfetivo2014FINAL.pdf
Scherer, C. (2015). “Payroll tax reduction in Brazil: effects on employment 
and wages”. ISS Working Paper Series, n° 602. Rotterdam: ISS/Erasmus 
University Rotterdam.
Silveira, F. G. (2012). Equidade fiscal: impactos distributivos da tributação 
e do gasto social. Brasília, Brasil: ESAF-Tesouro Nacional.
Silveira, F. G. e Passos, L. (2017). “Impactos distributivos da tributação e 
do gasto social-2003 e 2008”. En Afonso, J. R., Lukic, M. R., Orair, R. O. 
e Silveira, F. G. (Orgs), Tributação e desigualdade. Belo Horizonte, Brasil: 
Letramento.
Souza, P. e Medeiros, M. (2017). “A concentração de renda entre os 
ricos no Brasil, 2007/2014”. En Afonso, J. R., Lukic, M. R., Orair, R. O. e 
Silveira, F. G. (Orgs), Tributação e desigualdade. Belo Horizonte, Brasil: 
Letramento.
Tatagiba, L., Trindade, T. e Teixera, A. C. C. (2015). “Protesto à direita no 
Brasil (2007-2015)”. Em Cruz, S. V., Kaysel, A. e Codas, G. (Orgs.). Direta 
volver! O retorno da direita e o ciclo político brasileiro. São Paulo, Brasil: 
Fundação Perseu Abramo.
 58
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único 
de Saúde: fragilidades nas políticas 
sociais e na democracia brasileira.
Paulo Henrique de Almeida Rodrigues, 
Mariana Cavalcanti, Flávia Souza
Con el auspicio de:
  Elites econômicas, Estado e o Sistema Único 
de Saúde: fragilidades nas políticas 
sociais e na democracia brasileira.
Paulo Henrique de Almeida Rodrigues, 
Mariana Cavalcanti, Flávia Souza
Con el auspicio de:
 Autores desse estudo: Paulo Henrique de Almeida Rodrigues / Mariana Cavalcanti / Flávia Souza. 
Esse documento faz parte da serie Elites, políticas públicas e desigualdade, que reúne publicações resultantes 
das bolsas de pesquisa “Elites, políticas fiscais e privilégios na América Latina e no Caribe”, organizadas pelo 
Conselho Latino-americano de Ciências Sociais (CLACSO) e pela Oxfam.
Para mais informações sobre as bolsas de estudo, visite: https://www.clacso.org.ar/concursos_convocatorias/  
Coordenação do concurso de bolsas de estudo e da série editorial
Pablo Vommaro - Diretor de Grupos de Trabalho, Pesquisa e Comunicação do CLACSO
Rosa Cañete - Coordenadora Regional do Programa de Combate à Desigualdade e Captura do Estado da 
Oxfam na América Latina e no Caribe
Tutores desse estudo: Rafael Georges (OXFAM)
Design e diagramação: Juan Rosales
Equipe de comunicação e publicação da série editorial: Luis Bonilla, Leonardo Baez
Foto de capa: Solange Brito Santos en Arataca, Sur de Bahía
Crédito: Marizilda Cruppe/Oxfam
Coleção de Bolsas de Pesquisa de Pesquisa CLACSO
CLACSO – Secretaria Executiva
Pablo Gentili – Secretário Executivo
Pablo Vommaro - Diretor de Grupos de Trabalho, Pesquisa e Comunicação
Nicolás Arata - Diretor de Treinamento e Produção Editorial
Núcleo de produção de editores e biblioteca virtual
Lucas Sablich - Coordenador Editorial
Núcleo de design e produção web
Marcelo Giardino - Coordenador de Arte
Sebastián Higa - Coordenador de Programação Digital
Jimena Zazas - Assistente de Arte
Equipe Grupos de Trabalho, Pesquisa e Comunicação
Rodolfo Gómez, Giovanny Daza, Alessandro Lotti, Teresa Arteaga y Ángel Dávila
créditos
Não são permitidos a reprodução total ou parcial deste livro, seu armazenamento em um sistema de computador, sua transmissão em 
qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico, mecânico, fotocópia ou outros métodos, sem permissão prévia do editor.
A responsabilidade pelas opiniões expressas nos livros, artigos, estudos e outras colaborações cabe exclusivamente aos autores 
signatários, e suas publicações não refletem necessariamente as opiniões da Oxfam ou da Secretaria Executiva da CLACSO.
Primeira edição
Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira. 
(Buenos Aires: CLACSO, novembro de 2018)
ISBN 978-987-722-392-7
© Conselho Latino-americano de Ciências Sociais | Realizado o depósito estabelecido pela Lei 11723
Acreditamos que o conhecimento é um bem público e comum. Por esse motivo, os livros CLACSO estão disponíveis em 
acesso aberto e gratuito. Se você quiser comprar cópias de nossas publicações impressas, poderá fazê-lo em nossa 
Livraria Latino-Americana de Ciências Sociais.
Biblioteca Virtual do CLACSO www.biblioteca.clacso.edu.ar
Biblioteca Latino-Americana de Ciências Sociais www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana
CONHECIMENTO ABERTO, CONHECIMENTO LIVRE.
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Estados Unidos 1168 | C1023AAB Cidade de Buenos Aires | Argentina
Tel [54 11] 4304 9145 | Fax [54 11] 4305 0875 | <clacso@clacsoinst.edu.ar> | <www.clacso.org>
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
5
apresentação4
Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia 
brasileira
Paulo Henrique de Almeida Rodrigues1, Mariana Cavalcanti2, Flávia Souza3
4
Nos anos de 1960, quando o Brasil era um país rural, as desigualdades 
de renda e de oferta de serviços e infraestrutura eram pequenas. A 
característica da época era a relativa igualdade na pobreza, na qual pesa a 
condição da baixa renda e na homogênea ausência dos serviços públicos 
essenciais no território nacional. Nesse período, mais da metade da 
população era funcionalmente analfabeta e as universidades mantinham 
acesso restrito a homens brancos originários da classe mais abastada 
da sociedade. A pouca oferta de profissionais qualificados no mercado 
garantia vantagens aos trabalhadores formais que estavam inseridos no 
mercado de trabalho, pois o sistema de proteção social da época estava 
diretamente vinculado ao emprego formal, logo, o direito à previdência e 
à saúde produzia uma importante desigualdade social no país. (Arretche, 
2015).
1 Doutor em Saúde Coletiva pela UERJ (2003). Professor adjunto do Departamento de 
Políticas, Planejamento e Administração do Instituto de Medicina Social da Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro e do Mestrado em Saúde da Família da Universidade Estácio 
de Sá, diretor adjunto doCentro Brasileiro de Estudos em Saúde (CEBES)
2 Doutora em Antropologia pela Universidade de Chicago, Professora do Departamento 
de Estudos Sociais do Instituto de Estudos Sociais e Políticos da Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro (IESP/UERJ)
3 Doutoranda em Saúde Coletiva no departamento de Planejamento, Políticas e 
Administração em Saúde pelo Instituto de Medicina Social da Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro (IMS/UERJ). É Mestre em Saúde Coletiva pelo IMS/UERJ. Sanitarista pela 
ENSP/Fiocruz.
4 Os autores agradecem às pesquisadoras Michele Souza e Souza, Doutora em Saúde 
Pública pela Escola Nacional de Saúde Pública/Fiocruz, Rachel Guimarães Vieira Pitthan, 
Mestre em Saúde Coletiva pelo Instituto de Medicina Social/UERJ e Thaís de Andrade 
Vidaurre Franco, doutoranda em Saúde Coletiva pelo Instituto de Medicina Social/UERJ 
pelas leituras e discussões realizadas que contribuíram para o aprimoramento e realização 
do trabalho.
 6
Desde 1988, o Brasil conta com um sistema de Seguridade Social 
-formado pela Assistência Social, Previdência Social e Saúde- que visa, 
entre outros fins, diminuir o abismo das desigualdades sociais e combater 
a pobreza. Entretanto, a dinâmica de implantação das políticas sociais, 
historicamente, tem se dado em um ambiente de intensas disputas 
políticas e da imersão em valores da sociedade e do capital que se opõem 
ao que foi estabelecido na carta de direitos proclamada em 1988.
Este trabalho tem como objetivo geral analisar os principais mecanismos 
utilizados pelas elites políticas e econômicas para tirar vantagens em 
benefício próprio das políticas sociais, particularmente da política de saúde. 
Busca destacar os mecanismos que permitem esse aproveitamento das 
políticas sociais de cunho político partidário e econômico. São múltiplos 
os mecanismos e arranjos que as elites utilizam para tirar benefícios 
das políticas sociais. Neste sentido, o estudo buscou examinar quatro 
mecanismos de apropriação pelas elites da política pública de saúde no 
Brasil: 1) As renúncias fiscais em benefício do mercado privado de saúde; 
2) A forma pela qual a chamada saúde suplementar no Brasil beneficia 
duplamente seus segurados; 3) A apropriação de recursos públicos pelos 
prestadores privados de saúde para o Sistema Único de Saúde (SUS); e, 
4) A forma pela qual as emendas parlamentares ao orçamento beneficiam 
interesses políticos de caráter privado.
O estudo adotou dois eixos principais de análise: 1) A contextualização 
histórica da apropriação da política de saúde pelas elites econômicas e 
políticas e; 2) As estratégias utilizadas por estas para operacionalizar em a 
apropriação de forma a assegurar a manutenção de sua influência política 
e oportunidades de lucro. A análise procura mostrar o caráter ambíguo das 
instituições e da legislação brasileiras, que simultaneamente promovem 
políticas públicas de caráter universal e mantém privilégios e facilidades 
que permitem a manutenção de barganhas corporativas e políticas que 
beneficiam, sobretudo, as elites (Raposo, 2008).
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
7
O estudo se debruça sobre os diferentes mecanismos que as elites 
econômicas e políticas têm utilizado para capturar as políticas de saúde 
no Brasil, tendo como perspectiva o papel do Estado brasileiro (e sua 
legislação) como facilitador dessa expropriação. Isto posto, parte-
se da hipótese que a apropriação das políticas públicas de saúde 
-mais especificamente do Sistema Único de Saúde (SUS)- por grupos 
sociais pertencentes a elite brasileira aprofunda a desigualdade social e 
econômica brasileira.
No Brasil, as relações estabelecidas no campo da saúde e nas diferentes 
dimensões do sistema de saúde, envolvem inúmeros interesses e 
mobilizam diversos atores e instituições. Atualmente, o debate sobre as 
relações entre o Estado e o Mercado, que ocorre no campo da saúde 
no Brasil, emerge sob diferentes perspectivas e abarca aspectos como 
a contratação de serviços privados pelo setor público; a assistência 
médico-hospitalar privada (Bahia, 2014); efeitos dos seguros privados em 
sistemas de saúde universais (Santos, 2011); isenções fiscais para planos 
privados de saúde; recursos da saúde utilizados sob critérios políticos 
particulares e não por fatores técnicos e demandas sócio sanitárias.
Com o objetivo de investigar os diferentes fatores que vêm facilitando a 
captura das políticas de saúde pelas elites -em detrimento do fortalecimento 
do SUS- o estudo envolverá recursos metodológicos tal como a revisão 
bibliográfica e a análise de dados secundários.
A revisão bibliográfica compreendeu o levantamento e a análise de 
estudos sobre: conformação das elites políticas e econômicas no Brasil; o 
sistema político brasileiro; o papel do Estado na conformação das políticas 
sociais; a atuação da iniciativa privada no setor da saúde no Brasil.
Por sua vez, na análise de dados secundários explorou-se a participação 
do setor privado no setor da saúde por região entre 2007 e 2017. O 
exame desse período teve como intuito compreender de que forma “a 
preservação de arranjos político- institucionais e financeiros de suporte 
público aos serviços privados e empresas de planos de saúde” (Bahia, 
2006, 1) está competindo com a implementação do direito universal à 
saúde. Para tal, foram condensadas informações referentes à atuação de 
1. 
metodologia.
 8
seguros de saúde privados no Brasil (cobertura e isenções fiscais dadas 
aos gastos em saúde, gasto público em saúde).
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
9
Nesta seção discutiremos os quatro mecanismos identificados como os 
mais relevantes para a análise da estrutura estatal em que tem se delineado 
políticas legislativas e econômicas, privilegiando os empresários. Vale 
destacar que esse sistema de cooptação configura uma relação virtuosa 
em que, tanto a elite política utiliza instrumentos de captura das elites 
econômicas, quanto fazem uso de instrumentos para obter vantagens por 
meio de ligações com políticos.
Ademais, para fins de análise do presente estudo, o conceito de elite 
utilizado é baseado na definição do sociólogo Charles Wright Mills em 
que afirma que tal conceito está diretamente ligado à tomada de decisões 
envolvendo grandes consequências. O autor segue a lógica de que a elite 
seria conformada por uma minoria no poder -denominada pelo autor como 
homens que transcendem o ambiente comum- e que ocupam postos de 
comando estratégico na estrutura social concentrando poder e riqueza. 
Para o autor:
“A elite do poder é composta de homens cuja posição 
lhes permite transcender o ambiente comum dos homens 
comuns e tomar decisões de grandes consequências. Se 
tomam ou não tais decisões é menos importante do que o 
fato de ocuparem postos tão fundamentais: se deixam de 
agir, de decidir, isso em si constitui frequentemente um ato 
de maiores consequências do que as decisões que tomam. 
Pois comandam as principais hierarquias e organizações da 
sociedade moderna. Governam as grandes companhias. 
Governam a máquina do Estado e reivindicam suas 
prerrogativas. Dirigem a organização militar. Ocupam os 
postos de comando estratégico da estrutura social, no qual 
centralizam atualmente os meios efetivos do poder e a 
riqueza e a celebridade que proporcionam” (Mills, 1962, 
14).
Entretanto, é importante assinalar que a captura dos bens e recursos 
públicos pelas elites não se restringe à saúde, é uma característica 
2. 
desenvolvimento.
 10
histórica e estrutural do Brasil. A forte expressão do patrimonialismo no 
Estado brasileiro imprime uma maneira peculiar de administrar o país, 
Raymundo Faoro conceitua:
“O patrimonialismo, organização política básica, fecha-se 
sobre si próprio com o estamento, de caráter marcadamente 
burocrático. Burocracia não no sentido moderno, como 
aparelhamento racional, mas de apropriação do cargo 
– o cargo carregado de poder próprio, articulado com o 
príncipe, sem a anulação da esfera própria de competência. 
O Estado ainda não é uma pirâmide autoritária, mas um 
feixe de cargos, reunidos por coordenação com respeito 
à aristocracia dos subordinados” (Faoro, 2001, 102-103).
Portanto, é possível identificar fortes características patrimonialistas na 
cultura política brasileira, principalmente no que concerne à condução das 
políticas sociais no país. Identificamos a seguir quatro mecanismos que têm 
sido utilizados nessas relações de mútuo beneficiamento entre a classe 
política e a classe econômica e que, consequentemente, discutiremos 
suas implicações e desdobramentos nos itens subsequentes.
2.1. Entre o econômico e o político: As renúncias fiscais no setor 
saúde
A análise dos mecanismos de cooptação em que elites políticas se utilizam 
da burocracia estatal para privilegiar determinados grupos econômicos no 
setor saúde (ou vice e versa), chama a atenção dos eixos centrais da 
pesquisa, anteriormente destacado.
O primeiro eixo de análise é o modelo econômico, historicamente imposto 
ao Brasil na divisão internacional do trabalho capitalista, como fator 
determinante para a adoção e efetivação de um sistema de proteção social 
mais abrangente e o peso dado à decisão política dentro dessa lógica. O 
segundo eixo está ligado às relações estabelecidas entre capitalismo e 
o Estado, ou o modelo de Estado adotado pelos governos brasileiros, 
principalmente a partir do marco da cidadania, com a promulgação da 
Constituição de 1988.
Francisco de Oliveira (2013) em seu livro Crítica à razão dualista 
caracteriza a situação de subdesenvolvimento econômico do Brasil e dos 
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
11
países da América Latina, não como uma etapa anterior ao processo de 
desenvolvimento ou nas palavras do autor: “[não é] como se estivesse 
inscrita numa cadeia de evolução que começava no mundo primitivo até 
alcançar, por meio de estágios sucessivos, o pleno desenvolvimento”. 
Destarte, o autor descreve o subdesenvolvimento brasileiro e 
latinoamericano como uma ‘singularidade histórica’, ou seja, nas palavras 
de Oliveira (2017, 127):
“[...] antes tratou-se de uma singularidade histórica, a 
forma do desenvolvimento capitalista nas ex-colônias 
transformadas em periferias, cuja função histórica era 
fornecer elementos para a acumulação de capital no 
centro. Essa relação, que permaneceu apesar de intensas 
transformações, impediu-a precisamente de ‘evoluir’ para 
estágios superiores da acumulação capitalista; vale dizer, 
para igualar- se ao centro dinâmico, conquanto lhe injetou 
reiteradamente elementos de atualização”.
Nessa perspectiva existe uma articulação entre a economia subdesenvolvida 
e a política, e esta última, no contexto brasileiro, desempenha um papel 
estruturante. O autor cita como um exemplo da imbricação entre o político 
e o econômico em nossa história, o ocorrido na crise de superprodução 
do café no ano de 1930. Na ocasião, diante de uma grande oferta e baixa 
procura do produto, o governo de Getúlio Vargas implementou uma série 
de medidas que visavam conter a crise, uma delas foi a emblemática 
compra efetuada pelo governo federal, durante toda a década de 1930, do 
excedente produzido pelos cafeicultores brasileiros. O governo comprou 
o excedente do produto e queimou-o como tentativa de reduzir a crise 
gerada pela superprodução. Assim, essa passagem da história nos indica 
a existência do imbricamento entre a política e a economia no Brasil, e, 
neste caso, a política interferindo diretamente na economia (Oliveira, 
2017, 135).
Este imbricamento entre o político e econômico fica muito evidente quando 
o Estado brasileiro adota um modelo econômico de privilegiamento do 
mercado financeiro. Machado (2017, 33) argumenta que foi a partir do 
ano de 1999 que se adotou no Brasil uma política macroeconômica 
apoiada no tripé: superávit primário, metas de inflação e câmbio flutuante. 
Isto é, foram medidas adotadas para privilegiar o mercado financeiro, 
mas que já vinha em processo de expansão desde o início da década. 
 12
Assim, o efeito de uma decisão política determina se a economia será 
direcionada para os interesses do mercado, o que certamente fragiliza 
a destinação de recursos para compor o fundo público de financiamento 
das políticas sociais e, consequentemente, fortalecem mecanismos de 
mercantilização, por exemplo, do Sistema Único de Saúde (SUS). Nas 
palavras de Machado (2017, 15):
“[...] os processos de acumulação de riqueza no 
capitalismo contemporâneo, ligados ao capital portador 
de juros, promovem a intensificação da atividade rentista/
especulativa sob a forma de fundos de pensão, fundos 
coletivos de aplicação, as sociedades de seguro, os 
fundos hedge e outros; que tendem a influenciar a maneira 
em que o Estado articula as políticas fiscais, monetárias e 
cambiais”.
Vale destacar que o SUS é financiado por meio do pagamento de impostos 
e contribuições sociais e o que se observa com frequência no Brasil é 
que, por conta da adoção de uma política econômica de privilegiamento 
do mercado, o Estado se apropria dos recursos da Seguridade Social e o 
direciona para outras áreas que julga prioritária.
Em suma, um dos fatores que promove o desfinanciamento das políticas 
sociais de modo geral, inclusive do Sistema Único de Saúde, está ligado 
à política econômica adotada pelo Estado. Salvador (2017, 17) faz uma 
ponderação importante a esse respeito. O autor afirma que o fundo público 
tem sido utilizado como fonte de recursos de investimento, subsídios, 
desonerações tributárias e a redução da base tributária de renda, com a 
finalidade de reprodução do capital. E, um dos mecanismos importantes 
dentro dessa lógica econômica diz respeito à DRU5 (Desvinculação 
5 Em 1994, no governo de Itamar Franco, foi criado o chamado Fundo Social de Emergência 
(FSE), e foi por meio desse mecanismo que o governo brasileiro cumpriu a determinação 
de organismos internacionais como o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco 
Mundial de implementar ajustes fiscais com o intuito de gerar superávit primário. Cabe 
assinalar que no governo de Fernando Henrique Cardoso no ano 2000 o FSE passa a ser 
chamado de Desvinculação das Receitas da União (DRU). Assim como nos dois governos 
de Fernando Henrique Cardoso, os governos de Lula e Dilma também se utilizaram desse 
mecanismo e o renovaram sucessivamente. Em 2016, já no governo de Michel Temer, 
a DRU foi renovada mais uma vez, porém com algumas mudanças importantes. Cabe 
destacar que ficou determinado pela proposta de emenda constitucional (PEC 31/2016) 
que a DRU valerá até o ano de 2023 e seu percentual foi ampliado para 30%. Salvador 
(2017, 17) faz uma ponderação importante com relação a DRU. O autor afirma que o 
fundo público tem sido utilizado como fonte de recursos de investimento, subsídios, 
desonerações tributárias e para redução da base tributária de renda, com a finalidade de 
reprodução do capital.
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
13
das Receitas da União). A DRU permite a desvinculação de recursos 
de qualquer fundo público (mesmo os provenientes das contribuições 
sociais) para qualquer área ou setor econômico do país. Na análise de 
Machado (2017, 18):
“[...] sob a égide do capital portador de juros, os recursos 
desvinculados têm arcado com o ônus da dívida pública 
brasileira. Nessa perspectiva, pode-se presumir que 
as políticas econômicas brasileiras, no capitalismo 
contemporâneo, desempenham um papel político que 
garantem a reprodução do capital”.
Na lógica econômica de privilegiamento do mercado financeiro, que vem 
sendo adotada de forma geral pelos governos no Brasil, fica evidente os 
mecanismos que beneficiam diretamente a elite econômica. Da mesma 
maneira que a DRU é um instrumento utilizado pela elite política dirigente 
do país para atender as demandas do mercado, o sistema tributário 
brasileiro está estruturado para privilegiar os mais ricos em detrimento 
aos mais pobres.
Prova disso aparece no relatório divulgado pelo Programa das Nações 
Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) no ano corrente (2017) que 
coloca o Brasil como o 10º país com maior desigualdade de renda do 
planeta, ficando atrás da Albânia, Geórgia e Azerbaijão (PNUD, 2016).
O sistema tributário brasileiro, com a sua característica regressiva, é um 
dos principais condicionantes da desigualdade social do país (Piketty, 
2017). Logo, tal sistema não é capaz de promover a redistribuição de 
renda, mas, ao contrário, age como mecanismo concentrador de riqueza. 
Em um estudo realizado por Vasconcelos (2002) o autor detalha e expõe 
os efeitos da estrutura tributária brasileira em relação ao seu potencial de 
aumentar a desigualdade.
“Essa posição de destaque [o Brasil como um dos 10 
países mais desiguais do mundo] deve-se principalmente 
a uma política tributária voltada única e exclusivamente 
para incrementar o “caixa” governamental, sem qualquer 
atenção para a função precípua do tributo de promover a 
distribuição da renda nacional. Desta forma, os impostos 
regressivos - menor custo de administração - assumiram 
desmedida significância, onerando todas as pessoas - 
 14
pobres e de forma equânime, em detrimento dos impostos 
mais justos, chamados progressivos - como o Imposto de 
Renda - que oneram mais do que proporcionalmente os 
ricos” (Vasconcelos, 2002, 68).
O fato da estrutura tributária no Brasil ser regressiva - os impostos 
impactarem mais sobre a renda dos mais pobres -porque a maior carga 
tributária está sobre o consumo- faz com que a desigualdade social no 
país se acentue progressivamente. Segundo Vasconcelos (2002, 17): 
“Entende-se que existe [no Brasil] uma correlação de forças políticas que 
se manifestam na determinação dos impostos diretos e indiretos”.
Dessa forma, apesar de termos uma estrutura de Imposto de Renda (IR) 
que segue uma lógica de justiça fiscal, pois, existem alíquotas estratificadas 
por faixas de renda, o IR não tem uma significância desejada na estrutura 
tributária nacional. Para Vasconcelos (2002, 18), a reforma tributária ideal 
deveria contemplar o aumento da participação do imposto de renda com 
relação ao montante da carga tributária no país de modo a promover uma 
maior justiça fiscal.
Ainda dentro da lógica de tributação, no Brasil -que existe no país desde 
o Código tributário de 1966- foi adotado o esquema de renúncia fiscal 
ou gasto tributário como mecanismo de financiamento indireto do setor 
privado de saúde. De acordo com Ocké-Reis e Gama (2016, 6): 
“[...] tal renúncia de arrecadação fiscal pode ser definida 
enquanto 
uma transferência 
de recursos públicos 
realizada mediante a redução da obrigação tributária dos 
contribuintes. Assegurados na legislação, tais gastos dão 
um tratamento favorável a uma determinada atividade 
ou para determinados contribuintes. Ao reduzir a carga 
tributária direta ou indiretamente, acaba se criando uma 
brecha no sistema tributário de referência com a finalidade 
de alcançar certos objetivos de política econômica ou 
social”.
Entretanto, tem-se discutido a eficiência desse mecanismo em relação 
à garantia do acesso a saúde e medicamentos para a população. Ao 
compararmos o montante entre gasto público e privado percebemos 
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
15
que o último ainda é muito elevado no país. De acordo com o estudo 
de Machado (2017, 62) em 2014 os gastos privados em saúde foram de 
53,96%, enquanto que os gastos públicos representaram 46,04%. Logo, 
para o autor, a problemática expressa por esse resultado é a falta de 
prioridade política dos governos (desde a criação do SUS) em garantir o 
seu financiamento efetivo. Machado (2017, 47) argumenta ainda que: 
“[...] a exploração do trabalho, aliada à ‘exploração 
tributária’, gera uma dupla exploração dos cidadãos 
brasileiros à saúde. Esta dupla (ou até tripla) prestação 
ocorre via impostos, contribuições sociais e desembolso 
direto (out-of-pocket) para acessar os serviços de saúde”.
Ao detalharmos os gastos privados em saúde detectamos que o 
dispêndio para o consumo de remédios e a compra de seguros de saúde 
é responsável por 80% dos gastos do orçamento familiar. Esse dado nos 
indica que a ‘exploração tributária’ posta em marcha pelo Estado brasileiro 
gera um peso muito maior na renda dos trabalhadores e das famílias de 
baixa renda, que muitas vezes não são capazes de usufruir da renúncia 
fiscal na saúde, cujo objetivo seria reduzir o ônus financeiro gerado pelos 
gastos privados em serviços e bens de saúde. (Mioto et al, 2017, 62).
Mas, afinal, qual a soma do gasto tributário em saúde investido pelo 
Estado brasileiro? Será que de fato este mecanismo tem tido efeitos 
satisfatórios no que tange a ampliação do acesso aos serviços de saúde 
ou o seu efeito tem sido maior no sentido de beneficiar determinados 
setores empresariais?
Ocké-Reis e Gama (2016) realizaram um estudo intitulado Radiografia do 
Gasto Tributário em Saúde entre 2003 e 2013 pelo Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada (IPEA) em que nos mostra o quanto o Estado 
brasileiro tem deixado de arrecadar por meio de isenções, desonerações 
e deduções tributárias. O estudo ilumina os efeitos da adoção de um 
mecanismo legal no qual o Estado vem se utilizando e aponta o quanto o 
mesmo tem deixado de investir os recursos diretamente no setor saúde.
 16
Assim sendo, o gasto tributário em saúde pode ser distribuído em seis 
componentes:
Imposto
Lei
Objetivo
Despesas privadas 
com
1) Imposto de 
Renda das Pessoas 
Físicas
(IRPF).
 9.250/95, art. 
8°.
Redução da base de 
cálculo do imposto 
devido. Assim, apura-
se um imposto menor 
a pagar.
Planos de saúde, 
hospitais, clínicas, 
exames laboratoriais, 
fonoaudiólogos, 
terapeutas 
ocupacionais, 
isioterapeutas,
psicólogos, dentistas 
e médicas.
2) Imposto de 
Renda das Pessoas 
Jurídicas (IRPJ).
 9.249/95, art. 
13, V.
Redução da base de 
cálculo do imposto 
devido. Assim, apura-
se um imposto menor 
a pagar.
Assistência médica, 
odontológica e 
farmacêutica 
fornecida aos 
trabalhadores.
Quadro 1: Gastos tributários com saúde no Brasil (IRPF e IRPJ), 2017.
Fonte: Machado (2017, 26).
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
17
Inicialmente Ocké-Reis e Gama (2016, 21) especificam o percentual 
destinado à saúde dentro do montante total do gasto tributário no período 
compreendido entre 2003 e 2013. Na tabela 01 é possível perceber que ao 
longo do período houve um decréscimo quanto à participação do gasto em 
saúde, que em 2003 respondia por 22,2% e no final do período analisado 
respondia por 11,2%. Porém, os autores explicam que essa diminuição é 
devido ao aumento das desonerações fiscais e previdenciárias promovidos 
pelo governo federal a partir de 2006.
Quadro 2: Gastos tributários com saúde no Brasil (desoneração, isenção e alíquota zero), 2017.
Desoneração¹, alíquota 
Zero² e isenção³
Lei
Objetivo
3) ¹Contribuição dos 
Programas de Integração 
Social (PIS/Pasep) e 
Contribuição para o 
Financiamento
da Seguridade Social-
Cofins para a produção de 
medicamentos.
Lei de 10.147/00.
Diminuir a tributação sobre a 
produção, comercialização de 
medicamentos, importação, 
industrialização e venda e 
varejo nas farmácias.
4) Programa Nacional 
de Apoio à Atenção 
Oncológica-Pronon / 
Programa Nacional de Apoio 
à Atenção da Saúde da 
Pessoa com Deficiência, 
Pronas-PCD.
Lei 12.715/12, art. 1º ao 14°; 
Lei 12.844/13, art. 28°.
Dedução de até 1% do imposto 
devido de pessoas físicas ou 
jurídicas que fizeram doações 
ou patrocínios em favor de 
projetos de atenção oncológica 
e de atenção aos deficientes.
5) ²PIS/Cofins para produtos 
farmacêuticos e produtos 
químicos intermediários de 
síntese.
Lei 10.637/02, art. 2º, § 3º;
Lei 10.833/03, art. 2º, § 3º; 
Lei 10.865/04, art. 8º, § 11; 
Decreto 6.426/08).
Diminuir a tributação sobre 
a importação ou receita 
de vendas dos produtos 
farmacêuticos e produtos 
químicos intermediários 
de sínteses, listados em 
regulamento.
6) ³IRPJ / CSLL-
Contribuição Social sobre 
o Lucro Líquido, Cofins e 
Contribuição Previdenciária 
Patronal (CPP) para os 
hospitais filantrópicos.
Art. 150, VI, “c” e art. 195°, 
§ 7º; Lei 9.532/97, art. 12 e 
art. 15°; MP 2.158-35/01, art. 
14, X; Lei 12.101/09; Decreto 
8.242/14.
Diminuir a tributação dos 
hospitais filantrópicos. Para 
fazer jus, devem ofertar 60% 
de prestação de serviços aos 
SUS. 
Fonte: Elaboração própria a partir de Machado (2017, 28).
 18
A proporção do total de gasto em Ações e Serviços Públicos de Saúde 
(ASPS) dentro do montante de gastos tributários se manteve estável 
durante o período analisado. Entretanto, em 2006 esse percentual atingiu 
36,6%. Os autores destacam que tal número foi puxado pela magnitude 
da renúncia de medicamentos e produtos químicos. Outro ponto a ser 
destacado é que o valor da renúncia caiu, no período entre 2009 e 2012 
por causa do aumento do gasto direto em saúde. Os autores afirmam 
que o gasto tributário no período analisado (de 2003 a 2013) foi elevado, 
o total subsidiado pelo governo, a preços médios, foi de 230 bilhões de 
reais.
A tabela 3 nos traz a informação de que o gasto do Ministério da Saúde 
cresceu, em relação ao PIB, de 1,33% em 2003 para 1,61% em 2013. A 
mesma tendência de crescimento, mas em menor proporção, também 
pode ser observada com relação ao gasto tributário, de 0,42% para 0,49% 
do PIB no período compreendido entre 2003 e 2013. Entretanto Ocké-Reis 
e Gama destacam a descontinuidade nessa trajetória de crescimento no 
ano de 2013, ou seja, o PIB cresceu, mas em contrapartida, o montante de 
subsídio permaneceu estável, enquanto despesas com ASPS diminuiu em 
relação ao PIB. Os autores afirmam que essa constatação é preocupante, 
pois, apesar de o governo ter aplicado direta e indiretamente 104,4 bilhões 
de reais na saúde, houve essa diminuição nas despesas com ASPS.
Gráfico 1: Participação percentual do gasto tributário total e gasto tributário em saúde de 2003 a 2013, em 
milhões.
Fonte: Elaboração própria a partir de Ocké-Reis e Gama (2016).
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
19
Ocké-Reis e Gama (2016, 24) destacam ainda para o fato de que as 
famílias foram as mais favorecidas na distribuição do gasto tributário 
em saúde. Houve uma diminuição em sua participação ao longo do 
período analisado, mas se beneficiaram com mais de 1/3 do gasto em 
2013 (37,8%). No que tange à oferta de serviços de saúde, os hospitais 
filantrópicos foram os mais privilegiados. Em 2003 receberam 30, 2% dos 
subsídios, embora esse percentual tenha caído e oscilado durante todo 
o período analisado, voltando a crescer nos últimos anos, alcançando 
um patamar de 29%. Os medicamentos e os produtos químicos também 
apresentaram uma participação muito significativa, de 18,1%, em média 
do período, atingindo 26,6% em 2006. E, por fim, a menor participação 
percentual (13,6%), são as pessoas jurídicas, porém, os autores ressaltam 
que houve um crescimento expressivo.
Ano
PIB²
Ministério 
da Saúde 
(MS)³
MS/
PIB
GT em 
Saúde
GT/PIB
GFT4 em 
Saúde
GFT/
PIB
R$
milhões
R$ milhões
R$
milhões
R$ milhões
2003
3.505.393
46.469
1,33%
14.772
0,42%
61.241
1,75%
2004
3.703.824
52.449
1,42%
16.864
0,46%
69.313
1,87%
2005
3.820.452
55.449
1,46%
17.147
0,45%
72.892
1,91%
2006
3.973.246
58.698
1,48%
21.545
0,54%
80.153
2,02%
2007
4.211.871
61.576
1,46%
21.054
0,50%
82.629
1,96%
2008
4.423.277
64.009
1,45%
22.243
0,51%
86.432
1,95%
2009
4.412.837
73.063
1,66%
21.603
0,49%
94.666
2,15%
2010
4.476.986
73.969
1,56%
21.936
0,46%
95.505
2,02%
2011
4.932.889
80.971
1,64%
22.436
0,45%
103.447
2,10%
2012
5.019.838
85.030
1,69%
22.448
0,49%
109.449
2,18%
2013
5.157.569
85.053
1,61%
25.363
0,49%
108.416
2,10%
Gráfico 1: Participação percentual do gasto tributário total e gasto tributário em saúde de 2003 a 2013, em 
milhões.
Fonte: Elaboração própria, a partir de Ocké-Reis e Gama (2016) com base no IBGE, MS e RFB/Ceat 
Elaboração:Diest/IpeaNotas: 
¹Deflacionados pelo IPCA médio – Índice Nacional de Preços do Consumidor, do IBGE
² PIB (deflator implícito), do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
³ Despesas com Ações e Serviços Públicos de Saúde, em conformidade com a Lei Complementar nº 141, 
que argumentou a Emenda Constitucional
Gasto total: soma dos gastos diretos (Ministério da Saúde) e indiretos (Gasto tributário em Saúde) em 
saúde.
 20
No interior dos gastos tributários em saúde, os subsídios cresceram 50% 
para as pessoas físicas, e alcançou 9,5 bilhões em 2013. Os autores 
destacam que os empregadores (IRPJ) passaram a renunciar mais do 
que o dobro de recursos da saúde, passando de R$ 1,1 bilhões em 2003 
para R$ 4 bilhões em 2013. O maior crescimento do gasto tributário ficou 
com a indústria de medicamentos e produtos químicos que aumentou 
quase uma vez e meia chegando a R$ 4,3 bilhões em 2013. O dado que 
também merece destaque é o que se refere ao montante da renúncia 
fiscal e previdenciária dos hospitais filantrópicos, que subiu de R$ 2,6 
bilhões em 2003 para R$ 7,4 bilhões em 2013.
Os resultados apresentados pela pesquisa de Ocké-Reis e Gama (2016) 
nos revelam o total de recursos que o Estado tem deixado de arrecadar 
por conta do mecanismo de renúncia fiscal que, por sinal, tem ganhado 
cada vez mais importância dentre outros meios de se financiar a saúde, 
como o gasto direto por exemplo. Destaca-se ainda que os instrumentos 
legais que legitimam o desfinanciamento de políticas sociais (a DRU), 
em especial, o SUS são apresentados como um perverso mecanismo 
de privilegiamento do mercado financeiro, o que impede um investimento 
maior no setor saúde, pois capta recursos dos fundos públicos para o 
pagamento dos juros da dívida.
Alguns autores, em prol da saúde pública, (Paim 2013, 1993; Ocké- Reis, 
2016, 2) afirmam que “os maiores desafios do SUS são políticos, pois 
supõem a garantia do financiamento do subsistema público, a redefinição 
da articulação público-privada e a redução das desigualdades de renda, 
poder e saúde”.
Assim, retoma-se a questão de debate inicial desta seção: a imbricação 
entre o político e o econômico. O setor saúde no Brasil tem funcionado 
como espaço de barganha entre elites políticas e elites econômicas o que 
vem à tona quando se verifica o montante de recursos disponibilizados por 
grandes operadoras de seguro saúde para o financiamento de campanhas 
eleitorais, assunto que discutiremos na próxima seção.
2.2. A saúde suplementar no Brasil
A mesma Constituição que reconheceu o direito universal à saúde 
e instituiu o SUS como um sistema universal e gratuito, financiado 
por impostos gerais, ofereceu à iniciativa privada a livre atuação na 
assistência, de forma complementar e suplementar ao SUS mediante 
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
21
contratação ou convênio. Ainda que a Constituição tenha representado 
um avanço significativo no reconhecimento e na institucionalização da 
saúde como direito no Brasil, ela foi determinante para a formação de 
um sistema de saúde segmentado entre usuários do SUS e aqueles que 
também são cobertos pelo seguros privados de saúde, muitas vezes 
vinculados à inserção do cidadão no mercado de trabalho. De acordo com 
Menicucci (2007, 233), a “consolidação de um modelo [de saúde] dual, 
revela a face de continuidade que caracteriza o padrão de assistência 
vigente, expressão da própria trajetória da política de saúde” no Brasil.
A assistência médica privada no Brasil, segundo classificação de Mendes 
(2001), é composta por dois subsistemas: 1) O de desembolso direto, 
caracterizado pelo pagamento por indivíduos e famílias diretamente aos 
serviços de saúde; e, 2) A assistência supletiva, que, de acordo com 
Menicucci (2007, 107), por sua vez, é composta por “medicina de grupo; 
seguro-saúde; cooperativas médicas; sistemas próprios de empresas (os 
sistemas de autogestão); e planos de administração”.
Gráfico 2: Beneficiários de planos privados de assistência médica. Brasil, 2007 a 2017.
Fonte: Elaboração própria. ANS (2017).
Segundo dados da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), em 
março de 2017, 24,5% da população brasileira era coberta por alguma 
modalidade de seguros privados de saúde (ANS, 2017). E, a despeito da 
existência de um sistema público universal, a maior parte do gasto em 
saúde no Brasil é privada. Se considerarmos o gasto tributário decorrente 
 22
da dedução fiscal pelos gastos privados com saúde (descritos no Quadro 
1), as despesas com seguros privados de saúde além contribuírem para 
a ampliação do mercado de seguros de saúde no Brasil ao incentivar 
o processo de mercantilização da saúde e acarretam na redução da 
arrecadação pública.
Além da isenção fiscal com gastos em saúde, outra característica do 
sistema é a existência da cobertura duplicada que configura um ponto 
de agravamento das desigualdades de acesso aos serviços de saúde. A 
análise da utilização de serviços do SUS realizada por Santos et al (2008) 
demonstrou que, entre os pacientes internados no ano de 2003 pelo SUS, 
6,7% possuíam planos de saúde privados. A utilização desses serviços 
por pacientes com seguro de saúde era ainda maior no que se refere aos 
procedimentos de alto custo/complexidade, chegando a 11,6% do total 
dos procedimentos SUS.
Para Menicucci (2007, 235) é preciso considerar “a dimensão política” 
da expansão e consolidação do setor privado de saúde no Brasil, uma 
vez que “a ação dos atores previamente constituídos no decorrer do 
desenvolvimento da assistência à saúde privada a partir dos anos de 
1960 foi determinante para o estabelecimento do padrão de assistência 
vigente”. E, também, para manutenção e aprofundamento dos interesses 
e ganhos dos setores empresariais da saúde, mesmo após a criação do 
SUS. De acordo com a autora (2007, 317), “os segmentos empresariais da 
saúde constituíram organizações de interesses e conseguiram concentrar 
recursos políticos que lhes permitiram obter significativa influência nos 
processos decisórios subseqüentes”.
Atualmente, uma estratégia utilizada pelos seguros privados de saúde 
para influenciar a agenda da elite política é o financiamento de campanha 
de candidatos a cargos eletivos no país. Em uma pesquisa que avaliou 
o apoio financeiro de seguradoras de saúde no ano de 2010, Scheffer e 
Bahia (2010, 2) identificaram que durante as eleições os planos de saúde 
contribuíram para eleger “38 Deputados federais, 26 Deputados estaduais, 
além de cinco governadores e a presidente da República”. De acordo com 
os autores, é possível sugerir que esses Deputados eleitos, financiados 
em parte por empresas de seguros de saúde, comporiam, a princípio, “a 
bancada da saúde suplementar”. Ainda que não seja possível estabelecer 
uma relação direta entre o financiamento de campanha e a atuação no 
Legislativo ou no Executivo, os autores apontam que é possível intuir 
que a doação pode ter relação com troca de favores ou compromissos 
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
23
anteriores dos candidatos favorecidos com as pautas do setor, que 
podem incluir apresentação de projetos de lei em defesa dos planos ou 
contrários ao endurecimento da regulação, votação no que se refere a 
aspectos tributários; ações de desvalorização e enfraquecimento do SUS 
e influência na contratação, pelo serviço público, da saúde suplementar 
(Scheffer e Bahia, 2010, 23).
A constatação de doações de empresas do setor privado aos candidatos 
e o seu crescimento nos últimos anos, também evidenciados nesta 
pesquisa, por si só, já apresenta indícios da influência econômica na 
definição das políticas de saúde. Scheffer e Bahia (2010) ressaltam ainda 
a necessidade de estudos que identifiquem a interferência de interesses 
privados nos cargos políticos e de outras análises acerca dos mecanismos 
utilizados nesse processo, tais como o financiamento de campanha e o 
lobby realizado pelas empresas do setor que, potencialmente, segue no 
sentido contrário aos interesses sociais.
2.3. A atuação do setor privado de saúde no Sistema Único de 
Saúde
Outro aspecto da apropriação privada de bens e recursos de saúde e que 
também é consequência da construção de um sistema nacional de saúde 
estruturado com elementos “de uma base fortemente privatizada” (Santos 
et al, 2008, 1433), é a dependência do SUS da compra de serviços de 
prestadores privados para a oferta pública da assistência de média e 
alta complexidade. Essa face da “imbricação” entre o público e o privado 
aprofunda as desigualdades na oferta e no acesso aos serviços de saúde 
no Brasil.
Atualmente, a maior parte dos leitos de internação e serviços de média 
e alta complexidade, sobretudo os serviços de apoio diagnóstico e 
terapêutico, que prestam serviços ao SUS são de prestadores privados 
(Rodrigues, 2014). De acordo com última pesquisa de Assistência Médico-
Sanitária do IBGE, de 2009, 59% dos estabelecimentos com internação, 
65% dos leitos do país e 90,8% dos serviços de Serviços de Apoio à 
Diagnose e Terapia são privados. E, dos 314.970 leitos disponíveis 
para SUS, também em 2009, 53% (16.793) eram em estabelecimentos 
privados de saúde. Ou seja, o serviço privado não exerce um papel 
complementar na oferta de serviços de saúde do sistema público tal 
como preconizado pela Constituição Federal, mas desempenha um papel 
 24
central na atenção à saúde. Ainda de acordo com a pesquisa em 2009, 
90,6% dos estabelecimentos privados de saúde tinham fins lucrativos, 
sendo que o SUS representava a fonte de financiamento mais frequente 
entre os estabelecimentos de saúde no Brasil (IBGE, 2009, 27).
Estudo publicado por Santos et al (2008), identificou que a oferta de 
leitos e de equipamentos de média e alta complexidade, excetuando 
hemodiálises, disponível para a população coberta por seguros de 
saúde era significativamente maior do que a ofertada pelo SUS. O 
predomínio dos prestadores privados representa um importante fluxo 
financeiro da esfera pública para a privada. A esse quadro soma-se a 
um padrão de alocação de recursos que atua como um forte incentivo 
para a manutenção de determinados padrões de acesso e assistência, 
caracterizado por uma distribuição desigual dos serviços no território. 
O modelo de alocação de recursos adotado inicialmente pelo SUS, de 
acordo com Ugá et al (2003), favoreceu a manutenção dos padrões de 
distribuição dos serviços de diagnóstico e hospitalares no território, uma 
vez que o financiamento ocorria de acordo com a capacidade instalada 
(alocação por procedimento). Nas cidades consideradas médias -com 
mais de 100 mil habitantes- e nos grandes centros urbanos, maior parte 
do acesso à capacidade instalada é composta pela iniciativa privada. Isso 
sugere que tal modelo de repasse financeiro contribui para que esses 
locais concentrem maior oferta de serviços privados e oferta de seguros 
de saúde, inclusive.
A distribuição dos recursos físicos e humanos de saúde no território acaba, 
então, por seguir um padrão vinculado ao mercado e às possibilidades 
de maior rendimento e não a critérios sanitários. A manutenção das 
iniquidades regionais também fica evidente na pesquisa do IBGE de 2009. 
Nesse ano, as regiões mais desprovidas de leitos por habitante eram as 
Regiões Norte (com 1,8 leitos por 1.000 habitantes) e Nordeste (com 2,0 
leitos por 1.000 habitantes).
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
25
Cabe destacar que a constituição de uma ampla rede de serviços de 
saúde privados no Brasil tem origens anteriores à instituição do SUS. Na 
segunda metade da década de 60 houve a unificação dos Institutos de 
Aposentadorias e Pensões (IAP), que foram estruturas criadas durante 
o primeiro governo Vargas (1930) com a finalidade de garantir as 
aposentadorias e pensões de cada categoria profissional e a prestação de 
serviços médicos. A união ocorreu através do decreto de lei 200 de 1967, 
e, deu origem ao Instituto Nacional de Previdência Social (INPS). Essa 
medida ocasionou na ampliação da cobertura de saúde aos trabalhadores 
urbanos com carteira assinada não assistida pelos antigos institutos 
gerando um aumento significativo na demanda por assistência médica.
Figura 1: Taxa de cobertura dos planos privados no território brasileiro, 2016.
Fonte: ANS, 2017.
 26
Para Ocké-Reis, Adreazzi e Silveira (2006), este decreto sedimentou 
o início da institucionalização da participação privada na execução de 
programas e projetos sob responsabilidade do Estado. A opção política 
dos governos para atender a ampliação de cobertura da atenção médica 
previdenciária não foi por uma expansão da rede pública correspondente 
ao processo de inclusão de novos grupos sociais, mas sim, comprá-los da 
rede privada (Menicucci, 2007). Nesse sentido, a política pública voltada 
para a saúde incentivou o desenvolvimento do mercado privado de saúde, 
favorecendo o surgimento dos “grandes hospitais, com tecnologias 
modernas, a assistência torna-se mais cara, e o hospital, o principal ponto 
de referência para a busca de um atendimento em saúde” (Baptista, 2007, 
38). Esse processo teve como efeito colateral uma progressiva e rápida 
expansão de convênios, empresas desenvolvidas com a justificativa de 
dar conta das lacunas deixadas pelo Estado, que não conseguiam suprir 
a necessidade de mais serviços e ações de saúde.
Essa reforma administrativa, implementada através do Decreto Lei nº 
200/1967, introduziu uma série de medidas que visaram privilegiar a 
expansão do setor privado de prestação de serviços públicos de saúde 
(Luz, 1979, 58; Cordeiro, 1984, 56; Oliveira e Teixeira, 1986, 211). Ao 
longo do tempo, a estrutura do INPS foi modificada e em 1978 foi criado o 
Instituto Nacional da Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), 
órgão que funcionou como intermediador dos repasses para a iniciativa 
privada.
Para Farias et al (2011), a manutenção de características do modelo 
de assistência à saúde desse período, no qual a oferta de serviços de 
saúde era garantida aos contribuintes do Instituto Nacional de Assistência 
Médica da Previdência Social (INAMPS) pela compra de serviços 
privados contratados e credenciados pagos combinado a um modelo de 
regulação centrado nos gastos, direcionou a assistência para uma lógica 
de produção de procedimentos de maior custo, favorecendo a criação de 
um parque hospitalar concentrado nos grandes centros, configurando um 
padrão de assistência “mercantil produtivista”. Ainda de acordo com os 
autores, esta lógica, foi de certa forma, transferida para o SUS e inclusive, 
em um primeiro momento, estendida a rede estatal (Farias et al, 2011, 
1051).
A universalização do acesso à saúde significou um aumento expressivo 
da demanda por serviços de saúde ao incluir diversos segmentos 
populacionais, que não foi acompanhada por um aumento na capacidade 
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
27
de regulação da ação do setor privado. Ainda de acordo com Farias et 
al, esse quadro sugere ocorreu um processo de “captura” da política de 
saúde por grupos de interesse, já que: 
“Em quase vinte anos de história do SUS, o setor 
conveniado desenvolveu-se em um extraordinário contexto 
institucional de incipiente regulação, com incentivos fiscais 
e ausência de barreiras para o credenciamento. Grande 
parte desse setor foi incorporada automaticamente 
pelos compromissos assumidos e herdados dos grupos 
de interesses históricos que povoaram o INAMPS e a 
medicina previdenciária. Esse nítido descompasso não 
parece fruto dos efeitos não antecipados, mas sim da 
correlação de forças presentes na arena do setor saúde - 
espaço democrático - com participação plural e legitimada 
pelos preceitos constitucionais” (Farias et al, 2011, 1052).
Outro elemento, apontado pela literatura que contribui para essa baixa 
capacidade de regulação dos serviços privados pelo SUS, para a 
permanência de desigualdades e distorções no acesso aos serviços de 
saúde e que favorece a captura da política de saúde por elites econômicas 
e políticas locais é a adoção, na década de 1990, do processo de 
descentralização com base na municipalização como política para a 
implantação do SUS; a regionalização tardia e incompleta da assistência 
à saúde (Coelho, 2013; Rodrigues, 2014).
De acordo com Rodrigues (2014, 39), a municipalização da gestão dos 
serviços de saúde, “está associada às características de nosso sistema 
político-eleitoral, cujas origens remontam às câmaras locais da colônia, 
que asseguravam o controle do poder público local ao setor privado” e teve 
como principal consequência para a saúde, à dificuldade para organizar 
a rede de serviços em moldes regionais. A maioria dos municípios 
brasileiros é muito pequena em termos populacionais. De acordo com 
dados do IBGE de 2013, 69,2% dos municípios brasileiros têm menos de 
20 mil habitantes. Esses municípios não possuem demanda suficiente e, 
tão pouco, viabilidade econômica para manter todos os níveis de atenção 
à saúde dentro de seus limites geográficos (Rodrigues, 2014).
A forte ingerência do poder político eleitoral, a competição entre 
as autoridades locais, e elementos históricos do sistema de poder 
 28
nos municípios brasileiros como o coronelismo, o mandonismo e o 
apadrinhamento (Baptista et al, 2012; Rodrigues, 2014; Santos e 
Rodrigues, 2014). Esses aspectos interferem nas decisões sobre a 
alocação de recursos, no planejamento regional e impedem o planejamento 
cooperativo entre os municípios.
Às características da distribuição dos serviços de saúde no território, 
somam-se ao domínio dos poderes políticos econômicos locais. Estudo 
sobre o encaminhamento de pacientes de pequenos municípios para 
serviços de saúde de Média ou Alta Complexidade, realizado por Santos 
e Rodrigues (2014), identificou que as elites políticas regionais interferem 
no encaminhamento e no acesso dos moradores de pequenos municípios 
para esses serviços condicionando o acesso aos serviços de média e alta 
complexidade às lógicas do mandonismo, clientelismo e patrimonialismo, 
em detrimento a universalidade do direito à saúde.
A gestão do acesso se dá por critérios políticos eleitorais e não por 
critérios clínicos, epidemiológicos e sociais, ou seja, de forma diretamente 
contrária ao princípio da equidade. Os autores afirmam que se trata do 
predomínio de uma gramática clientelista, que sobrepõe os interesses 
oligárquicos e privados aos interesses públicos.
2.4. Emendas parlamentares e captação pelas elites
Outra forma de captura das políticas de saúde pelas elites políticas é a 
transferência intergovernamental de recursos orçamentários via emendas 
parlamentares.
A Emenda Parlamentar (EP) é um instrumento que os parlamentares 
utilizam para poder participar da elaboração do orçamento anual da União. 
A partir de solicitações, transferências intergovernamentais são feitas a 
parlamentares, bancadas ou comissões para que estes possam atender 
as demandas das comunidades que representam. De acordo com Sodré 
e Alves (2010), “trata-se de despesas federais: (i) não-vinculadas, ou seja, 
de finalidade não previamente determinada; (ii) extraordinárias, ou seja, 
que não constituem um fluxo contínuo e; (iii) voluntárias ou negociáveis, 
discricionárias”.
Até 2015, os parlamentares propunham as emendas, mas a decisão de 
liberar ou não os recursos eram exclusivos do governo federal. Contudo, 
a partir da Emenda Constitucional 86 (PEC do Orçamento Impositivo) 
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
29
tornou-se obrigatória a vinculação e execução das emendas ao orçamento 
federal (cerca de 1,2% da receita corrente líquida do ano anterior). 
Cada parlamentar pode fazer até vinte e cinco (25) emendas individuais 
diferentes. Há também regras específicas sobre a apresentação de 
tais emendas, como por exemplo, identificar entidade beneficiária que 
receberá os recursos, assim como as metas que essa entidade deverá 
cumprir, demonstrando sua compatibilidade com o valor da verba fixada 
na emenda6.
Desenvolvida no âmbito da Constituição Federal de 1988, a 
institucionalização das emendas visa, pelo menos no plano legal, 
aprimorar o direcionamento dos recursos, que seriam feitas -através dos 
parlamentares- de acordo com as demandas sociais locais. O acesso a 
esses recursos orçamentários passa a ter um papel expressivo na atuação 
e trajetória eleitoral dos Deputados (Baptista et al, 2012).
Todavia, estudos denotam a permissividade e perenidade desse 
mecanismo à troca de favores entre os poderes Executivos e Legislativos 
federais em detrimento do interesse público, atrelada a vieses econômicos 
e manipulados por fraudes e políticas clientelistas. Para Mesquita et al 
(2014, 85), as emendas “possibilitariam aos candidatos/ parlamentares 
a implementação de políticas distributivistas, beneficiando seu eleitorado 
que, em troca, lhe concederia o voto, promovendo a manutenção e 
obtenção de cargos políticos”. Sobre o clientelismo este se caracteriza 
por ser: 
“[...] um sistema de controle do fluxo de recursos materiais 
e de intermediação de interesses, no qual não há número 
fixo ou organizado de unidades constitutivas. As unidades 
constitutivas do clientelismo são agrupamentos, pirâmides 
ou redes baseadas em relações pessoais que repousam 
em troca generalizada. As unidades clientelistas disputam 
frequentemente o controle do fluxo de recursos dentro 
de um determinado território. A participação em redes 
clientelistas não está codificada em nenhum tipo de 
regulamento formal; os arranjos hierárquicos no interior 
das redes estão baseados em consentimento individual e 
não gozam de respaldo jurídico” (Nunes, 2010, 63).
6 Para mais informações ver: https://www12.senado.leg.br/noticias/glossario-legislativo/
emendas-ao- orcamento. Acesso em 21/12/2017
 30
Para as políticas de saúde as emendas têm tido um papel estratégico. De 
acordo com Batista et al (2012), a área já se destacava entre os anos de 
2004 e 2007 como a que mais apresentou emendas, ultrapassando as 
demais políticas públicas como habitação e assistência social (certa de 
20% do recurso total de emendas)7.
É importante ressaltar que a Carta Magna de 1988 estabeleceu que a 
Saúde (assim como as outras áreas da Seguridade Social-Previdência e 
Assistência Social) deveria ser financiada com recursos oriundos de fontes 
distintas: esquema tripartite de financiamento (orçamentos da União, 
estados, do Distrito Federal e municípios) e as chamadas contribuições 
sociais, que são tributos que incidem, principalmente, sobre a folha de 
pagamento das empresas, o lucro, o faturamento ou a receita. Todavia, 
é possível perceber dificuldades para estabelecer o que foi preconizado, 
pois mesmo diante da adoção de diversas iniciativas normativas visando 
maior estabilidade financeira a área, do percentual total do PIB que o 
governo federal direcionou, no ano de 2015, para gastos sociais, apenas 
2,1% foram investidos na área da Saúde (Secretaria do Tesouro Nacional, 
2016).
Esse panorama inexpressivo de investimento no SUS, a ausência de um 
planejamento nacional de investimentos em saúde de médio e longo prazo, 
além das limitações do Governo Federal e do Ministério da Saúde na 
realização de investimentos para redução das desigualdades na oferta de 
ações e serviços de saúde (Baptista et al, 2012; Machado, 2006) acabam 
por fortalecer o papel das emendas como instrumentos que viabilizam o 
acesso a saúde em vazios sanitários e socioassistenciais, sobretudo em 
locais com demandas reprimidas e invisibilizadas, o que contribui para 
atrair os interesses dos parlamentares.
Entretanto, a visão das emendas como parte legítima de um sistema de 
representação democrática (com fortalecimento do Legislativo conforme 
previsto na Constituição) e capilarizadoras de recursos para estados e 
municípios, têm esbarrado nas características e lógica de funcionamento 
do próprio sistema político brasileiro, ou seja, no arranjo institucional que 
favorece o comportamento individualista dos parlamentares (Baptista et 
al, 2012; Mesquita et al, 2014; Sodré e Alves, 2010).
7 A partir da PEC do Orçamento Impositivo, metade dos valores das emendas passa a ser 
obrigatoriamente destinada a área da Saúde.
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
31
Estudos demonstram (Baptista et al, 2012; Jesus, 2014; Mesquita et al, 
2014) a correlação entre emendas parlamentares e barganha política, na 
medida em que os parlamentares, de forma geral, tendem a distribuir os 
recursos entre aquelas localidades com maior número de eleitores, o que 
aumentaria sua possibilidade de votos. Segundo Jesus (2014, 48), “os 56 
municípios que constituem os maiores colégios eleitorais apresentaram 
uma razão de 160,1 emendas por mil eleitores, acima da média de 15,8 e 
muito além de 5,7 emendas por mil eleitores dos 50% dos municípios que 
têm menos eleitores”.
Outro fator que sugere que a distribuição das emendas não segue uma 
lógica sanitária que leve em consideração as necessidades de saúde 
das regiões/localidades é que os municípios que receberam o maior 
quantitativo de recursos foram aqueles que apresentaram os melhores 
índices de Desenvolvimento Humano (IDH). Sabe-se a relação direta 
entre vulnerabilidade (econômica, social, de saúde) e o Desenvolvimento 
Humano. Percebe-se assim que os parlamentares não têm levado em 
consideração as lacunas de cuidado e assistência da população mais 
frágil econômica e socialmente, ampliando as desigualdades sociais e 
regionais.
Batista et al (2012), afirma que diante da escassez de recursos de 
investimento no orçamento global e regionalizado, as emendas 
representam mais da metade desses recursos e têm ocupado um lugar 
importante na negociação intergovernamental e parlamentar para a 
obtenção de novas fontes de receita de capital, denotando interesses de 
alocação que não seguem a lógica redistributiva de ações e serviços de 
saúde pelo território.
Destaque-se também o peso das emendas no que se refere a incentivos 
a atenção básica, com volume de recurso investido em algumas regiões 
do país chegando a marca dos 60%, superando assim os recursos/
incentivos de programas oficiais e estratégicos do Ministério da Saúde, 
o que sugere uma inversão na lógica de planejamento e organização do 
sistema de saúde. Ademais, análises de séries históricas desenvolvidas 
(Baptista et al, 2012; Jesus, 2014) demonstram que as emendas têm 
um papel fundamental em momentos onde o financiamento federal da 
saúde está mais irregular ou restrito, assumindo importância na captação 
e distribuição de investimentos.
 32
Partindo do pressuposto de que os parlamentares constituem grupos 
minoritários que centralizam o poder de decisão no Congresso Nacional, 
isto é: a “capacidade de tomar e impor decisões válidas a todos os 
membros da instituição concentra-se num círculo restrito de pessoas” 
(Messenberg, 2007, 311), e que estes são os responsáveis pelas alocações 
dos recursos em saúde pelas localidades através das emendas, o uso 
desses instrumentos tem sido guiado por interesses particularistas de 
uma elite política e também de barganha política entre o executivo e os 
Congressistas/Parlamentares.
As verbas públicas têm sido direcionadas levando em consideração 
questões exclusivamente políticas, sem observar critérios sociais e 
econômicos mais específicos. No caso da saúde, os recursos têm sido 
dispensados sem correspondência com as demandas de saúde das 
populações mais necessitadas, ou seja, sem definir a eficácia e urgência 
de ações e serviços de saúde no território nacional, sendo orientado mais 
pelo propósito da governabilidade do que da equidade, podendo levar a 
ampliação da desigualdade econômica e social.
Isto posto, é preciso romper a legitimação dessas elites a partir dessas 
práticas institucionalizadas através da ampliação da transparência e do 
controle sobre as aprovações e execução de emendas parlamentares 
em todos os entes federados, sob pena de corroborar e perpetuar o 
direcionamento de verbas públicas. É preciso que se (re) estabeleça 
as emendas como um instrumento de fortalecimento do direito à saúde, 
como um “mecanismo redistributivo e redutor das desigualdades na 
capacidade de financiamento dos governos subnacionais que não [têm 
sido] compensadas pelas transferências regulares e automáticas previstas 
no sistema de partilha fiscal brasileiro” (Baptista et al, 2012, 2276).
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
33
O Estado brasileiro avançou ao desenvolver um sistema de proteção 
social redistributivo, equânime e abrangente (materializado na Seguridade 
Social) após a constituição de 1988, representando uma etapa importante 
na viabilização de reformas progressistas e a tentativa de reduzir 
desigualdades e/ ou injustiças sociais.
A partir dos achados desse estudo constatamos uma relação entre o 
político e o econômico no Brasil que, com base numa agenda liberal, na 
personalização e na individualização vem fortalecendo o caráter clientelista 
das ações políticas, contribuindo para o abismo da desigualdade social. 
Cabe destacar que essa relação tão nociva a conformação de um Estado 
democrático pode ser explicada tanto por fatores endógenos a constituição 
e trajetória do Estado brasileiro, como também por um tensionamento 
entre a imposição ao Brasil de um modelo econômico subordinado e o 
modelo de Estado adotado pelos governos, mesmo sob a égide de uma 
Constituição marcadamente voltada para os direitos de cidadania.
No caso das políticas de saúde, o estudo buscou privilegiar a descrição 
dos mecanismos que as elites têm utilizado, com permissão e até incentivo 
do Estado brasileiro. Estes mecanismos garantem a permanência de 
determinados grupos no controle da lógica econômica estabelecida e das 
estruturas de poder já enraizadas na origem do Estado brasileiro.
Então, o mecanismo que se refere às renúncias fiscais (ou gastos 
tributários), foi nos últimos anos utilizados como instrumento de incentivo 
social e econômico em vários setores do Estado. A análise aqui realizada 
ratifica a tendência do Brasil em financiar o setor privado de saúde, pois 
em termos de renúncia fiscal, ficou evidente a existência do incentivo 
estatal ao consumo privado de saúde, dado que pessoas físicas e jurídicas 
podem deduzir gastos com seguros saúde no imposto de renda.
Na análise dos estudos apresentados, foram observadas ainda 
questões relevantes e que merecem destaque para outros estudos 
mais aprofundados sobre o aumento das deduções, isenções e alíquota 
zero para à indústria farmacêutica. Além disso, os dados apresentados 
sugerem desinteresse político quanto ao financiamento da seguridade 
social no Brasil por conta da diminuição de arrecadação fiscal de imposto 
destinado ao financiamento do setor (Machado, 2017, 72).
3. 
conclusão.
 34
Outra conclusão importante diz respeito às deduções e isenções fiscais 
aos hospitais filantrópicos que apresentaram um aumento expressivo entre 
2003 e 2013. Os impostos não arrecadados pelo Estado em benefício 
desses hospitais incrementam os lucros dessas instituições, privilegiando 
esse setor. Logo, de acordo com Machado (2017, 75):
“O Estado brasileiro prioriza o consumo de bens e serviços 
privados de assistência à saúde, visto que os gastos 
privados em saúde superam aos públicos em relação 
ao gasto total. Nesta perspectiva, evidencia-se que a 
expansão do mercado privado na saúde tende a prejudicar 
o financiamento do SUS e, consequentemente, desvincula 
a obrigação do Estado em arcar com os ônus de incorporar 
recursos (efetivos) à saúde”.
Além disso, dois mecanismos identificados ao longo da pesquisa estão 
relacionados com a consolidação de um modelo dual de saúde no Brasil, 
caracterizado pela forte presença do setor privado no país. Se por um 
lado, a isenção fiscal aos gastos privados com saúde e a existência de 
uma cobertura duplicada aprofunda a desigualdade no que se refere ao 
acesso à saúde no Brasil, por outro a dependência da compra de serviços 
privados pelo SUS também dificulta a consolidação do direito à saúde. 
Pois, a lógica de serviços está submetida à lógica mercantil e não a 
critérios públicos, e o acesso à capacidade de compra individual ou aos 
poderes locais.
A segmentação do sistema de saúde brasileiro e o privilégio dos segmentos 
empresariais da saúde, em detrimento ao direito à saúde têm origens 
históricas. Sendo em parte consequência da manutenção de elementos 
da trajetória da política de saúde no país e consequência da atuação 
desses segmentos empresariais para influenciar a política de saúde. 
O financiamento de campanha de candidatos a cargos eletivos no país 
por seguradoras de saúde é uma das estratégias utilizadas para garantir 
influência nos processos decisórios relacionados à saúde.
As emendas parlamentares também foram apresentadas como um 
mecanismo de captação das políticas de saúde pelas elites. O Poder 
Legislativo ganhou relevância, sobretudo com o poder de apresentar 
emendas ao projeto orçamentário federal. Tal instrumento deveria 
atender de forma mais eficiente e objetiva as necessidades da população, 
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
35
mais destacadamente de localidades onde parlamentares teriam maior 
representatividade, o que possibilitaria a realização de ações de cunho 
social.
No caso da saúde, esses recursos possuem grande importância nas 
ofertas de ações e serviços para o bem-estar da população. Porém, o 
que se constatou é que as emendas não têm sido utilizadas como um 
mecanismo que auxilia no investimento na saúde e capilarização das 
ações pelo território brasileiro. Mas, tem sido utilizada para reforçar 
práticas clientelistas fundadas na barganha político-eleitoral em benefício 
dos próprios parlamentares, em detrimento dos interesses sociais.
É possível constatar, portanto, que há um processo antigo, contínuo e 
progressivo de captura das políticas de saúde pelas elites brasileiras. 
Esse processo de intervenção pode ser analisado vide a estrutura e 
características do Estado brasileiro. Ademais, percebe-se uma trajetória 
de privilegiamento desses grupos de poder pelo próprio Estado através da 
institucionalização de leis, decretos e políticas e ações diversas. Sendo 
assim, temos uma elite que atende a interesses de cunho patrimonialista 
e próprios e que ao mesmo tempo são legitimados pelos governos 
brasileiros.
A América Latina e em especial o Brasil -devido as suas gigantescas 
proporções territoriais, à natureza peculiar da formação do Estado 
nacional, da fragilidade das condições do sistema de proteção social- 
tem nas desigualdades sociais uma das principais características da 
região. Por conta disso é imprescindível que se faça um debate mais 
crítico e intersetorial a respeito das condições necessárias para que as 
oportunidades sejam de fato viabilizadas e que haja o rompimento das 
relações espúrias entre grupos de poder e o Estado.
 36
Arretche, M. (Org.) (2015). Trajetórias das Desigualdades: como o Brasil 
mudou nos últimos 50 anos. São Paulo, Brasil: UNESP.
Agencia Nacional de Saúde Suplementar, ANS. (2017). Datos gerais. 
Recuperado de http://www.ans.gov.br/perfil-do-setor/dados-gerais
Andreazzi, M. e Ocké-Reis, C. (2007). “Renúncia de arrecadação fiscal: 
subsídios para discussão e formulação de uma política pública”. Physis: 
Rev. Saúde Coletiva, vol. 3, n° 17, 521-544. 
Bahia, L. (2006). “Avanços e percalços do SUS: a regulação das relações 
entre o público e o privado”. Trab. educ. saúde, vol. 4, n° 1, 159-170.
Bahia, L. (2014). “Financeirização da Assistência Médico-Hospitalar no 
Governo Lula”. En Machado, C. e Baptista, T. e Lima, L. (Org.), Políticas 
de saúde no Brasil: continuidades e mudanças.  Rio de Janeiro, Brasil: 
Fiocruz.
Baptista, T. et al. (2012). “As emendas parlamentares no orçamento 
federal da saúde”. Cadernos de Saúde Pública, vol. 28, n° 12, 2267–2279.
Secretaria do Tesouro Nacional. (2016). Gasto Social do Governo Central 
2002 a 2015. Brasília, Brasil: STN. 
Coelho, I. (2013). Os hospitais na reforma sanitária brasileira. (Tese 
Doutorado). Campinas, Brasil: Universidade Estadual de Campinas. 
Cordeiro, H. A. (1984). As Empresas Médicas: as transformações 
capitalistas da prática médica. Rio de Janeiro, Brasil: Graal.
Faoro, R. (2001). Os donos do poder: formação do patronato político 
brasileiro. São Paulo, Brasil: Ed. Globo.
Farias, S. F. et al.  (2011). “A regulação no setor público de saúde no 
Brasil: os (des) caminhos da assistência médico-hospitalar”. Ciência & 
Saúde Coletiva, vol. 16, 1043-1053.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, IBGE. (2009). Estatísticas da 
Saúde-Assistência Médico-Sanitária 2009. Rio de Janeiro, Brasil: IBGE. 
referências bibliográficas
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
37
Jesus, A. (2014). Avaliação da influência das emendas parlamentares ao 
orçamento federal sobre o investimento na atenção primária em saúde. 
Brasil: Universidade Estácio de Sá.
Luz, M. (1979). As Instituições Médicas no Brasil. Rio de Janeiro, Brasil: 
Graal.
Machado, C. V. (2006). “Prioridades de saúde no Brasil nos anos 1990: 
três políticas, muitas lições”. Revista Panamericana de Salud Pública, vol 
20, n° 1, 44-49.
Machado, F. (2017). Renúncia de Arrecadação Fiscal em Saúde no 
Estado Brasileiro: forma política jurídica no capitalismo contemporâneo. 
Dissertação Saúde Pública. São Paulo, Brasil: Universidade de São Paulo
Mendes, E. V. (2001). Os grandes dilemas do SUS. Salvador, Brasil: Casa 
da Qualidade Editora.
Menicucci, T. (2007). Público e privado na política de assistência à saúde 
no Brasil: atores, processos e trajetória. Rio de Janeiro, Brasil: Fiocruz.
Mesquita, L. et al. (2014). “Emendas individuais e concentração de votos: 
uma análise exploratória”. Teoria e Pesquisa, vol. 23, n° 2, 82-106.
Messenberg, D. A. (2007). “Elite parlamentar brasileira (1989-2004)”. 
Sociedade e Estado, vol. 22, n° 2, 309-370.
Mills, C. W. (1962). A Elite do Poder. Rio de Janeiro, Brasil: Zahar.
Ocké-Reis, C. O. e Gama, F. N. (2016). “Radiografia do Gasto Tributário 
em Saúde 2003- 2013”. Ipea, vol. 1, °. 19, 6-35. 
Ocké-Reis, C. O., Andreazzi, M. F. S. e Silveira, F.G. (2006). “O Mercado 
de Planos de
Saúde no Brasil: Uma criação do Estado?”. Rev. Ec. Contemporânea, vol. 
10, n° 1. 157-185. 
Oliveira, F. (2013). Crítica à razão dualista, o Ornitorrinco. São Paulo, 
Brasil: Boitempo.
Oliveira, J. A. A. e Teixeira, S. M. F.(1986).  (Im)Previdência social: 60 
anos de história da Previdência no Brasil. Petrópolis/Rio de Janeiro, 
Brasil: Vozes/ABRASCO.
 38
Piola, S. F. et al. (2013). “Estruturas de financiamento e gasto do sistema 
público de saúde”. Em Gadelha, P. (Coor.), A saúde no Brasil em 2030. 
Prospecção Estratégica do Sistema de Saúde Brasileiro. Rio de Janeiro, 
Brasil: Fiocruz.
PNUD. (2017). “Human Development Report 2016”. Pnud, vol 1, n° 2, 
1-189. 
Raposo, E. (2008). “O Leviatã-ibérico: modernidade, corporativismo 
e desigualdade na formação institucional brasileira”. Desigualdade & 
Diversidade, vol. 1, n° 2, 59-77.
Rodrigues, P. (2014). “Desafios políticos para a consolidação do Sistema 
Único de Saúde: uma abordagem histórica”. História, Ciências, Saúde-
Manguinhos, vol. 21, n° 1, 37-60.
Santos, D. L., e Rodrigues, P. H. A. (2014). “Política, atenção primária e 
acesso a serviços de média e alta complexidade em pequenos municípios”. 
Saúde em Debate, 38(103), 744-755.
Santos, I S., Ugá, M. A. D. e Porto, S. M. “O mix público-privado no Sistema 
de Saúde Brasileiro: financiamento, oferta e utilização de serviços de 
saúde”. Ciênc. saúde coletiva, vol. 13, n° 5, 1431-1440. 
Sodré, A. e Alves, M. F. C. (2010). “Relação entre emendas parlamentares 
e corrupção municipal no Brasil: estudo dos relatórios do programa 
de fiscalização da Controladoria-Geral da União”. RAC-Revista de 
Administração Contemporânea, vol. 14, n° 3.
Scheffer, M. e Bahia, L. (2011). “Representação política e interesses 
particulares na saúde: o caso do financiamento de campanhas eleitorais 
pelas empresas de planos de saúde privados no Brasil”. Interface 
(Botucatu), vol. 15, n° 38, 947-956. 
Ugá, M. A. et al. (2003). “Descentralização e alocação de recursos no 
âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS)”. Ciênc. saúde coletiva, vol. 8, 
n° 2, 417-437.
Vasconcelos, R. (2002). “O Sistema Tributário Brasileiro e suas perspectivas 
face à iminente Reforma Tributária”. (Dissertação Administração Pública). 
Fundação Getúlio Vargas-Caxias do Sul.
 Elites econômicas, Estado e o Sistema Único de Saúde: 
fragilidades nas políticas sociais e na democracia brasileira.
39
 40
Con el auspicio de:
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura deL InstItuto nacIonaL 
de concesIones. 
coLombIa (2002-2018)
Rubén Darío León Pineda
Con el auspicio de:
  Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura deL InstItuto nacIonaL 
de concesIones. 
coLombIa (2002-2018)
Rubén Darío León Pineda
Con el auspicio de:
 Autores de este estudio: Rubén Darío León Pineda
Este documento hace parte de la serie Élites, políticas públicas y desigualdad, que comprende publicaciones 
resultantes de las becas de investigación “Élites, políticas fiscales y privilegios en América Latina y el Caribe”, 
auspiciada por el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y Oxfam.
Para más información sobre la convocatoria a becas visite https://www.clacso.org.ar/concursos_convocatorias/ 
Coordinación del concurso de becas y de la serie editorial
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación de CLACSO 
Rosa Cañete - Coordinadora regional del programa de Lucha contra la Desigualdad y la Captura del Estado de 
Oxfam en Latinoamérica y el Caribe.
Tutores de este estudio: Francisco Angulo (OXFAM) / Carmen Midaglia (CLACSO)
Diseño y diagramación: Juan Rosales
Equipo de comunicación y publicación de la serie editorial: Luis Bonilla, Leonardo Baez
Foto de portada: Vista del Congreso de la república de Colombia Bogota
Crédito: Creative Commons/Oxfam
Colección Becas de Investigación de CLACSO
CLACSO - Secretaría Ejecutiva
Pablo Gentili - Secretario Ejecutivo
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Nicolás Arata - Director de Formación y Producción Editorial
Núcleo de producción editorial y biblioteca virtual
Lucas Sablich - Coordinador Editorial
Núcleo de diseño y producción web
Marcelo Giardino - Coordinador de Arte
Sebastián Higa - Coordinador de Programación Informática
Jimena Zazas - Asistente de Arte
Equipo Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Rodolfo Gómez, Giovanny Daza, Alessandro Lotti, Teresa Arteaga y Ángel Dávila
créditos
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su almacenamiento en un sistema informático, ni su transmisión en 
cualquier forma o por cualquier medio electrónico, mecánico, fotocopia u otros métodos, sin el permiso previo del editor.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los libros, artículos, estudios y otras colaboraciones incumbe exclusivamente a los 
autores firmantes, y su publicación no necesariamente refleja los puntos de vista de Oxfam o de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
Primera edición
Reforma del Estado y corrupción sistémica: La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018) 
(Buenos Aires: CLACSO, noviembre de 2018)
ISBN 978-987-722-388-0
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | Queda hecho el depósito que establece la Ley 11723.
Creemos que el conocimiento es un bien público y común. Por eso, los libros de CLACSO están disponibles en acceso 
abierto y gratuito. Si usted quiere comprar ejemplares de nuestras publicaciones en versión impresa, puede hacerlo en 
nuestra Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales.
Biblioteca Virtual de CLACSO www.biblioteca.clacso.edu.ar
Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana
CONOCIMIENTO ABIERTO, CONOCIMIENTO LIBRE.
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Estados Unidos 1168 | C1023AAB Ciudad de Buenos Aires | Argentina
Tel [54 11] 4304 9145 | Fax [54 11] 4305 0875 | <clacso@clacsoinst.edu.ar> | <www.clacso.org>
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
5
Fuente: Secretaría de Prensa, Casa de Nariño, 20091.
1 En la imagen aparecen, además del expresidente Álvaro Uribe, el gerente del INCO 
Álvaro José Soto, retirado del cargo antes de cerrarse la licitación Ruta del Sol II  debido a  
la revelación de audios relacionados con corrupción; el viceministro de Transporte Gabriel 
García Morales, condenado por recibir US$ 6,5 millones en sobornos de Odebrecht para 
adjudicar la misma licitación; el Alto Consejero para la competitividad Miguel Peñaloza, 
vinculado a investigaciones por recibir sobornos de la misma multinacional. Oculto de la 
cámara, está el ex ministro y precandidato presidencial Andrés Felipe Arias, lobista de 
Odebrecht y prófugo de la justicia por una condena en el caso de Agro Ingreso Seguro. Los 
cuatro representantes de Odebrecht en la mesa, Luiz Antonio Bueno, Marcelo Odebrecht, 
Luiz Antonio Mameri y Eleuberto Martirelli fueron  procesados en distintos tribunales.
Imagen 1: El expresidente de Colombia Álvaro Uribe Vélez y altos funcionarios reunidos con directivos de la firma 
brasileña Odebrecht en la Casa de Nariño. 
 6
Introducción
¿Qué pasa cuando, a pesar de profundos procesos de liberalización, la 
corrupción parece persistir o empeorar, poniendo en entredicho tanto la 
legitimidad como la eficacia del sistema democrático? Tradicionalmente, 
las formas más dañinas de corrupción se han atribuido a sistemas 
autoritarios en los que una élite en el sector público abusa de su poder 
con completa discrecionalidad y sin rendición de cuentas, recibiendo 
además protección de la justicia con altos grados de impunidad. Es así 
como la definen Klitgaard (1988), Amundsen (1999), Jain (2001), Tanzi 
(2000), e incluso organismos multilaterales como el Banco Mundial y 
organizaciones como Transparencia Internacional. De acuerdo con esta 
tesis, la receta contra la gran corrupción pasa por una amplia liberalización 
política y económica, de modo que los funcionarios públicos pierdan 
discrecionalidad, se introduzcan mecanismos de rendición de cuentas y 
se flexibilice la estructura regulatoria que constriñe la iniciativa privada y 
constituye oportunidad para el soborno2. 
Los resultados, sin embargo, no han sido los esperados: las reformas 
neoliberales introducidas durante la última oleada de democratización 
no acabaron con el problema, al contrario, las estructuras sociales de 
la corrupción se adaptaron tan exitosamente al nuevo régimen que los 
corruptos en el sector privado constituyen hoy el apoyo de los corruptos 
del sector público, y coludidos pervierten tanto los mecanismos de la 
participación política como el de la competencia económica. Se trata 
de una forma de corrupción aún más perniciosa que la anterior, porque 
deslegitima al propio sistema democrático y la idea fundamental de que 
-a pesar de sus defectos- la democracia es siempre mejor que cualquier 
autoritarismo.
2  La literatura suele distinguir entre pequeña corrupción (petty corruption) y gran corrupción 
(grand corruption). La primera categoría corresponde a la corrupción administrativa que 
es ejercida por funcionarios públicos de bajo nivel o nivel administrativo. La segunda 
corresponde a la corrupción política que es ejercida por funcionarios públicos del más 
alto nivel. Aunque la corrupción de la que hablamos aquí se puede identificar como gran 
corrupción o “corrupción a gran escala” este trabajo no se enfoca en ninguna de las 
categorías señaladas antes, pues el tipo de corrupción que nos interesa involucra no solo 
a funcionarios del más alto nivel, sino también a individuos, grupos y empresas del sector 
privado con poderosos intereses económicos. Por esta razón le atribuimos el nombre de 
“corrupción sistémica”. 
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
7
You y Khagram observan que en sistemas democráticos la desigualdad 
es generada especialmente por la corrupción, pues el marco institucional 
impide que las élites puedan hacer uso de la represión para bloquear 
la redistribución de los recursos como sucede en sistemas autoritarios. 
En concordancia con esto, Acemoglu y Robinson señalan que en una 
democracia la corrupción puede funcionar como un refugio para las élites 
disminuyendo su carga tributaria (Teorell, 2007, 15). Por su naturaleza, 
esta forma de corrupción no puede ser definida ni como corrupción 
política y menos como corrupción administrativa. Por ello aventuramos la 
idea de analizarla como “corrupción sistémica”, entendiendo por ella una 
colusión perversa entre individuos y grupos del sector privado e individuos 
y grupos del sector público, orientados a la captura del Estado mediante 
el uso sistemático de multimillonarios sobornos así como de poderosas y 
sofisticadas formas de influencia. Esta orientación a la captura del Estado 
puede implicar una agenda de reforma del Estado, las instituciones y 
los roles de los funcionarios públicos que, sin ser ilegales, configuran 
un ordenamiento ilegítimo de las relaciones entre el Estado y sectores 
privilegiados de la sociedad3.
Johnston M. (2005) define como “problemas sistémicos de corrupción” a 
las conexiones ilegítimas entre el poder económico y el político que inhiben 
el desarrollo de mercados competitivos y sistemas más democráticos. 
Hellman, Jones y Kaufmann (2000) han estudiado este fenómeno a través 
del concepto de captura del Estado y economías de captura, con lo que 
describen un tipo de corrupción en la que las empresas privadas utilizan 
estrategias ilegales o ilegítimas para instrumentalizar o influenciar a altos 
funcionarios públicos con el fin de producir leyes, normas, decretos o 
regulaciones diseñadas para el beneficio particular y en perjuicio de la 
ciudadanía en general. Estas formas no tradicionales de corrupción también 
están siendo estudiadas en América Latina con enfoques análogos. Desde 
Colombia, Garay et al (2008) han recogido estudios previos sobre captura 
del Estado para hablar de Reconfiguración cooptada del Estado; el caso 
mexicano es descrito por Sandoval-Ballesteros (2013) como corrupción 
estructural, y el caso de Perú es analizado por Crabtree y Durand (2017) 
como una forma de captura política del Estado por parte de las élites4. 
3 Más adelante se precisan las definiciones que Hellman et al atribuyeron a la captura del 
Estado, la influencia y la economía de captura. También se precisarán los matices con que 
aquí se adoptan estos términos.
4 El listado de terminologías para analizar el mismo problema puede aumentar. Teorell 
(2007) lo define como corrupción institucional, mientras que Kaufmann y Vicente (2011) 
han aventurado la idea de corrupción legal.
 8
En todos ellos, los autores se refieren a intercambios ilegales o ilegítimos 
entre el sistema político y actores privilegiados del sistema económico 
que abusan de su respectiva posición privatizando bienes que solo el 
Estado es capaz de proveer. 
Los efectos de estos comportamientos se pueden vislumbrar a través 
del informe sobre desigualdad extrema y secuestro de la democracia 
en América Latina y el Caribe publicado por OXFAM. De acuerdo con 
el informe, en el 2014 el 1% más rico de la población poseía el 41% de 
la riqueza de la región con una tendencia de crecimiento del 21% anual 
(6% más alto que el crecimiento de la riqueza del resto del mundo), lo 
que conducirá a que en solo cinco años ese 1% acapare el 51% de la 
riqueza. Detrás de este fabuloso éxito económico no se destaca el espíritu 
emprendedor, ni un alto grado de competencia económica o la consolidación 
de sistemas democráticos. Al contrario, hay una larga historia de tráfico 
de influencias, corrupción y clientelismo que los autores califican como 
un secuestro de la democracia (Cañete, 2015). Un ordenamiento de este 
tipo constituye un quiebre del Estado social de derecho, pues garantiza 
un crecimiento dramático de la desigualdad y una pauperización de los 
bienes públicos que contravienen la expectativa de la vida pacífica en 
sociedad. Considérese que aunque Weber define el Estado moderno 
como una forma de dominación social, la distingue de las demás por estar 
legitimada en una estructura legal racional que garantiza derechos con 
alcance universal. En oposición, las estructuras sociales de la corrupción 
sistémica en el Estado neoliberal se sirven del orden legal-racional para 
encubrir un sistema de relaciones ilegítimas entre la esfera privada y la 
pública que frenan la movilidad social y aumentan la desigualdad. 
La explosiva aparición de hechos de corrupción de las mayores 
proporciones en el Estado colombiano en paralelo con la radicalización 
de las reformas del Estado durante el gobierno de Álvaro Uribe Vélez, 
constituye un buen caso para ilustrar cómo un proceso de reforma 
neoliberal puede configurar la economía de captura descrita por Hellman 
et al (2000), los problemas sistémicos de corrupción descritos por Johnston 
(2005), y además, la acción corruptora del principal malévolo definida 
por Teorell (2007). Los tres autores señalan la existencia de condiciones 
macro asociadas al tipo de reforma o al tipo de instituciones formales e 
informales que se consolidan en las relaciones entre Estado y sociedad y 
que favorecen el despliegue de conductas corruptoras de distinta variedad 
con graves efectos sobre el sistema político y económico. 
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
9
Siguiendo estas observaciones como orientación metodológica, este 
trabajo no se enfoca en los abundantes casos de corrupción desarrollados 
durante el periodo -inmensurables por su opacidad, gravedad, cantidad, 
número de individuos y entidades del sector público y privado involucradas-, 
sino en las condiciones de tipo macro que favorecieron su carácter 
sistémico5. Así, se consideran para el caso de análisis cuatro elementos 
para evidenciar el complejo problema de la corrupción sistémica:
1. La creación y el desempeño del Instituto Nacional de 
Concesiones (INCO) como componente de la reforma del Ministerio 
de Transporte y de la política de concesiones privadas de obras de 
infraestructura pública.
2. La ley 1150 de 2007, mediante la cual se reformó la ley de 
contrataciones (ley 80 de 1993).
3. La calidad de la asignación burocrática en las altas 
responsabilidades jurídicas y presupuestales del Instituto Nacional 
de Concesiones (INCO).
4. La concesión de la Ruta del Sol, que constituyó el capítulo 
colombiano del escándalo de corrupción internacional de la 
empresa brasileña Odebrecht. 
El carácter opaco de la corrupción, especialmente la que se lleva a cabo con 
la activa participación de poderosos actores del sector privado, hace muy 
compleja la posibilidad de observar de manera concluyente el fenómeno, 
pero la participación de actores internacionales como el Departamento de 
Justicia de Estados Unidos en el caso de Odebrecht, arroja suficientes 
indicios que permiten orientar la investigación cuando la corrupción no se 
reduce al uso de los sobornos, sino que amplía su espectro de acción al 
uso ilegítimo de los canales legales para definir las políticas y tomar las 
decisiones públicas en detrimento del interés de la sociedad en general. 
De modo que, aunque no pueden obviarse los hechos de corrupción, 
5  Entre la multitud de hechos de corrupción destacan el tráfico de influencias entre el 
ministro del Interior Fernando Londoño Hoyos y la firma italiana Recchi; los multimillonarios 
desfalcos al sistema de Salud por parte de las Empresas Prestadoras de Salud (EPS); la 
captura de la Dirección Nacional de Estupefacientes, el “carrusel de las contrataciones” 
en Bogotá; los escándalos de Carimagua y Agro Ingreso Seguro y el inicio del desfalco 
en la Refinería de Cartagena (REFICAR). Varios de estos casos se prolongaron al primer 
Gobierno de Juan Manuel Santos y estuvieron asociados a las campañas políticas como 
se verá más adelante.
 10
este trabajo se enfoca preferentemente en el conjunto de reformas, el 
diseño institucional, el liderazgo político y la asignación y desempeño de 
los cuadros burocráticos que, aunque no siempre se pueden calificar de 
ilegales, se desarrollan muchas veces en condiciones de ilegitimidad y 
favorecen la ocurrencia de transacciones ilegales e ilegítimas entre grupos 
e individuos del sector privado y funcionarios y políticos del más alto nivel 
del gobierno y otras ramas del Estado.
Si no es posible aseverar que el proceso de reforma obedeció a una 
iniciativa de captura del Estado, sí se concluye que las reformas resultaron 
en un encadenamiento de hechos de corrupción que son coherentes con 
la economía de captura de Hellman et al (2000), y que la baja calidad 
de la asignación burocrática para cargos de enorme responsabilidad 
pública concuerda con la idea del principal malévolo, esto es, la de un 
liderazgo político que no se orienta al combate de la corrupción sino a su 
instrumentalización para el favorecimiento personal, partidista y clientelar 
(Teorell, 2007).
El análisis se estructura en tres partes: la primera corresponde al marco 
teórico y conceptual conformado por la nueva literatura sobre corrupción, 
la cual permite definir nuestro enfoque y la idea de corrupción sistémica; en 
segundo lugar se analizan los elementos fundamentales del proyecto de 
reforma del Estado del ex presidente Uribe en paralelo con el proceso de 
corrupción del INCO que involucra a sus gerentes y un grupo de grandes 
contratistas. Finalmente, se perfilan muy sucintamente las relaciones entre 
altos funcionarios de los gobiernos de Álvaro Uribe y Juan Manuel Santos 
con el proceso de captura emprendido por Odebrecht y que involucra 
también a varios candidatos presidenciales. 
Salta a la vista que este trabajo no agota, ni pretende agotar, el número 
de relaciones de corrupción que se tejieron durante casi dieciséis años, 
ni saca todo el provecho de la documentación judicial y de organismos 
de control existente sobre la corrupción en ese periodo. Un trabajo 
ulterior apunta a llenar los vacíos metodológicos y a hacer uso del acervo 
documental existente utilizando técnicas más sofisticadas como el análisis 
de redes o el análisis cualitativo comparativo. 
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
11
¿Qué pasa cuando a pesar de profundos procesos de liberalización, la 
corrupción parece persistir o empeorar, poniendo en entredicho tanto la 
legitimidad como la eficacia del sistema democrático? El supuesto es que 
la liberalización implica la cualificación, la eficiencia y la eficacia del gasto 
público, dejando en el pasado la época en que los ciudadanos pagaban 
dos o tres veces por obras que no iniciaban, quedaban abandonadas a 
medio terminar, o eran terminadas con grandes sobrecostos. Sin embargo, 
causa sorpresa ver en sistemas reformados iniciativas de carácter 
público-privado que quedan sin empezar, a medio terminar, con elevados 
sobrecostos financiados a varias décadas, y además, con la amenaza de 
onerosas demandas contra el erario público por parte del sector privado 
bajo el argumento del lucro cesante o la ganancia frustrada.6 Luego de 
treinta años de liberalización se hace evidente la existencia de actores y 
formas de corrupción que se adaptan muy exitosamente al nuevo mercado 
por su capacidad para hacer de las relaciones entre el dinero y el poder 
una forma muy influyente de capital. 
Sin dejar de hacer referencia al problema de la corrupción administrativa 
y política, la nueva literatura de la corrupción se enfoca en formas muy 
sofisticadas en las que el sector privado es el protagonista, como sucede 
con la captura del Estado, la influencia y las economías de captura 
presentadas por Hellman, Kaufmann y Jones (2001)7. En el caso de la 
6 Para que se configure una ganancia frustrada no resulta imprescindible que en el momento 
en el que se produce el hecho dañoso el incremento patrimonial susceptible de integrar 
el lucro cesante ya se haya concretado, sino que basta que se pudiera razonablemente 
haber llegado a concretar en el futuro (Lucro Cesante, 2017).
7 Trasladamos aquí la nota 11 de Hellman et al (2001): “El concepto de captura regulatoria 
sobre el que se basa este concepto no se limita a una relación fundada en transacciones 
ilícitas. Las regulaciones pueden diseñarse para beneficio de los regulados a costa del 
bienestar social, debido a un número de factores que no tienen nada que ver con la 
corrupción, tales como la información asimétrica o problemas de acción colectiva. Nos 
interesa hacer una distinción más clara entre la captura, como una forma de corrupción 
e influencia. A raíz del trabajo de Stigler a principio de los años setenta, surgió una vasta 
bibliografía sobre la captura regulatoria, incluyendo a Stigler (1971), Peltzman (1976), 
Laffont y Tirole (1993), entre otros […] Mientras que la teoría de regulación actual se centra 
más en las características y beneficios de la competitividad en un mundo de implicación 
del sector privado en la infraestructura, en años anteriores, el énfasis estaba en el parecido 
y los costes de la captura regulatoria en sectores particulares (como, por ejemplo, los 
considerados como «monopolios naturales» en las infraestructuras)”.
1. Sección primera: 
problemas sistémicos de corrupción y 
economías de captura.
 12
captura, se trata de prácticas de empresas nuevas en el mercado que 
acceden al poder burocrático mediante el uso de sobornos. En el caso de 
la influencia, se trata de empresas de amplia trayectoria con relaciones 
políticas consolidadas que no requieren de sobornos. Aunque la estrategia 
es distinta, en ambos casos el fin es el mismo: determinar la formación de 
normas, leyes, regulaciones o políticas públicas que generen un beneficio 
a un particular en perjuicio de la sociedad en general y, en concreto, en 
perjuicio del mercado y de la democracia. Siendo que ambas estrategias 
tienen el mismo fin, en este trabajo ambas se entienden como formas de 
captura.
A diferencia de los enfoques más tradicionales, estos autores identifican 
los procesos de liberalización como factor en la configuración de estas 
prácticas ilegales e ilegítimas. Es el tipo de liberalización la que favorece 
la generalización de la captura del Estado, configurándose una economía 
de captura, en la que el riesgo y la competencia propia de las iniciativas 
empresariales es reemplazada por el uso sistemático de sobornos e 
influencia para garantizar las ganancias y eliminar a la competencia: 
“La introducción parcial de las libertades civiles en algunos países 
está asociada con la emergencia de la captura del Estado. En 
estos países, la introducción inicial de las libertades civiles (y otras 
comprobaciones de abuso de poder relacionado con la oferta de 
captura del Estado) es insuficiente para contrarrestar la pérdida 
de control que ha resultado del desmantelamiento del aparato del 
Partido Comunista” (Hellman et al, 2001).
De acuerdo con Stiglitz, en condiciones excepcionales de transición 
económica y política, la introducción de medidas tendientes a disminuir 
el tamaño del Estado y crear un espacio desregulado para el mercado 
neoliberal, provocó en Europa del Este la creación de un escenario 
propicio para la captura de las instituciones legislativas por parte de 
conglomerados económicos nacionales y transnacionales (Stiglitz, 2002, 
173). Las consecuencias fundamentales de este fenómeno en la economía 
se remiten a una distribución negativa de la riqueza, la profundización de 
las fallas en los mercados y la administración pública; la obstaculización 
de la competitividad, la productividad, el crecimiento y el desarrollo 
económico, así como un debilitamiento del compromiso del Estado y la 
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
13
institucionalidad para proveer garantías de seguridad sobre los derechos 
de propiedad en general (Garay et al, 2008)8.
Johnston ha señalado, desde su propio enfoque, el problema de la 
aplicación de recetarios de liberalización económica y política sin 
considerar los contextos en que la fuerza o debilidad del Estado y las 
instituciones políticas y sociales configuran diversos tipos y grados de 
corrupción (Johnston, 2005). Aunque las mediciones más extendidas 
analizan la corrupción con modelos unidimensionales y la presentan como 
una cuestión de grado evidenciada casi exclusivamente en los sobornos, 
Johnston adopta un enfoque multidimensional para determinar problemas 
sistémicos de corrupción asociados a la forma en que la riqueza y el poder 
se usan e intercambian en distintos contextos. A manera de premisa, 
establece que el desarrollo equilibrado y sostenido del mercado y la 
democracia -como ideales de progreso- están definidos por y dependen 
de la participación abierta, competitiva pero estructurada en la política y la 
economía, de instituciones legítimas y eficaces que protegen y restringen 
las actividades en esas esferas mientras mantienen los límites y vías de 
acceso entre ellas (Johnston, 2005, 7).
En contraste con estos ideales de desarrollo, el proceso de liberalización en 
el mundo ha desplazado las cuestiones de justicia, rendición de cuentas y 
reforma, hacia el mercado, o ha tratado de reducir la política y el gobierno 
a procesos asimilables a los del mercado. Esta reforma parcial o sesgada 
genera problemas de corrupción sistémica, definidos como los usos y 
conexiones entre la riqueza y el poder que debilitan significativamente 
la participación abierta y competitiva y/o las instituciones económicas 
y políticas, impidiendo o retrasando su desarrollo. El autor plantea la 
dicotomía entre un proceso de reforma parcial, economicista y definido por 
el modelo de apertura de las democracias occidentales y el ideal de una 
democratización sustantiva, que valore el papel de la política y se oriente 
al beneficio global del cambio político y económico, implicando el cuidado 
del bienestar de los ciudadanos comunes y estimular su participación 
activa en la defensa de sus propios intereses (Johnston, 2005, 1-12).
¿Por qué razón las reformas tienden a ser más liberalizadoras que 
democratizadoras? Las fuerzas sociales más influyentes tienen un peso 
8 La evidencia de captura del Estado en sistemas tan desarrollados como Estados Unidos 
o países europeos descartan que la corrupción sistémica se circunscriba exclusivamente 
a países en proceso de transición democrática o con débiles estructuras institucionales 
(Johnston, 2005).
 14
determinante en la estructura concreta de la reforma y su resultado final, 
que la alejan del ideal político democrático y la acercan más al ideal 
del mercado neoliberal en el que el principio de “un ciudadano un voto” 
es falseado por la influencia, la captura y otras formas de corrupción9. 
Aunque en muchos diseños teóricos la democracia aparece como factor 
disuasorio de la corrupción, la evidencia empírica no lo corrobora. Si en 
un primer momento la corrupción puede ser un factor para el impulso 
democrático, en un segundo momento es capaz de perpetuarse a través 
del propio sistema democrático (Teorell, 2007, 15). 
En América Latina, los casos de México y Colombia han sido estudiados 
desde enfoques de corrupción que podemos definir como sistémicos y 
que aportan elementos importantes para la comprensión del problema. 
En ambos casos, además de ocupar muy baja calificación en el Índice 
de Percepción de la Corrupción de Transparencia Internacional, así 
como en el Índice Global de Impunidad 2015 (Le Clercq y Sánchez Lara, 
2015) también revelan la existencia de captura del Estado e influencia 
que afectan tanto la legitimidad de sus sistemas democráticos como la 
efectividad de los mismos.
En el caso de México, Sandoval-Ballesteros (2013) propuso el enfoque 
de la corrupción estructural en el que describe vínculos entre el sistema 
político mexicano y el sector privado en condiciones de opacidad. Los 
elementos que definen la corrupción estructural son: 1) El abuso de poder 
que crea una situación de dominación; 2) La impunidad, especialmente 
para el sector privado cuando captura funciones que le corresponden al 
sector público; 3) El debilitamiento ciudadano y el distanciamiento social 
de la clase política. Estos elementos obstruyen el desarrollo de estructuras 
de Estado sostenibles y justas. Esta estructura de dominación ilegítima 
no solo sobrevivió a las reformas sino que adquirió mayor gravedad con 
ellas, convirtiéndose los Estados mexicanos en entidades cuasi-feudales, 
sometidas al abuso de los gobernadores de turno sin los controles que 
antes detentaba el poder central (Sandoval-Ballesteros, 2013, 23-38).
9 Lindblom advierte contra la idea -casi intuitiva- de asimilar la liberalización a la 
democratización. Las diferencias de ambos procesos se evidencian en el concepto de 
poliarquía ideado por Dahl y Lindblom para representar sistemas más liberales pero 
menos democráticos. Lindblom en particular ve en la poliarquía un sistema en el que las 
grandes corporaciones ejercen una influencia desproporcionada y diseñada para impedir 
o limitar el control ciudadano sobre el Gobierno (Lindblom, 1999, 147).
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
15
Estudios sobre Colombia también han revelado la existencia de problemas 
sistémicos de corrupción. El enfoque de captura del Estado fue usado allí 
inmediatamente después de aplicarse en los países de Europa del Este 
dejando claro que la captura del Estado no es exclusiva de los países 
de la transición comunista. El estudio sobre Corrupción, Desempeño 
Institucional y Gobernabilidad en Colombia señaló la existencia de 
mecanismos de presión o incentivos ilegítimos que llevan a los sistemas 
de decisión estatal a favorecer en forma sistémica intereses privados 
sobre intereses generales de la población, inhibiendo los contrapesos 
institucionales y mecanismos de fiscalización y control que deberían hacer 
prevalecer dichos intereses generales (BM, 2002, 22).
Más tarde, un estudio de Transparencia por Colombia se enfocó en 
los “Riesgos de Incidencia Indebida de Intereses Particulares en la 
Formación de las leyes”. Este estudio adoptó un enfoque neopluralista de 
las relaciones Estado-sociedad en el que sólo un limitado rango de grupos 
sociales dispone del poder y de los recursos para influir en la formación 
de las leyes, entre los cuales los grupos empresariales juegan un papel 
privilegiado. Una de las observaciones fue que en instituciones como el 
Congreso de la República y la Presidencia de la República, prevalecían 
la acción racional de la toma de decisiones sin la suficiente incidencia 
de los arreglos institucionales formales, limitando y deteriorando el papel 
representativo de estas entidades (ANDI, 2005). 
Una de las investigaciones de mayor impacto que adopta el caso 
colombiano para el estudio de la captura del Estado, es la de Luis Jorge 
Garay quien presenta su concepto de Reconfiguración Cooptada del 
Estado como una forma avanzada y superior de la Captura del Estado 
(Garay et al, 2008). El enfoque de Garay se orienta especialmente a la 
capacidad de captura que tienen los grupos del crimen organizado en las 
distintas instancias de representación como los partidos políticos o los 
entes territoriales. No obstante, para nosotros lo relevante de las formas 
sistémicas de corrupción son los sectores sociales que, a la vez que se 
posicionan en los niveles de mayor ingreso económico, acumulan además 
estrechos vínculos con las esferas de decisión política. Estos sectores 
ejercen influencia captora en las instituciones y las políticas públicas. 
 16
¿Son la captura del Estado o los problemas sistémicos de corrupción 
tan inusitados y novedosos que no se habían producido antes de las 
reformas neoliberales? No exactamente. El Estado oligárquico, que 
durante tantos años ocupó la atención de los estudiosos de las ciencias 
sociales en América Latina, constituye en sí mismo una forma de captura 
política del Estado y remite a una situación en la que un sector privilegiado 
minoritario bloquea tanto el desarrollo económico como el democrático de 
la sociedad en general, debido a su capacidad para imponer sus intereses 
particulares frente al Estado y el sistema político. La novedad es que la 
reforma neoliberal constituyó un escenario de oportunidad para adaptar el 
trámite de estos viejos intereses oligárquicos, a través de un nuevo marco 
institucional en el que las exigencias democráticas cedieron a favor de la 
máxima acumulación de capital y la generación de bienestar por goteo. 
El argumento era el sacrificio económico de los sectores más pobres de 
la población para favorecer una acumulación entre los sectores más ricos 
que impulsarían el desarrollo. Esto produciría una redistribución negativa 
de los bienes entre la población, pero una vez alcanzado el máximo nivel 
de desigualdad iniciaría el goteo de los beneficios desde los sectores más 
prósperos hacia los más necesitados en forma de crecimiento económico 
(Curva de Kuznets)10. 
El informe de OXFAM citado arriba demuestra que la curva de acumulación 
y desigualdad no deja de crecer, pues el apetito de los sectores privilegiados 
no solo retiene el pretendido goteo, sino que mantiene como condición 
de la gobernabilidad las políticas que en un principio promovieron la 
sobreacumulación y la desigualdad11. 
La trayectoria del Estado colombiano constituye un buen caso para ilustrar, 
no solo el proceso de reforma neoliberal, sino un complejo conjunto de 
hechos y comportamientos que definen los problemas sistémicos de 
10 Para una descripción más detallada del argumento falaz de la curva de Kuznets, ver 
Escalante (2015).
11 Ver Piketty (2014).
2. Sección segunda: 
reforma del estado en colombia y la captura 
del Instituto nacional de concesiones (Inco).
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
17
corrupción descritos por Johnston (2005), la economía de captura descrita 
por Hellman et al (2000), y la corrupción como institución definida por 
Teorell (2007). El inicio de este proceso de reforma puede fijarse en los dos 
últimos gobiernos del Frente Nacional (Carlos Lleras 1966-1970; Misael 
Pastrana 1970-1974). El primero definió una amplia reforma que reorientó 
el crecimiento económico hacia el sector externo ralentizando la política 
de industrialización. El segundo liquidó las posibilidades de redistribución 
de la propiedad agrícola y promovió un crecimiento inflacionario que 
favoreció a las élites en perjuicio de los sectores de menor ingreso. César 
Gaviria (1990-1994) articuló los avances de la reforma al Consenso de 
Washington. Hubo avances relativos durante los gobiernos de Ernesto 
Samper (1994-1998) y Andrés Pastrana (1998-2002) pero con una 
radicalización durante las dos administraciones de Álvaro Uribe (2002-
2006/2006-2010) y un repliegue de tercera vía durante los dos gobiernos 
de Juan Manuel Santos (2010-2014/2014-2018). Un elemento adicional 
que hace de Colombia un caso de observación especial de este proceso 
es que -al igual que México y Perú- se trata de un país que profundizó las 
reformas neoliberales en un momento en que éstas hacían crisis en el 
resto del continente.
 
2.1 Reformas para la confianza inversionista
La administración de Álvaro Uribe se propuso desde el principio una 
amplia reforma del Estado y de la Constitución política, utilizando 
mecanismos como el referendo contra la corrupción y la ley 790 de 2002 
orientada a la renovación de la administración pública mediante el uso de 
facultades extraordinarias12. Ambos mecanismos estuvieron orientados a 
una “modernización del Estado”, entendida como el ajuste de los fines del 
Estado al marco de sostenibilidad financiera y el límite de las discusiones 
políticas al marco de la gestión administrativa o el denominado “Estado 
gerencial”, orientado por principios de austeridad, eficiencia, eficacia, 
productividad y gestión por resultados (Uribe, 2003, 262). El eje económico 
12 Como parte de estas medidas, el referendo contra la corrupción y la politiquería proponía 
medidas como suprimir las defensorías y personerías locales delegando sus funciones 
en la Procuraduría General de la Nación y la Defensoría del Pueblo; congelar por dos 
años, los gastos de funcionamiento de las entidades descentralizadas, autónomas, de 
naturaleza especial o única, que administren recursos públicos, al igual que los salarios 
y las pensiones superiores a dos salarios mínimos legales mensuales; reducir el número 
de congresistas, limitar el valor de las pensiones de los servidores públicos a 20 salarios 
mínimos; y la ampliación de los requisitos para la creación de los partidos políticos y las 
reglas para adquirir la personería jurídica de los movimientos, entre otros.
 18
del gobierno se centró en la política de “confianza inversionista” destinada 
a ofrecer amplias garantías de inversión con estímulos tributarios para el 
sector privado combinados con una reforma laboral orientada a flexibilizar 
el mercado de trabajo mediante instrumentos como las cooperativas de 
trabajo asociado y la ampliación de la jornada laboral ordinaria, entre 
otros.
La participación privada en el desarrollo de la infraestructura se encontraba 
considerada en el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2002-2006 “Hacia 
un Estado Comunitario”, contemplando la vinculación del capital privado a 
los proyectos de infraestructura, así como la preocupación por el profundo 
impacto fiscal generado por las garantías estatales otorgadas a este tipo 
de contratos. Un breve diagnóstico de los problemas asociados a las 
concesiones explicaba que se debían a: 1) la deficiente información técnica 
sobre los proyectos; b) inexistencia de un marco regulatorio adecuado; 
3) sobreestimación de los tráficos. Era necesario fortalecer las entidades 
ejecutoras y concedentes, mejorando su capacidad de gestión contractual 
y crear una política pública explícita de concesiones para asegurar los 
beneficios y racionalizar los impactos fiscales (Uribe, 2003, 121-122).
A pesar del correcto diagnóstico, la acción reformadora desplegada por el 
mandatario se orientó a la reducción del Estado mediante la creación de 
nuevas entidades capaces de absorber múltiples funciones de entidades 
anteriores que fueron liquidadas. Entidades sujetas a la iniciativa de 
reforma del gobierno de Álvaro Uribe, como el INCO y el INCODER, en 
realidad sufrieron un fuerte debilitamiento en su capacidad de gestión 
institucional que, aparejado con la introducción de un marco regulador 
que ofrece bienes capturables y la selección de funcionarios poco 
profesionales y oportunistas, aumentaron dramáticamente los casos de 
captura del Estado y ampliaron los problemas sistémicos de corrupción. 
Para demostrar este fenómeno nos limitamos aquí a la reforma del 
Ministerio de Transporte y específicamente al desempeño técnico del 
Instituto Nacional de Concesiones (INCO).
2.2 INCO: ¿Instituto Nacional de la Corrupción?
En uso de las facultades extraordinarias otorgadas por la ley 790 de 2002 
y obedeciendo al marco de modernización estatal definido en el Plan 
Nacional de Desarrollo, el presidente Álvaro Uribe Vélez creó el Instituto 
Nacional de Concesiones -INCO- (decreto 1800 de 2003) pretendiendo 
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
19
instituir un organismo técnico adscrito al Ministerio de Transporte que 
asumía funciones del propio ministerio, del Instituto Nacional de Vías 
y de la Empresa Colombiana de Vías (liquidada), agrupando todas las 
modalidades de infraestructura de transporte, salvo la aeronáutica. Esto 
con el objeto de estructurar y administrar los “negocios de infraestructura 
de transporte que se desarrollen con participación del capital privado” (Art. 
2). La ambigüedad del término “negocio” para referirse a los proyectos 
de infraestructura pública operados con participación privada no deja 
de generar suspicacia, pues se trataba de un instituto con múltiples 
funciones, un reducido personal de planta y un presupuesto superior a 
los US$ 8.500 millones. A pesar de que una de sus funciones principales 
era diseñar los contratos de concesión y prevenir los riesgos jurídicos de 
las asociaciones público-privadas que podían implicar onerosas cargas 
fiscales adicionales contra el Estado, la estructura del INCO definida por 
el decreto 1880 carecía de una alta oficina jurídica.
Debilidades de este tipo podrían resolverse -parcialmente- mediante 
la selección de técnicos de alto perfil, con capacidad de solucionar las 
problemáticas que desde el PND se habían advertido acerca de las 
concesiones, pero la evidencia demuestra que el INCO estuvo muy lejos 
de cumplir su misión como organismo técnico: durante su corta existencia 
de 8 años (Junio de 2003 a noviembre de 2011), tuvo 12 gerentes, varios 
de ellos reemplazados por corrupción y sin las cualidades profesionales 
que debieran distinguir a un funcionario de este nivel. Estas condiciones 
favorecieron una pésima gestión de los recursos y los proyectos, 
desdibujando el carácter institucional de la entidad. El INCO terminó 
doblemente capturado. De un lado, por los funcionarios y los partidos 
del gobierno que introdujeron su propia planta de personal para hacer 
seguimiento de los contratos, y de otro, por los empresarios que también 
introdujeron su propio personal pagado mediante fideicomisos de los 
contratos. A pesar de la opacidad que impide conocer con claridad la 
manera como se manejó la adjudicación, el desorden administrativo y las 
investigaciones de la fiscalía brasileña y el Departamento de Justicia de 
Estados Unidos contra la firma Odebrecht, arrojan claros indicios de que 
detrás del INCO operó una asociación público-privada para delinquir. 
El acta 016 del 18 de mayo de 2011 de la Comisión Legal de Cuentas 
del Congreso de la República, en la que se citó a María Inés Agudelo 
Valencia, gerente general del INCO, para rendir informe de la situación 
administrativa, financiera, presupuestal y de control interno de esa 
entidad, revela datos de su desempeño emanados de los sucesivos 
 20
informes de la Contraloría General de la República y elementos clave 
sobre el marco regulatorio que, junto con cuadros burocráticos poco 
profesionales e inescrupulosos creó un caos administrativo favorable para 
la captura de rentas del Estado mediante estrategias legales e ilegales. 
De acuerdo con la gerente María Inés Agudelo, el INCO otorgó y operó 
concesiones fuera del marco institucional, sin procesos claros, sin comité 
de contrataciones, sin oficina jurídica, y sin equipos jurídico y financiero 
para hacer seguimiento de los contratos. Señaló también que, además de 
las 55 personas del personal de planta, había 120 como contratistas y 50 
más pagados con fiducias constituidas por los concesionarios creando un 
desorden que no favorecía la institucionalidad. Se trataba de una entidad 
de contratación estatal con dos nóminas paralelas e insuficiente personal 
de planta para cumplir su labor misional.
De acuerdo con la gerente, para el momento de su liquidación el INCO 
adelantaba procesos judiciales contra 6 contratistas, mientras había 599 
demandas de los contratistas contra el INCO, seis de las cuales sumaban 
pretensiones por 133.000 millones de pesos. Para ese entonces, el 
INCO acumulaba adeudos por 700.00013 millones de pesos por contratos 
pactados con tasas de interés de usura. A juicio de Agudelo, el problema 
de las concesiones en el INCO obedecía a las excesivas renegociaciones 
de los contratos que desvirtuaban los acuerdos originales de modo que los 
riesgos que inicialmente correspondían al privado terminaron quedando a 
cargo del Estado. Entre los hallazgos de irregularidades de la Contraloría 
General de la República en la vigencia 2008, se encontró que el INCO 
registró las inversiones de capital privado en infraestructura con base al 
informe de los concesionarios pero sin la correspondiente verificación, 
mientras que en los contratos de infraestructura portuaria ni siquiera 
presentó el registro. Para la vigencia 2009, 13 de las 22 concesiones viales 
existentes no habían cumplido con la meta de inversión privada, mientras 
que la cifra registrada de inversión era incierta pues obedecía al reporte 
de los concesionarios sin la correspondiente verificación (Comisión Legal 
de Cuentas, 2011)14. 
13 Equivale aproximadamente a US$ 75,5 millones con referencia al tipo de cambio de 
julio 03 de 2011.
14 “INCO, campeón en perder demandas en el Estado… los organismos que se encargan 
del tema de la infraestructura son los que registran las pérdidas más altas. En la delantera 
se ubica el Instituto Nacional de Concesiones (INCO), con 401.917 millones de pesos, 
frente a los 397 mil que pagó en el 2009. En cuarto lugar está el Instituto Nacional de Vías, 
con 116.718 millones de pesos, en comparación con los 109 mil millones que sumó el año 
pasado…” (El Tiempo, 15/3/2011).
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
21
El comparativo de los conceptos de la auditoría de la Contraloría General 
de la República (Tabla 1), no solo sobre el INCO, sino sobre el conjunto 
de las entidades del Ministerio de Transporte, revela un desempeño 
desfavorable del ministerio en general, siendo el INCO el peor calificado 
con gestión desfavorable en 2009 y 2010, y con abstención sobre estados 
contables en 2009 y negativa en 2010.
A la constitución del INCO en el año 2003, se sumó la modificación de la 
ley de Contratación (ley 80 de 1993) mediante la ley 1150 del 2007 que 
posibilitó renegociar de manera muy conveniente para los contratistas las 
millonarias concesiones. En su artículo 28, sobre la prórroga o adición de 
concesiones de obra pública, estableció que:
“En los contratos de concesión de obra pública, podrá haber 
prórroga o adición hasta por el sesenta por ciento (60%) del plazo 
estimado, independientemente del monto de la inversión, siempre 
que se trate de obras adicionales directamente relacionadas 
con el objeto concesionado o de la recuperación de la inversión 
debidamente soportada en estudios técnicos y económicos […] 
Toda prórroga o adición a contratos de concesión de obra pública 
nacional requerirá concepto previo favorable del Consejo Nacional 
de Política Económica y Social -CONPES-”. 
Entidad
Concepto 
sobre gestión 
2009
Opinión 
sobre 
estados 
contables 
2009
Concepto 
sobre el 
fenecimiento 
2009
Concepto 
sobre gestión 
2010
Opinión 
sobre 
estados 
contables 
2010
Concepto 
sobre el 
fenecimiento 
2010
INVIAS
Desfavorable
Con 
salvedades
No fenece
Desfavorable
Con 
salvedades
No fenece
INCO
Desfavorable
Con 
abstención
No fenece
Desfavorable
Negativa
No fenece
CORMAGDALENA
Observaciones
Con 
salvedades
Se fenece
Desfavorable
Con 
salvedades
No fenece
AEROCIVIL
Observaciones
Con 
salvedades
Se fenece
Observaciones
Negativa
No fenece
SUPERPUERTOS
Desfavorable
Con 
salvedades
No fenece
Desfavorable
Con 
salvedades
No fenece
Fuente: Elaborado a partir de Morelli (2010)
Tabla 1: Conceptos de auditoría de la Contraloría General de la República al Ministerio de Transporte
 22
Esta modificación a la ley, tal como quedó definida, constituyó una 
oferta de captura del Estado que tuvo como consecuencia una enorme 
demanda de renegociación de contratos y solicitud de anticipos. Se 
esperaría que la condición de soportes técnicos y económicos previos, 
así como la necesaria revisión del CONPES15 constituyeran un disuasor 
de las renegociaciones, pero solo un año después, en julio de 2008, el 
propio gobierno, a través del ministro de Transporte, Andrés Uriel Gallego, 
y el gerente del INCO, Álvaro José Soto, presentó ante el CONPES 
una solicitud para renegociar la totalidad de las concesiones existentes 
-incluyendo las recientemente adjudicadas, lo que demandó un total de 
adiciones por 1,8 billones de pesos16. El resultado fue los documentos 
CONPES 3535 y 3563 por los cuales se aprobó la multimillonaria partida 
que iría al bolsillo de los contratistas sin que mediaran estudios técnicos 
ni económicos
De acuerdo con Álvaro José Soto, solo se trataba de ajustar el procedimiento 
de las adiciones a lo definido por la nueva ley, pero mediante ese ajuste 
se aprobaron adiciones aberrantes. Para el 2010, la concesión vial 
Santa Marta-Riohacha-Paraguachón había sido adicionada en el 867,3% 
y la concesión Bogotá-Caqueza-Villavicencio había sido adicionada 
en 720,8% (Comisión Legal de Cuentas, 2011). A las multimillonarias 
adiciones se sumó la mayor cuantía que los ciudadanos deberían pagar 
en peajes por la extensión de los plazos. La concesión vial del Valle del 
Cauca que vencía en el 2019 fue extendida hasta el 2054 mediante un 
contrato leonino a favor del contratista Carlos Solarte. El análisis de la 
Revista Semana fue certero:
“[…] aunque el proceso es legal, a todas luces es como si se 
contratara de nuevo sin mediar una licitación que le permita al 
país lograr un mejor acuerdo en términos de precio, calidad y 
experiencia […] Ello sin contar con la hecatombe vial que hoy tiene 
bloqueado medio país gracias a la inestabilidad de muchas de las 
obras hechas” (26/7/2008).
15 CONPES: Consejo Nacional de Política Económica y Social.
16 Equivale a US$ 991 millones respecto a la tasa de cambio del 03 de julio de 2018.
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
23
2.3 Cuadros burocráticos para la captura: Los gerentes del INCO
Uno de los elementos de mayor énfasis en la literatura sobre capacidades 
del Estado ha sido la calidad burocrática. De ella dependen gran parte de 
las capacidades del Estado y sus instituciones, así como su autonomía 
para definir políticas de largo plazo articuladas a un proyecto de desarrollo. 
De allí la importancia de reclutar técnicos de alta reputación con capacidad 
para tomar decisiones por encima de las situaciones coyunturales y los 
intereses cortoplasistas de los políticos, a menudo ligados a sus campañas 
electorales.
En relación al periodo 2002-2018, que cubre las dos administraciones 
de Álvaro Uribe y las dos administraciones de Juan Manuel Santos, la 
alta burocracia en el Ministerio de Transporte, el INCO y la ANI (Agencia 
Nacional de Infraestructura) -que lo sustituyó-, arrojan diferencias 
sobresalientes. En el doble periodo de Uribe se mantuvo un solo ministro 
de Transporte (Andrés Uriel Gallego) durante los 8 años, pero con una 
altísima rotación de la gerencia del INCO (diez gerentes en siete años), 
y un desempeño deficiente en materia de desarrollo de infraestructura, 
transparencia y anticorrupción17. Contrario a esto, durante el doble 
periodo de Santos hubo cinco ministros (Germán Cardona repitió al 
principio y al final del Gobierno) pero en cambio se mantuvo solo un alto 
técnico durante los primeros seis años de la ANI, con altos desempeños 
en materia de desarrollo infraestructural, transparencia y anticorrupción. 
Esto aun cuando el flagelo de Odebrecht impactó negativamente sobre 
la imagen de la ANI en el año 2017. Las razones de esto tienen que ver 
claramente con la voluntad política de los dos altos mandatarios. Mientras 
Uribe decidió proteger a toda costa a su ministro de confianza y rotar 
el cargo gerencial del INCO entre los políticos costeños del partido 
conservador, Juan Manuel Santos decidió proteger a toda costa a la ANI 
y a su presidente de la injerencia política y, en cambio, fue flexible a las 
presiones contra sus ministros de Transporte. En el caso del ministro 
Germán Cardona, los contratistas rechazaron férreamente la política de 
no conceder anticipos a obras no terminadas y con la misma aversión 
presionaron infructuosamente la salida de Luis Fernando Andrade como 
17 Se debe considerar que el Gobierno de Uribe disfrutó de la misma bonanza de petróleo 
y recursos minero-energéticos que impulsó el crecimiento económico de toda América 
Latina, pero dedicó estos recursos en el criticado Plan 2.500 que impulsó la construcción 
de carreteras de segundo y tercer nivel, de menos de 50 kilómetros, sin valor estratégico 
para la economía y sin mediar licitaciones. Solo en su segundo gobierno se gestaron 
tres grandes concesiones que resultaron perjudicadas por la corrupción, tanto de los 
contratistas como de los altos funcionarios, como se verá en adelante.
 24
presidente de la ANI. Un breve recorrido por la gestión de los sucesivos 
gerentes que tuvo el INCO permite dimensionar su carácter antitécnico 
y la determinación que los intereses de contratistas y políticos corruptos 
tuvieron en sus decisiones más importantes, entre ellas la concesión de 
la Ruta del Sol, que terminó siendo la mayor inversión en infraestructura 
del INCO y a la vez, el peor caso de captura del Estado por parte de un 
inversionista extranjero.
José Alejandro Torres Escallón: el primer gerente del INCO fue nombrado 
en noviembre de 2003; era un técnico proveniente de la administración 
del alcalde Enrique Peñalosa en la que manejó la organización operativa 
y financiera de Transmilenio. Renunció al INCO en mayo de 2004 luego 
de tres intentos frustrados de adjudicar la concesión de la doble calzada 
Bogotá-Girardot en la que uno de los oferentes (Promesa de Sociedad 
Futura Autopista Bogotá-Girardot S.A.) mejor conocido como Grupo 
Nule, pretendió descalificar a su competidor (Consorcio Sumapaz) que, 
cumpliendo los requisitos de la convocatoria había ofrecido desarrollar 
la misma obra por un costo inferior (El Tiempo, 22/5/04). Junto con 
Torres renunció la directora del Instituto Nacional de Vías (INVIAS), Alicia 
Naranjo, una técnica que al igual que Torres se desempeñó en las obras 
de Transmilenio en Bogotá, pero que no pudo ajustarse al modelo de 
toma de decisiones del ministro Andrés Uriel Gallego (Revista Semana, 
13/6/2004).
Juan Manuel Martínez: en reemplazo de Torres fue encargado Juan 
Manuel Martínez, quien hasta entonces se desempeñaba como subdirector 
de adjudicaciones del INCO. No tuvo dificultades en conceder la licitación 
al Grupo Nule semanas después.
Aunque el ministro Andrés Uriel Gallego calificó el proceso como un 
ejemplo de transparencia para el país, en octubre de 2017 (13 años 
después) el Tribunal Administrativo de Cundinamarca falló una demanda 
a favor del Consorcio Sumapaz, estableciendo que el Instituto Nacional 
de Concesiones vulneró los principios de transparencia, responsabilidad 
y selección objetiva. Con base en esto declaró nulo el contrato, acusó al 
ministro de Transporte y al director encargado del INCO de desviación de 
poder, ordenó investigaciones disciplinarias y penales contra los dos altos 
funcionarios y el pago de 59.000 millones de pesos18 por parte del Estado 
18 Equivale aproximadamente a US$ 20 millones con referencia al tipo de cambio para 
octubre 01 de 2011.
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
25
a favor del Consorcio Sumapaz (El Tiempo, 13/12/12)19. En el transcurso 
de esos trece años se descubrió que el enorme éxito en el desarrollo 
de infraestructura que distinguió al Grupo Nule se debió a la práctica 
sistemática de la captura del Estado. Las investigaciones pusieron en 
evidencia una compleja red criminal al interior de la administración del 
alcalde de Bogotá, Samuel Moreno Rojas, pero las conexiones en el 
nivel nacional quedaron fuera de la agenda de la fiscalía y los órganos de 
control.
Luego de desempeñarse en el INCO y adjudicar como encargado la 
concesión Doble Calzada Bogotá-Girardot (junio de 2004), Martínez creó 
año y medio después (noviembre de 2005) la sociedad Bonus Banca de 
Inversión cuyo objeto es el diseño de modelos financieros y asesoría 
bursátil enfocada en la estructuración de proyectos y productos de finanzas 
para empresas, gobiernos e inversionistas privados (Bonus Banca de 
Inversión, 2017). Esta firma estuvo involucrada en la escandalosa adición 
de la Malla vial del Valle del Cauca y Cauca en agosto de 2006. En el 2011, 
la Agencia Nacional de Infraestructura -que reemplazó al INCO- denunció 
las irregularidades en el caso de esa concesión. Además de adiciones 
presupuestales al contrato, se firmó un otrosí que extendía el plazo inicial 
de la concesión de 14 a 54 años con un favorecimiento desmedido al 
concesionario en detrimento del Estado y de los usuarios de la malla vial, 
pues la concesión que debería caducar en 2019 terminó extendiéndose 
hasta el año 2054. La cuantía de las ganancias que favorecieron a los 
contratistas en detrimento de los usuarios no ha sido determinada, pero 
considérese que solo entre 2002 y 2011 el proyecto generó rendimientos 
por 10 billones de pesos. De acuerdo con los entes de control, la ampliación 
del contrato no tenía justificación técnica y se calculó la remuneración del 
concesionario con un modelo financiero ilegal.
Además del empresario Carlos Solarte y Juan Manuel Martínez fueron 
vinculados al proceso cuatro funcionarios del INCO acusados de 
peculado por apropiación, celebración de contrato sin cumplimiento de 
los requisitos legales e interés indebido en la celebración de contratos 
(WRadio, 24/2/16). Aunque ha sido relacionado con varios procesos de 
19 “El vicio de la desviación de poder en la expedición de un acto administrativo se 
presenta, cuando un órgano del Estado, actuando en ejercicio y dentro de los límites de 
su competencia, cumpliendo las formalidades de procedimiento y sin incurrir en violación 
de la ley, utiliza sus poderes o atribuciones con el propósito de buscar una finalidad 
contraria a los intereses públicos o sociales, en general, o los específicos y concretos, que 
el legislador buscó satisfacer al otorgar la respectiva competencia” (Corte Constitucional 
(1998), sentencia C-456/98,).
 26
corrupción -incluyendo el caso Odebrecht- y ha sido investigado, Martínez 
no ha sido objeto de ninguna sanción.
Luis Carlos Ordosgoitia: este administrador de empresas fue director 
del INCO entre septiembre de 2004 y noviembre de 2006. Bajo su 
gestión se modificó el contrato de la doble calzada Bogotá-Girardot solo 
quince meses después de ser firmado. Se acordaron obras adicionales 
por 164.000 millones de pesos y los ingresos esperados del contratista 
pasaron de 882.000 millones de pesos a 2,9 billones, mientras que la 
extensión del contrato pasó de 19 a 45 años (Revista Semana, 12/6/06). 
También fue responsable de la adición de la Malla vial del Valle del Cauca 
y Cauca en agosto de 2006 que extendió la concesión de 14 a 54 años. 
Debió renunciar al INCO al ser vinculado a la investigación de la parapolítica 
por ser uno de los firmantes del Pacto de Ralito en el que congresistas, 
funcionarios del gobierno, mandatarios locales y jefes paramilitares 
pretendían “refundar la patria”. Luego de la investigación fue absuelto por 
la justicia colombiana (Revista Semana, 20/11/06).
Fabio Alberto Méndez Dangond: director del INCO entre febrero y marzo 
de 2007. Se desempeñó solo un mes en el cargo porque se descubrió 
que había falsificado un diploma de Maestría para tomar posesión de su 
nombramiento. Fue condenado a ocho años de cárcel (El Espectador, 
6/12/13).
Álvaro José Soto: junto con el ministro Andrés Uriel Gallego gestionó 
el Documento CONPES 3535 que adicionó 20 concesiones viales con 
1,8 billones de pesos sin la evidencia de soportes técnicos y estudios 
económicos. Ad portas de cerrarse la concesión de la Ruta del Sol II 
disputada por el Grupo Nule y la firma brasileña Odebrecht en asocio 
con el poderoso banquero Luis Carlos Sarmiento, se conoció una serie 
de grabaciones telefónicas -previamente editadas- que involucraban 
a asesores del ministro Gallego y asesores del INCO en la recepción 
de sobornos multimillonarios para conceder la licitación del Sistema 
Ferroviario Central a una compañía española. El ministro permaneció en 
el cargo, pero se le solicitó la renuncia a Soto y el INCO pasó de nuevo a 
encargo mientras se hacía la más importante de sus licitaciones.
En 2014 la Contraloría General de la República emitió un fallo de 
responsabilidad fiscal de segunda instancia por 8.924 millones de pesos 
en contra de funcionarios y contratistas relacionados con adiciones a la 
doble calzada Bogotá-Girardot, siendo Soto uno de los responsables por 
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
27
omisión de los principios de la función administrativa (El Tiempo, 28/11/06). 
A parte de las grabaciones y las investigaciones no se conocen sanciones 
contra este funcionario.
Gabriel García Morales: fue viceministro de Transporte y gerente 
encargado del INCO. Ante la salida de Soto de la gerencia del INCO se 
encargó de la adjudicación del tramo Ruta del Sol II. Fue la segunda vez 
que un director encargado del INCO adjudicaba una importantísima obra 
de concesión. Con un valor de 5 billones de pesos, el viceministro adjudicó 
la obra a la multinacional Odebrecht y a Corficolombiana de Luis Carlos 
Sarmiento en medio de sospechas, denuncias de sobornos y anónimos 
que señalaban la influencia del poderoso banquero y relacionaban a altos 
funcionarios de Presidencia de la República, contratistas e incluso a los 
hijos del presidente (El Nuevo Herald, 20/12/10).
Siete años después, la justicia brasileña y el Departamento de Justicia 
de Estados Unidos descubrieron el enorme entramado de sobornos a 
nivel continental de la firma. Las declaraciones de los altos ejecutivos 
confirmaron múltiples sobornos en Colombia, tramitados a través de 
la División de Operaciones Estructuradas que dirigía Luiz Mameri, 
quien confirmó el pago por US$ 6,5 millones al viceministro para la 
adjudicación de la obra. La rápida acción de la justicia norteamericana 
aceleró el proceso de investigación en Colombia y se produjo la captura 
del alto funcionario del gobierno de Álvaro Uribe acusado de cohecho, 
enriquecimiento ilícito e interés indebido en la celebración de contratos. 
Las primeras declaraciones del ex funcionario fueron:
“Mostraré oportunamente ante las autoridades competentes 
que bajo mi encargo en 2009, siempre se procedió con rigor y 
transparencia […] El proceso de la adjudicación conocido como 
la Ruta del Sol fue estructurado por la Corporación Financiera 
Internacional y vigilado por organismos de control, brindando las 
máximas garantías para todos los proponentes” (El Espectador, 
13/1/17).
De todas las investigaciones abiertas por hallazgos e irregularidades 
en el INCO, solo ésta, impulsada desde el Departamento de Justicia de 
Estados Unidos, generó las medidas esperadas desde que en medio de 
las adjudicaciones aparecieron los indicios de corrupción que asociaban 
al Grupo Nule, a Odebrecht y a otros grandes contratistas del gobierno de 
Álvaro Uribe y del Distrito Capital durante la alcaldía de Samuel Moreno.
 28
Julio Cesar Arango: fue gerente del INCO entre abril y agosto de 2010. 
Durante este corto periodo adjudicó el tercer tramo de la Ruta del Sol y 
luego renunció ante la presión de la Procuraduría y la Contraloría debido 
a la decisión del ministro Andrés Uriel Gallego de adjudicar la concesión 
Transversal de las Américas dos días antes que terminara el segundo 
periodo presidencial sin que estuviera suficientemente estructurada.
Gloria Beatriz Álvarez: fue encargada exclusivamente para adelantar la 
adjudicación Transversal de las Américas dos días antes de que terminara 
el segundo periodo del ex presidente Álvaro Uribe. A la adjudicación siguió 
una investigación de la Procuraduría sin consecuencias conocidas.
María Inés Agudelo: fue gerente del INCO en el primer periodo del 
presidente Juan Manuel Santos. Con muy alto perfil técnico, su papel 
consistió en iniciar la reestructuración del INCO para constituir la Agencia 
Nacional de Infraestructura (ANI) que lo remplazaría. Se orientó a evaluar 
y sanear la entidad frente a los numerosos hallazgos evidenciados en los 
informes de la Contraloría. Renunció a mediados de 2011 debido a un 
accidente de tránsito en el que conducía con grado uno de alcoholemia.
Luis Fernando Andrade: con muy alto perfil técnico fue nombrado 
gerente del INCO entre el 1 de agosto y el 3 de noviembre de 2011, luego 
asumió la presidencia de la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) que 
reemplazó al INCO mediante el decreto 4165 de noviembre 3 de 2011. 
Ejerció esa función durante 6 años, hasta el 24 de agosto de 2017.
Durante ese lapso, el presupuesto de la entidad pasó de 3,7 billones 
de pesos a 7,4 billones y se ejecutó el doble de concesiones que las 
iniciadas en las dos décadas anteriores. Un nuevo marco normativo para 
las Asociaciones Público Privadas introducido mediante la ley 1508 de 
2012 permitió realizar importantes ajustes en la política de concesiones. 
En adelante solo fue posible adjudicar contratos de concesión soportados 
en estudios vigentes de carácter técnico, socioeconómico, ambiental, 
predial, financiero, jurídico, con la descripción completa del proyecto 
incluyendo diseño, construcción, operación, mantenimiento, organización 
o explotación del mismo, entre otras condiciones (art. 11). Se estableció el 
límite de 30 años para una concesión. También se limitó la renegociación 
de los contratos al 20% de su valor original; se eliminaron los anticipos 
a los concesionarios antes de entregar las obras; se establecieron 
mecanismos de seguimiento de los contratos con base a protocolos de la 
OCDE, y la aplicación pionera del Mecanismo de Reporte para Prevenir 
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
29
la Corrupción (High Level Reporting Mechanism), así como un sistema de 
información online con objeto de mantener seguimiento real y preciso de 
los desarrollos en cada proyecto. El significativo avance en infraestructura 
de las llamadas vías de cuarta generación le valió el reconocimiento del 
sector empresarial y de infraestructura a nivel nacional e internacional. 
No obstante, las investigaciones de la Fiscalía General de la Nación sobre 
las concesiones de Odebrecht se enfocaron en el papel de Andrade como 
presidente de la ANI, poniendo su labor en entredicho judicial y de los 
órganos de control. Los mecanismos de transparencia y anticorrupción 
adoptados por Andrade, así como las declaraciones de los altos directivos 
de Odebrecht permitieron demostrar que Andrade no recibió sobornos, pero 
debió renunciar para defenderse de ocho cargos, entre los que se cuenta 
interés indebido en la celebración de contrato, en referencia al Otrosí 6 
(Vía Ocaña-Gamarra) que la ANI adicionó en el 2014 a la concesión Ruta 
del Sol II, e interés indebido en el proyecto para la navegabilidad del río 
Magdalena, Navelena, también suscrito con Odebrecht. Causa sorpresa 
el hecho de que la red de vinculados a estos dos últimos contratos sea 
mucho más amplia que la vinculada al contrato principal de la Ruta del 
Sol II por la que fue condenado a cinco años Gabriel García Morales, 
viceministro de Transporte de Álvaro Uribe y gerente encargado del INCO.
Como ha sido detallado en la literatura sobre la corrupción, la impunidad 
constituye uno de los elementos fundamentales que posibilitan la 
constitución de la corrupción como regla del juego. La justicia opera 
selectivamente para proteger a los miembros del sistema y sus intereses, 
sin perturbar el libre intercambio de favores opacos. En el caso del INCO 
y la ANI, las investigaciones iniciadas en contra del ministro Andrés Uriel 
Gallego llegaron a su término luego de su fallecimiento, pero parecen 
haberse extinguido también para Luis Carlos Ordosgoitia, Juan Manuel 
Martínez y Álvaro José Soto, quienes se mantienen fuera del alcance de 
los órganos de control a pesar de las evidentes irregularidades. Por otro 
lado, entre los altos técnicos, los que renunciaron tempranamente frente a 
los conflictos de intereses en la toma de decisiones (José Alejandro Torres 
y Alicia Naranjo) lograron salvar su reputación, libertad y patrimonio. 
Para el momento de redacción de este informe, Luis Fernando Andrade 
permanece recluido en casa por cárcel esperando resolver su situación.
Como es evidente en el caso del INCO, las más grandes decisiones de 
concesión en infraestructura las tomaron gerentes encargados, obviando 
la necesidad de las altas calidades profesionales y técnicas de un cargo 
 30
como la gerencia del INCO, y sujetos a un marco regulatorio muy laxo. 
Así sucedió con la Vía Bogotá-Girardot, la Ruta del Sol II, y la Autopista 
de las Américas. Los técnicos que ocuparon inicialmente estas decisiones 
en el INCO y en el INVIAS fueron prematuramente reemplazados por 
funcionarios con talante político y dudosas credenciales profesionales, 
luego, la permanente rotación del cargo de gerencia y la creación de 
nóminas paralelas debilitó aún más la institucionalidad.
2.4 Una larga serie de eventos desafortunados
Aunque existen ventajas indiscutibles en las alianzas público privadas, 
abundan las desventajas que pueden dar al traste con los beneficios 
sociales de este tipo de contratos, sobre todo si se combinan con 
prácticas corruptas utilizadas en el juego de oferta y demanda de captura. 
Sin mencionar los problemas políticos que se produjeron en el caso del 
INCO y el Ministerio de Transporte durante el periodo analizado, las APPs 
firmadas durante los ocho años del gobierno de Uribe, durante los cuales 
Andrés Uriel Gallego ocupó el Ministerio de Transporte y 10 personas 
se rotaron la gerencia del INCO, se reprodujeron la totalidad de las 
desventajas características de las APPs descritas por Alarco Tosoni (2015, 
19-22), todo dentro de un proceso de reforma contrario a la previsión y 
prevención de este tipo de problemas:
• Las APPs firmadas durante ese periodo significaron mayores 
costos de transacción y de administración que si el mismo Estado 
se hubiese encargado de las obras. 
•  La falta de institucionalidad para controlar la ejecución y operación 
de los proyectos generó la modificación continua de los contratos, 
deslegitimando los concursos que les dieron origen e introduciendo 
un altísimo nivel de riesgo moral. 
• Las reglas de contratación y las presiones de los concesionarios 
generaron enormes incentivos de sobreinversión y sobrecostos en 
la construcción y operación de los proyectos.
• Las garantías de ganancia incentivaron a los contratistas para 
demorar la ejecución de las obras y prolongar esas ganancias.
• Los procesos de renegociación se transformaron en procesos de 
captura con los consecuentes efectos negativos sobre el bienestar 
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
31
social. La falta de transparencia en las renegociaciones y en la 
información de estos proyectos coadyuvó a que la inversión y los 
costos se elevaran sin límite definido.
• Sin institucionalidad y sin marco regulatorio adecuado, las 
ganancias en productividad de los proyectos fueron apropiadas 
exclusivamente por los operadores en desmedro del resto del sector 
productivo y sin beneficios evidentes para la sociedad.
• Las APPs fueron realizadas por un pequeño grupo de influyentes 
empresas, agravando la concentración de ingresos presentes y 
futuros a favor de estas empresas y en perjuicio de otras pequeñas 
y medianas. Esta concentración acrecentó aún más la influencia de 
estas empresas en la toma de decisiones del Gobierno. 
Aunque desde el PND (2002-2006) el ex presidente Uribe había advertido 
la necesidad de un Estado con mayores capacidades para liderar las 
APPs, su proceso de reforma se orientó hacia un Estado más pequeño y 
con menos capacidad reguladora, de otra parte, los procesos de desarrollo 
de APP fueron organizados desde una institución deliberadamente débil 
(INCO) elevando la ocurrencia de captura del Estado. No menciona Alarco 
Tosoni la fuerte influencia de las empresas concesionarias sobre las 
campañas políticas, la introducción de normas favorables a los contratistas 
en vísperas del periodo electoral, la renegociación en bloque de todos 
los contratos unilateralmente por parte del Gobierno, o el nombramiento 
deliberado de burócratas carentes de profesionalismo en cargos de 
altísima responsabilidad técnica, presupuestal, contractual y jurídica. 
¿A qué se debió esta larga serie de eventos desafortunados? El ex 
mandatario ha afirmado en varias oportunidades que se debió a la traición 
de sus subalternos, cuando no a la persecución de sus enemigos políticos. 
Nosotros afirmamos que esta triste historia de corrupción obedece a los 
problemas sistémicos señalados por Johnston, que propician la captura 
del Estado y son estimulados por la acción de un liderazgo corrupto con 
apoyos significativos en el sector privado interesado en participar de una 
economía de captura. 
 32
La crisis del Estado de Bienestar de los años setenta del siglo pasado 
no dio lugar al retorno del mismo liberalismo que hizo su crisis en 1929. 
En su lugar se manifestaron una serie de hitos económicos y políticos 
que se venían incubando décadas atrás y que constituyen la matriz del 
neoliberalismo. Sin ánimo de ser exhaustivos mencionamos aquí tres 
factores que marcan la apertura de un creciente espacio de influencia del 
sector privado sobre la toma de decisiones en la esfera de lo político y que 
rompen con la pretendida asepsia liberal de evitar la intervención pública 
sobre la esfera privada y viceversa.
El primer hito que podemos mencionar ocurre en el campo económico y 
tiene que ver con la hipótesis de Stigler (1971), según la cual una industria 
puede utilizar el poder coercitivo del Estado para conseguir rentas 
privadas. Esta idea que aparece a todas luces como un comportamiento 
ilegal o por lo menos ilegítimo, fue reelaborada por la escuela de Chicago 
con un sentido benévolo al considerar la idea de que varias industrias 
o varios sectores económicos de la sociedad podrían competir por los 
favores del Estado (Bohem, 2005). Esta idea abrió espacio a un segundo 
hito, en la ciencia política, a la concepción poliárquica de las relaciones 
Estado-sociedad que asimila el diseño de políticas públicas y la toma de 
decisiones a un proceso análogo al de la oferta y la demanda del mercado 
en condiciones de competencia perfecta (Dahl, 1971; Jain, 2001). Esta 
raíz economicista abrió una brecha también en el derecho y en la cultura 
de los negocios y el emprendimiento a partir de la concepción del crimen 
planteada por Becker (1968) para quien:
“[…] una persona comete un delito si la utilidad esperada excede 
la utilidad que podría obtener usando su tiempo y otros recursos 
en otras actividades. Algunas personas se vuelven “criminales”, 
por lo tanto, no porque su motivación básica difiera de la de otras 
personas, sino porque sus beneficios y costos difieren” (Becker, 
1968). 
Parafraseando a Becker, Foucault prefiere decir que el criminal es una 
persona cualquiera que invierte en una acción, espera de ella una ganancia 
3. Sección tercera: 
La ruta de la captura.
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
33
y acepta el riesgo de una pérdida (Foucault, 2009). Esto significa que en 
la lógica neoliberal la opción criminal o la opción corruptora no difiere 
sustancialmente de cualquier otra opción legal o legítima más allá de los 
riesgos que implica la acción y los beneficios que resultan de ella20. 
En un contexto económico, político y cultural como el descrito anteriormente, 
las desigualdades económicas y políticas activan, desarrollan o despejan 
el interés de unos sectores sociales por lucrarse de la creación de riesgos 
que otros sectores deben asumir, pero no se puede lucrar de los riesgos 
sin capturar el poder político. Por otra parte, los gobiernos encuentran en 
la oferta de captura una herramienta para conseguir gobernabilidad, pero 
también para perpetuarse en el poder o cederlo a sus más allegados con 
el fin de evitar el riesgo de persecución de la justicia. Estos elementos se 
evidencian empíricamente en el caso colombiano y la evolución de las 
concesiones en el Instituto Nacional de Concesiones.
El proyecto más ambicioso en infraestructura adelantado por el gobierno de 
Álvaro Uribe se gestionó a través del INCO y se trató de la multimillonaria 
concesión de la Ruta del Sol que comunica el centro del país con la costa 
Caribe a lo largo de 1.100 kilómetros. Antes de conceder definitivamente 
el contrato, el mandatario sostuvo sucesivas reuniones con los altos 
ejecutivos de Odebrecht, tanto en Colombia como en Brasil, con el 
argumento de promover la llamada confianza inversionista. La relación de 
Andrés Felipe Arias, ex ministro de Agricultura y luego candidato preferido 
del mandatario para sucederlo en el cargo durante el periodo 2010-2014 
fue aún más estrecha. De acuerdo con el condenado ex senador y lobista 
Otto Bula, la multinacional Odebrecht le pagaba una mesada mensual 
incluso cuando era precandidato presidencial y su participación en la 
reunión en Casa de Nariño del 17 de septiembre de 2009 con Marcelo 
Odebrecht y el ex presidente Uribe obedecía al interés de la firma en la 
concesión Ruta del Sol que se otorgó cuatro meses después. A través de 
uno de sus amigos, el empresario Federico Gaviria, se habrían gestionado 
luego las influencias del grupo de senadores que determinó la adición 
presupuestal del Otrosí 6 concerniente a la Vía Ocaña-Gamarra (Noticias 
Uno Colombia, 2017).
20 Sobre el impacto de esta nueva concepción del mundo en la cultura de los negocios 
resulta bastante ilustrativo el premiado documental Inside Job, que devela el tipo de 
decisiones públicas y privadas que se coludieron para generar fabulosas ganancias a 
particulares en medio de la devastadora crisis económica de 2008 (Job, 2010).
 34
El quiebre de las relaciones entre el uribismo y el gobierno de Juan 
Manuel Santos no impidió que las redes de corrupción de Odebrecht 
se marchitaran, la corporación adaptó su estrategia de captura hacia 
congresistas que tenían gran influencia en la toma de decisiones en el 
campo de la infraestructura y pertenecían a varios partidos de la coalición 
de gobierno. Para la contienda presidencial del periodo 2014-2018 
Odebrecht mantuvo estrecha colaboración con el partido de Álvaro Uribe 
a través de su candidato presidencial Oscar Iván Zuluaga y a través de 
Daniel García Arizabaleta, quien fue director de Invías durante el gobierno 
Uribe, y luego pasó a desempeñar un papel directivo en Odebrecht y en 
el partido Centro Democrático. Paralelo a la financiación de la campaña 
del uribista Óscar Iván Zuluaga, Odebrecht se acercó a la campaña 
reeleccionista de Juan Manuel Santos canalizando recursos publicitarios 
a través de empresas privadas y del gerente de la campaña Roberto 
Prieto. El mismo Prieto, fue contratado luego por Odebrecht para hacer 
lobby ante la ANI.
Imagen 2: “El criminal es una persona cualquiera que invierte en una acción, espera de ella una ganancia y 
acepta el riesgo de una pérdida”.
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
35
Las investigaciones judiciales en Brasil, Estados Unidos y Colombia 
han permitido demostrar, más allá de toda duda, que Odebrecht capturó 
mediante multimillonarios sobornos las decisiones más importantes 
de infraestructura de los altos funcionarios del gobierno de Álvaro 
Uribe, comprometiendo la libre competencia y millones de dólares en 
sobrecostos que serían pagados por los colombianos durante más de 
cuarenta años. De lado y lado de la mesa los delitos son monumentales. 
Del lado empresarial se empleó sistemáticamente la captura del Estado 
para acceder a las decisiones de alto gobierno en doce países; del lado 
del gobierno colombiano se puso en evidencia una red de funcionarios 
del mayor nivel, pre candidatos presidenciales, congresistas, asesores, 
empresarios privados con conexiones públicas y lavadores de capital, 
todos dispuestos a participar del juego de oferta y demanda de captura 
del Estado.
Así como Odebrecht y otras empresas privadas de infraestructura nacional, 
tendieron una red de relaciones orientada a la captura de las decisiones en 
materia de infraestructura, el gobierno de Álvaro Uribe Vélez actuó como 
un gobierno de captura sobre las instituciones estatales, debilitando las 
capacidades del Estado y aumentando la discrecionalidad y la influencia 
del gobierno incluso en los órganos de control. La multiplicación de hechos 
delictivos y criminales que relacionaron actores del gobierno y políticos en 
general con miembros inescrupulosos de la sociedad y el sector privado 
empresarial durante ese periodo, son indicativos de la existencia de un 
sistema corruptor que luego se trasladó a las campañas políticas para 
darle continuidad en el siguiente gobierno. La captura, entonces, no es 
solo una estrategia económica dirigida por el sector privado, también es 
una estrategia de actores políticos corruptores en busca del máximo nivel 
de discrecionalidad para disminuir los costos de decisiones ilegales o 
ilegítimas en sus transacciones con el sector privado.
Los flagelos de Odebrecht que se extienden al gobierno del presidente Juan 
Manuel Santos no han sido suficientemente despejados por la Justicia, 
pero lo expuesto hasta este punto es útil para ilustrar la complejidad de 
la modalidad de corrupción que en este trabajo hemos definido como 
corrupción sistémica. El hecho de que se haya conocido con ocho años 
de posterioridad un caso de corrupción tan sofisticadamente planeado y 
desarrollado, con las consecuencias penales y disciplinarias para altos 
funcionarios de ambos gobiernos y para distinguidos miembros del sector 
privado puede ser un disuasor de este tipo de conductas en el presente 
o en el futuro. 
 36
Los elementos esbozados aquí permiten pensar en la corrupción de una 
manera más compleja, pensarla como una degeneración de las relaciones 
público-privadas mediada por la introducción de reformas que si bien se 
orientan a la liberalización, generan un efecto perverso al posibilitar la 
colusión de intereses privados privilegiados y agentes corruptos del poder 
político. En la medida que estas reformas se profundizan, estos poderes 
encuentran menos obstáculos para actuar en contra de los intereses 
de la sociedad en general, inhibiendo el desarrollo económico, social y 
democrático. 
La acción reformadora desplegada en el caso de análisis se orientó, por una 
parte, a la reducción del Estado mediante la creación de nuevas entidades 
capaces de absorber múltiples funciones de entidades anteriores que 
fueron liquidadas utilizando el discurso del combate a la corrupción, pero 
el resultado no fue la eficacia y la eficiencia técnica ni la reducción de la 
corrupción, sino la supresión de funciones y responsabilidades del Estado 
que quedaron dispuestas para el juego de oferta y demanda de captura del 
Estado. En este juego, las leyes, decretos, normas, instituciones, políticas 
públicas y asignación de funcionarios, son pensadas para la oferta de 
captura mientras que la iniciativa privada y las inversiones de capital se 
aplican en la innovación de estrategias legales, ilegales o ilegítimas que 
posibiliten privatizar el mayor volumen de bienes públicos al mínimo costo 
privado. Para que este esquema fuera viable se requirió de múltiples 
factores gestionados desde el alto gobierno. Por un lado, un marco 
normativo y regulador laxo, un marco institucional débil, unos cuadros 
burocráticos poco profesionales que perciben y desarrollan las actividades 
de la administración pública como oportunidades de negocio particular, y 
unos actores privados lo suficientemente robustos e inescrupulosos para 
identificar las oportunidades de captura y gestionarlas mediante sobornos, 
influencia y demás estrategias orientadas a ese fin, sin que medianas o 
pequeñas empresas puedan hacerles competencia. Esta modalidad de 
acción política y empresarial bloquea tanto el desarrollo democrático de 
4. Sección cuarta: 
conclusiones.
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
37
un país como el desarrollo económico. O, en este caso, el desarrollo de la 
infraestructura vital para la modernización21.
El caso de la multinacional brasileña Odebrecht demuestra la capacidad 
de captura de las grandes corporaciones que estructuran sus operaciones 
a largo plazo con estrategias corruptoras asociadas a la financiación de 
las campañas políticas de los candidatos con mayores probabilidades de 
éxito, o la cooptación de altos funcionarios de gobierno e instituciones. 
En el caso analizado vemos un presidente en campaña a partir de su 
segundo año de gobierno. Primero, para reelegirse, luego para su 
frustrada segunda reelección y al final para promover a sus alfiles de 
mayor confianza. Esta relación viciosa entre capital privado y campañas 
políticas tiene en aprietos judiciales a los dos candidatos presidenciales 
del uribismo: Andrés Felipe Arias y Oscar Iván Zuluaga, pero también al 
jefe de campaña del presidente Juan Manuel Santos.
Aun si no involucra a una gran corporación, la corrupción constituye un 
delito transnacional que requiere de la colaboración internacional tanto 
para que crezca como para combatirla. Aunque la fiscalía colombiana 
y los organismos de control tuvieron claros indicios de corrupción de 
Odebrecht cuando se investigaba la red de corrupción del Grupo Nule en 
el Distrito Capital, el proceso de investigación no se movió sino hasta que 
el Departamento de Justicia de Estados Unidos manifestó la existencia 
de los millonarios sobornos para la adjudicación de la Ruta del Sol II. La 
actual estrategia, consistente en retirar el visado de los políticos corruptos 
parece ser una advertencia contundente de que los políticos deben 
responder por sus delitos en su país de origen.
Cuando los órganos de control y los mecanismos judiciales no funcionan 
para sancionar a los corruptos, estimulan la corrupción como si se tratara 
de la regla del juego. Si esto sucede es fundamental la ayuda internacional, 
pero también la movilización de la sociedad civil nacional y de la academia, 
pues si no es posible la sanción penal o disciplinaria, se debe promover 
la sanción moral y social, y en especial el castigo en las urnas por parte 
de los ciudadanos. Los medios de comunicación tienen aquí una enorme 
responsabilidad profesional cuando no están también capturados por 
élites privilegiadas o jugosos contratos con el sector público. Hay que 
considerar que en el ámbito de la corrupción sistémica la sociedad civil es 
21 Lo que sucedió en el INCO se repite de manera más grave en entidades como el 
INCODER, también creada durante la reforma al Estado de Álvaro Uribe. Ello amerita 
también una amplia investigación.
 38
parte del problema pero también de la solución. En México, organizaciones 
como “Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad” constituye un buen 
ejemplo de organización de la sociedad civil con empresarios y medios 
de comunicación independientes para exponer el ultraje de los corruptos 
contra los ciudadanos.
Estas observaciones ameritan la profundización de la investigación y 
la comparación con otros casos con el fin de construir un modelo más 
amplio que posibilite analizar los problemas de corrupción en la región y 
el mundo desde un enfoque sistémico que identifique las condiciones en 
que este tipo de delito se reproduce. Teorell plantea la posibilidad de que 
la corrupción obedezca a los mismos conflictos sociales subyacentes que 
dieron lugar al régimen político. Es posible que corrupción y democracia 
sean dos dispositivos institucionales intercambiables entre sí en juegos 
de competencia entre fuerzas sociales horizontales (Teorell, 2007, 9). 
Lo más preocupante hacia el futuro es que este modelo de reforma posee 
fuertes apoyos en el sector privado. Lo respaldan importantes figuras 
políticas y pasa desapercibida para el común de la ciudadanía que sufre 
las consecuencias y asume los costos en forma de reformas tributarias, 
laborales, pensionales y un largo etcétera del que siempre se queja. En 
Colombia el prolongado conflicto armado constituyó una densa cortina 
detrás de la cual se tramitaron decenas de billones cada año en pagos 
corruptos para altos funcionarios y contratistas privados que aceitan las 
maquinarias políticas, la compra de votos y la reelección de los corruptos 
o sus familiares y amigos en condiciones de amplia impunidad. El debate 
electoral del 2018 revela esa línea divisoria entre los candidatos que 
apuestan por luchar contra la corrupción y los que siguen pretendiendo 
hacer del conflicto y el proceso de paz una columna de humo para ganar 
adeptos y les evite entrar en un debate del que salen perdedores.
El papel de la empresa privada en el cohecho a gran escala hace 
necesario el desarrollo de nuevos enfoques de este delito, distintos a los 
tradicionales, que se orienten a analizar la corrupción sistémica en la que 
el capital privado y la política se coluden en contra de la libre competencia 
y de la democracia. Si el problema no es atendido enérgicamente por la 
sociedad civil y por un correcto liderazgo público se augura un panorama 
sombrío para la democracia en el siglo XXI, aún peor para países con 
instituciones ampliamente liberalizadas pero frágiles, en las que el 
liderazgo carismático de los caudillos o las maquinarias clientelares de 
los partidos las somete al personalismo y las ajusta a la medida de sus 
apetitos.
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
39
Alarco Tosoni, G. (2015). ¿Negocio Público Privado? Ventajas y 
desventajas de las asociaciones públicas privadas (APP) en América 
Latina. Lima, Perú: Latindadd.
ANDI. (2005). “Riesgos de incidencia indebida de intereses particulares 
en la formación de las Leyes”. Cuadernos de Transparencia, 10.
Amundsen, I. (1999). Political Corruption: An Introduction to the Issues. 
Bergen, Noruega: Chr. Michelsen Institute Development Studies and 
Human Rights.
Banco 
Mundial. 
(2002). 
Corrupción, 
desempeño 
institucional 
y 
gobernabilidad: Desarrollando una estrategia anticorrupción para 
Colombia. Bogotá, Colombia: Vicepresidencia de la República.
Becker, G. S. (1968). “Crime and punishment: An economic approach”. 
En Fielding, N. (Ed.). The Economic Dimensions of Crime. Londres, 
Inglaterra: Palgrave Macmillan 
Bonus Banca de Inversión. (2017). Firma. Recuperado de http://www.
bonus.com.co/firma/
Cañete, R. (2015). Privilegios que niegan derechos: desigualdad extrema 
y secuestro de la democracia en América Latina y el Caribe. Oxford, 
Inglaterra: OXFAM.
Comisión Legal De Cuentas. (18/5/2011). Acta 016 de 18 de mayo de 2011. 
Citación a la señora gerente general del Instituto Nacional De Concesiones, 
Doctora María Inés Agudelo Valencia, situación administrativa, financiera, 
presupuestal y de control interno De esa entidad a 31 de diciembre de 
2010 y a 31 de marzo de 2011. Bogotá, Colombia. 
Consejo Nacional de Política Económica y Social, COMPES. (18/6/2008). 
Documento 3535. Concepto previo favorable para la prórroga o adición de 
los contratos de concesión vial y férrea. Bogotá, Colombia: Departamento 
Nacional de Planeación.
referencias bibliográficas
 40
Consejo Nacional de Política Económica y Social, COMPES. (30/12/2008). 
Documento 3563. Ratificación del concepto previo favorable emitido 
mediante Documento CONPES 3535 de 2008 para la prórroga o adición 
de los contratos de concesión vial. Bogotá, Colombia: Departamento 
Nacional de Planeación.
Corte Constitucional. (2/9/1998). Sentencia C-456/98. Bogotá, Colombia.
Crabtree, J., & Durand, F. (2017). Peru: Elite Power and Political Capture. 
Londres, Inglaterra: Zed Books Ltd.
Decreto 1800. (26/6/2003). Por el cual se crea el Instituto Nacional de 
Concesiones, INCO, y se determina su estructura. Bogotá, Colombia. 
Decreto 4165. (3/11/2011). Por el cual se cambia la naturaleza jurídica, 
cambia de denominación y se fijan otras disposiciones del Instituto 
Nacional de Concesiones (INCO). Bogotá, Colombia.
El Espectador. (6/12/2013). Juez condenó a 8 años de prisión al ex director 
del Inco. Recuperado de https://www.elespectador.com/noticias/judicial/
juez-condeno-8-anos-de-prision-al-exdirector-del-inco-articulo-462672 
El Espectador. (13/1/2017). “Gabriel García me traicionó”: Uribe sobre 
captura de su funcionario por caso Odebrecht. Recuperado de https://
www.elespectador.com/noticias/judicial/gabriel-garcia-me-traiciono-uribe-
sobre-captura-de-su-f-articulo-674491
El Nuevo Herald. (20/12/2010). Tomás Uribe rechaza que haya sido 
intermediario para contrato. Recuperado de http://www.elnuevoherald.
com/noticias/mundo/america-latina/article2011232.html.
El Tiempo. (22/4/2004). Renuncia director de concesiones. Recuperado 
de http://www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-1571244
El Tiempo. (28/11/2006). Se inicia caducidad de contrato en concesión 
Bogotá-Girardot. 
Recuperado 
de 
http://www.eltiempo.com/archivo/
documento/CMS-14952237
El Tiempo. (15/3/2011). Inco, campeón en perder demandas en el Estado. 
Recuperado 
de 
http://www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-
4506192
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
41
Escalante, F. (2015). Historia mínima del neoliberalismo. México: El 
Colegio de México-AC.
Hellman, J. S., Jones, G., y Kaufmann, D. (2001). “Capture al Estado, 
capture el día. Captura del Estado, corrupción e influencia en la transición”. 
Gestión y Análisis de Políticas Públicas, (21), 35-62.
Jain, A. K. (2001). “Corruption: A review”. Journal of economic surveys, 
15(1), 71-121.
Johnston, M. (2005). Syndromes of corruption: wealth, power, and 
democracy. Cambridge: Cambridge University Press.
Kaufmann, D., y Vicente, P. C. (2011). “Legal corruption”. Economics & 
Politics, 23(2), 195-219.
Klitgaard, R. (1988). Controlling corruption. California, EE. UU.: University 
of California Press.
Morelli R., S. (2010). Informe de auditoría gubernamental con enfoque 
integral regular. Ministerio de Transporte Vigencia 2010. Bogotá, Colombia: 
Contraloría General de la República. 
Noticias Uno Colombia. (15/1/2017). Andrés Felipe Arias acompañó 
a Uribe y García Morales en reunión con Marcelo Odebrecht de 2009. 
Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=N7fUCbyLXxg
Noticias Uno Colombia. (27/8/2017). Andrés Felipe Arias ayudó en el 
tema de Odebrecht: Otto Bula. Recuperado de https://www.youtube.com/
watch?v=HTGnBimIgk4
Ley 80 (28/10/1993). Por la cual se expide el Estatuto General de 
Contratación de la Administración Pública. Bogotá, Colombia.
Ley 790 (27/12/2002). Por la cual se expiden disposiciones para adelantar 
el programa de renovación de la administración pública y se otorgan 
unas facultades Extraordinarias al Presidente de la República. Bogotá, 
Colombia.
Ley 1150 (16/7/07). Por medio de la cual se introducen medidas para 
la eficiencia y la transparencia en la Ley 80 de 1993 y se dictan otras 
disposiciones generales sobre la contratación con Recursos Públicos. 
Bogotá, Colombia.
 42
Lindblom, C. y Sirvent. E. (1999). Democracia y sistema de mercado 
México: Fondo de Cultura Económica. 
Le Clercq, J. A., y Sánchez Lara, G. R. (2015). Global Impunity Index IGI 
2015. Recuperado de SSRN 2624721.
Piketty, T. (2014). El capital en el siglo XXI. Fondo de Cultura Económica.
Portafolio. (13/12/2012). Tribunal tumbó licitación de doble calzada 
Bogotá-Girardot. 
Recuperado 
de 
http://www.portafolio.co/economia/
finanzas/tribunal-tumbo-licitacion-doble-calzada-bogota-girardot-104560
Revista Semana. (13/6/2004). Cuando el río suena. Recuperado de http://
www.semana.com/nacion/articulo/cuando-rio-suena/66251-3
Revista Semana. (12/2/2006). A medio camino. Las recientes extensiones 
a las concesiones viales tienen al Ministro de Transporte en el ojo del 
huracán. ¿Qué está pasando? Recuperado de http://www.semana.com/
economia/articulo/medio-camino/75768-3
Revista Semana. (20/11/2006). Renunció funcionario de Uribe que estuvo 
en reunión de 
Ralito. Recuperado de http://www.semana.com/on-line/articulo/renuncio-
funcionario-uribe-estuvo-reunion-ralito/82333-3
Revista Semana. (26/7/2008). El ‘renegociazo’. Recuperado de http://
www.semana.com/nacion/articulo/el-renegociazo/94155-3
Salamanca, L., Salcedo, E., de León-Beltrán, I., y Guerrero, B. (2008). 
La captura y reconfiguración cooptada del Estado en Colombia. Bogotá, 
Colombia: Editora Fundación Método-Transparencia por Colombia-
Fundación Avina. 
Sandoval-Ballesteros, I. (2013). “From ‘Institutional’ to ‘Structural’ 
Corruption: Rethinking Accountability in a World of Public-Private 
Partnerships”. Edmond J. Safra Working Paper, (33).
Stiglitz, J. (2002). El malestar en la globalización. Bogotá Colombia: 
Editorial Taurus.
Tanzi, V. (1998). “Corruption around the world: Causes, consequences, 
scope, and cures”. Staff Papers-International Monetary Fund, n° 98/63, 
559-594.
 Reforma del Estado y corrupción sistémica: 
La captura del Instituto Nacional de Concesiones. Colombia (2002-2018)
43
Teorell, J. (2007). “Corruption as an institution: Rethinking the nature and 
origins of the grabbing hand”. QoG Working Paper Series, 5.
Uribe, A. (2003). Plan Nacional de Desarrollo: Hacia un Estado Comunitario 
(2002-2006). Bogotá, Colombia: Imprenta Nacional.
WRadio. (24/2/2016). Investigan a la Unión Temporal Desarrollo Vial 
del Valle del Cauca y Cauca. Recuperado de http://www.wradio.com.co/
noticias/actualidad/8203820382038203820382038203investigan-a-la-
union-temporal-desarrollo-vial-del-valle-del-cauca-y-cauca/20160224/
nota/3068927.aspx 
 44
Con el auspicio de:
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones 
y sus implicaciones en la deuda pública 
en  el salvador 1996-2017
Armando Álvarez y Saira Barrera
Con el auspicio de:
  Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones 
y sus implicaciones en la deuda pública 
en el salvador 1996-2017
Armando Álvarez y Saira Barrera
Con el auspicio de:
 Autores de este estudio: Armando Álvarez y Saira Barrera
Este documento hace parte de la serie Élites, políticas públicas y desigualdad, que comprende publicaciones 
resultantes de las becas de investigación “Élites, políticas fiscales y privilegios en América Latina y el Caribe”, 
auspiciada por el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y Oxfam.
Para más información sobre la convocatoria a becas visite https://www.clacso.org.ar/concursos_convocatorias/ 
Coordinación del concurso de becas y de la serie editorial
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación de CLACSO 
Rosa Cañete - Coordinadora regional del programa de Lucha contra la Desigualdad y la Captura del Estado de 
Oxfam en Latinoamérica y el Caribe.
Tutores de este estudio: Laura Diez (OXFAM) / Curtis Espinosa (CLACSO)
Diseño y diagramación: Juan Rosales
Equipo de comunicación y publicación de la serie editorial: Luis Bonilla, Leonardo Baez
Foto de portada: Guerreras
Crédito: Víctor Peña/Oxfam
Colección Becas de Investigación de CLACSO
CLACSO - Secretaría Ejecutiva
Pablo Gentili - Secretario Ejecutivo
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Nicolás Arata - Director de Formación y Producción Editorial
Núcleo de producción editorial y biblioteca virtual
Lucas Sablich - Coordinador Editorial
Núcleo de diseño y producción web
Marcelo Giardino - Coordinador de Arte
Sebastián Higa - Coordinador de Programación Informática
Jimena Zazas - Asistente de Arte
Equipo Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Rodolfo Gómez, Giovanny Daza, Alessandro Lotti, Teresa Arteaga y Ángel Dávila
créditos
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su almacenamiento en un sistema informático, ni su transmisión en 
cualquier forma o por cualquier medio electrónico, mecánico, fotocopia u otros métodos, sin el permiso previo del editor.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los libros, artículos, estudios y otras colaboraciones incumbe exclusivamente a los 
autores firmantes, y su publicación no necesariamente refleja los puntos de vista de Oxfam o de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
Primera edición
Socializar los costos: las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en El Salvador 
1996-2017. (Buenos Aires: CLACSO, noviembre de 2018)
ISBN 978-987-722-387-3
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | Queda hecho el depósito que establece la Ley 11723.
Creemos que el conocimiento es un bien público y común. Por eso, los libros de CLACSO están disponibles en acceso 
abierto y gratuito. Si usted quiere comprar ejemplares de nuestras publicaciones en versión impresa, puede hacerlo en 
nuestra Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales.
Biblioteca Virtual de CLACSO www.biblioteca.clacso.edu.ar
Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana
CONOCIMIENTO ABIERTO, CONOCIMIENTO LIBRE.
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Estados Unidos 1168 | C1023AAB Ciudad de Buenos Aires | Argentina
Tel [54 11] 4304 9145 | Fax [54 11] 4305 0875 | <clacso@clacsoinst.edu.ar> | <www.clacso.org>
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
5
Socializar los costos: las reformas del sistema de 
pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en El 
Salvador 1996-2017.1*
Armando Álvarez2** y Saira Barrera3***
En este artículo se explora la influencia política de los grupos económicos 
financieros en cuatro decisiones relativas al sistema de pensiones en El 
Salvador, y se analiza la deuda pública ligada a la reforma previsional como 
un mecanismo redistributivo del ingreso social. La pregunta de partida es 
cómo inciden los grupos financieros en las decisiones relacionadas con el 
sistema previsional de El Salvador. Varias investigaciones sobre grupos 
de poder han hecho aportes importantes al identificar a estos grupos, 
tanto en El Salvador como en Centroamérica, así como también hay 
aportes respecto a su influencia política en la conducción económica de 
esos países. Sin embargo, no se conocen estudios que exploren cómo 
ha operado esta influencia política en el caso particular de las decisiones 
sobre el sistema de pensiones. Ni tampoco sobre el impacto redistributivo 
de la deuda pública resultante de la transición. En este trabajo se describe 
de manera pormenorizada la relación entre las reformas al sistema de 
pensiones y la deuda pública en El Salvador; se analizan con detalle los 
1 * Esta investigación fue realizada con una beca de investigación del concurso “Élites, 
políticas fiscales y privilegios en América Latina y el Caribe” en mayo 2017. Agradecemos 
profundamente a los profesores y profesoras que nos dieron sus comentarios y sugerencias 
para la realización de este proyecto, en particular a Curtis Huffman, Laura Díez, Ana 
Iris Martínez y Víctor Aguilar. Explicitamos también nuestro agradecimiento a Francisco 
Lazo, Carlos Argueta y Juan Delgado quienes nos proporcionaron recomendaciones e 
información relevante, y a Carmelo Mesa-Lago, María Elena Rivera, Héctor Dada Hirezi 
y Juan Héctor Vidal por las valiosas entrevistas que nos concedieron. Finalmente, pero 
no menos importantes, agradecemos a Diego Pineda y a los estudiantes del curso de 
Finanzas Públicas del Ciclo 2-2017 de la Universidad Centroamericana José Simeón 
Cañas, quienes facilitaron nuestra labor de investigación con el seguimiento de medios de 
comunicación. Nos responsabilizamos de los errores contenidos en este informe.
2  ** Armando Álvarez es licenciado en Economía y Docente-investigador del Departamento 
de Economía de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA) El Salvador.
3 *** Saira Barrera es Maestra en Economía y Docente-investigadora del Departamento 
de Economía de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA) El Salvador. 
resumen
 6
mecanismos políticos, mediáticos y académicos a través de los cuales 
opera la influencia política de los grupos financieros sobre las decisiones 
de reforma previsional; y se estiman los beneficios económicos privados 
derivados de este nicho de lucro. Se concluye que los grupos financieros 
han tenido una fuerte influencia en lo político, mediático y académico 
tanto en la instauración del sistema privado de pensiones (1996) como 
en su defensa en 2017. Por su parte, la deuda previsional resultante de la 
transición de un sistema público a uno privado -y las reformas posteriores 
para enfrentar esa deuda-, han redistribuido el ingreso de forma regresiva.
Palabras clave: Deuda pública, sistema de pensiones, influencia 
política, grupos económicos
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
7
La política económica es un ámbito de manifestación de las disparidades 
de propiedad y poder; y puede aumentar o reducir las desigualdades 
iniciales. Por esta razón, la política económica puede analizarse como 
un producto y un productor de desigualdad. Esta situación ha merecido 
especial atención en países en transición (luego de conflictos armados) ya 
que los retos que supone la pacificación y la democratización simultánea 
ocurren en un contexto nacional de marcadas desigualdades económicas 
y políticas de larga data que pueden permanecer durante y después de la 
transición, impidiendo así el logro de la paz y la democracia posconflicto. 
En El Salvador, la existencia de un pequeño segmento poblacional con 
gran poder económico y político ha sido evidenciada y analizada desde 
diferentes aristas en estudios de períodos recientes (Waxenecker, 2017; 
ICEFI, 2015; Schneider, 2014; Bull and Kasahara, 2013; Arias, 2010; 
Segovia, 2005 y Paniagua, 2002) y también en estudios de períodos más 
lejanos en el tiempo, como es el caso del estudio de Acosta (2014), quien 
analiza a la oligarquía en la segunda mitad del Siglo XIX.
Algunos autores se refieren a este pequeño segmento poblacional como 
una élite, otros como burguesía y otros como oligarquía. Sin embargo, 
según Acosta (2014) el uso de uno u otro término no es equivalente, 
ya que el término élite (a diferencia del de oligarquía) podría “[dar] por 
supuesto que se [trata] de sectores sociales mejor dotados o capacitados 
para la dirección de la sociedad [reduciendo] al resto de la misma a un 
conjunto de inferiores capacidades naturales, lo cual implica una visión 
que ignora las condiciones materiales históricas de las que (proceden) las 
desigualdades. En suma, y siendo prudentes, ello supone una posición 
teórica justificatoria y legitimadora de la realidad de la dominación social” 
(Acosta, 2014, XII. Énfasis propio).
Por lo anterior, en esta investigación se hará referencia a este pequeño 
segmento poblacional con gran poder económico con el término grupos 
económicos, en el entendido de que se trata de un segmento poblacional 
organizado en unidades económicas colectivas (de personas naturales o 
jurídicas) que son heterogéneas en cuanto a sus intereses y actividades 
económicas.
introducción
 8
Debe destacarse, además, que uno de los aspectos que ha sido analizado 
es el de las relaciones que estos grupos económicos entablan con las 
instituciones políticas y su influencia en las decisiones económicas del 
país. Precisamente Waxenecker (2017, 9) se plantea en su estudio “dar 
contenido a la interacción económico-política de las élites salvadoreñas” 
y para lograrlo identificó grupos económicos y políticos y los analiza 
desde la perspectiva de la Captura del Estado. A partir de ahí señala y 
cuantifica los vínculos entre los grupos económicos y las instituciones y 
espacios de decisión política en diferentes niveles (personas naturales, 
personas jurídicas, grupos empresariales, gremios y partidos políticos) en 
El Salvador.
En su estudio Waxenecker (2017, 6-7) expone al menos tres definiciones 
de captura del Estado y señala que “los denominadores comunes de esas 
conceptualización son la actuación de agentes privados (como origen del 
proceso de captura), la utilización de mecanismos diversos para influir 
en las decisiones estatales, y la finalidad de la obtención/continuidad de 
privilegios y favores particulares, en detrimento de intereses y beneficios 
comunes y colectivos”. Esta perspectiva conceptual es pertinente para 
analizar los vínculos entre el poder económico, el poder político y el rumbo 
del país en materia económica ya que “el campo principal de acción resulta 
ser -sin duda- la política económica” (Waxenecker, 2017, 52). 
Es importante destacar, no obstante, que de todos los aspectos 
económicos bajo el control (directo o indirecto; explícito o implícito) de 
los grupos de poder económico y político, destacan los aspectos fiscales 
relacionados con los ingresos públicos, el gasto y el endeudamiento. En 
este último sentido, Acosta (2014, 153-185) identifica a la conformación de 
la hacienda pública como una política que reflejó claramente los intereses 
de la oligarquía de El Salvador a finales del Siglo XIX, de tal manera que la 
consolidación de una estructura tributaria regresiva y del endeudamiento 
como mecanismo de financiamiento público desde el principio de El 
Salvador como país independiente, habla de la preferencia y decisión 
adoptada deliberadamente por la oligarquía. Por su parte, ICEFI (2015, 
132) también se refiere a la política fiscal como un ámbito de manifestación 
del poder de unas élites económicas, especialmente el componente de la 
deuda pública, pues es “la fuente de financiamiento usada para socializar 
los costos (y pérdidas) del proceso de reconfiguración de un sector de la 
élite salvadoreña”.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
9
Estos planteamientos son en gran medida inspiración para la presente 
investigación, que asume como premisa la existencia de diversos 
mecanismos a través de los cuales, grupos económicos que lucran de 
diversas maneras del sistema de pensiones de capitalización individual, 
han influido en las decisiones relativas al sistema de pensiones de El 
Salvador, cuyos costos a su vez, constituyen una pesada carga para las 
finanzas públicas. Por esta razón, en la coyuntura económica y política de 
los últimos años, la mirada a las decisiones en materia previsional es un 
aspecto de crucial relevancia para comprender la evolución de la deuda 
en El Salvador.
De esta manera, la pregunta que guió esta investigación es ¿cómo inciden 
los grupos financieros en las decisiones relacionadas con el sistema 
previsional de El Salvador? Y el objetivo a cumplir es justamente arrojar 
luz sobre: a) los mecanismos de influencia de los grupos financieros en las 
decisiones políticas relacionadas con el sistema previsional y b) sobre el 
vínculo entre estas decisiones y el endeudamiento público en El Salvador 
en el período 1996-2017.
La exposición de los resultados se ha organizado en cinco secciones, 
las cuales se presentan en un orden tal que conduzcan a la persona 
lectora desde la capa más superficial del problema, que en este caso es la 
persistencia y crecimiento de la deuda pública en los últimos años (sección 
primera) y su relación con el sistema de pensiones (sección segunda). 
Luego analizaremos las capas subyacentes de la toma de decisiones 
y los mecanismos de influencia de grupos económicos en el tema 
previsional (sección tercera), hasta arribar a la estimación del monto de 
los beneficios económicos que obtiene una fracción del capital financiero 
(las Administradoras de Fondos de Pensiones, AFP), los cuales resultan 
del carácter regresivo de la redistribución que ocurre a través de la deuda 
pública previsional. Esto se presentará en la sección cuarta. Al final, en la 
sección quinta, se exponen las conclusiones y recomendaciones.
 10
El endeudamiento como mecanismo protagónico de financiación de las 
actividades estatales puede rastrearse en el acta de nacimiento de la 
región centroamericana y de El Salvador como país, tan temprano como 
la primera mitad del Siglo XIX. 
Acosta (2014) afirma que, pasada la Independencia se presentó el 
problema de que los nuevos países requerían inversión de recursos 
económicos para su administración. Sin embargo en 1824, cuando la 
Asamblea Nacional constituyente de las Provincias Unidas del Centro 
de América vio la necesidad de establecer impuestos, “descartaron los 
impuestos directos al patrimonio o a las rentas de los sectores sociales 
más ricos, que habrían cambiado la situación de la Hacienda y de la 
historia de la región con una cultura fiscal diferente” (Acosta, 2014, 154. 
Énfasis propio). 
Esta estructura tributaria así configurada (sostenida sobre impuestos 
indirectos), se mostró desde un inicio, débil e insuficiente frente a los 
gastos del Estado. Por ello, desde muy pronto en casi todos los nuevos 
países, los gobiernos y Asambleas Legislativas compuestas por miembros 
de las minorías dominantes, no dudaron en recurrir a la solución de 
pedir dinero prestado en el extranjero lo cual, unido a los déficits fiscales 
iniciales, originó la primera deuda pública exterior (Acosta, 2014, 153. 
Énfasis propio).
De esta manera, el recurrir al endeudamiento y a los impuestos indirectos 
se volvió la práctica habitual para financiar las actividades estatales. Pero 
de entre ambas, la emisión de deuda se fue consolidando como mecanismo 
más inmediato para conseguir financiamiento, “[…] la legislatura está 
convencida de que el crédito público es el recurso más poderoso con que 
cuentan los gobiernos para auxiliarse en sus urgencias, sin gravar a los 
pueblos con nuevos impuestos” (Acosta, 2014, 159. Énfasis propio). Y 
por tanto, se configuró la dinámica de que, en lugar de pagar impuestos 
directos, la oligarquía le prestaba al Estado y le cobraba intereses por ello 
(Acosta, 2014, 155).
1. Sección primera: 
la deuda pública en el salvador
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
11
Debe señalarse además, que estos fondos sirvieron para financiar las 
actividades de funcionamiento básico del gobierno y las actividades 
asociadas a la represión: el Ejército y la Policía representaban el 43% 
de los gastos del gobierno (Acosta, 2014, 175), la cual crecía con la 
desigualdad social4. De esta manera, los recursos públicos procedentes 
de impuestos indirectos o de deuda, no se utilizaron para generar bases 
sociales y productivas que redituaran con creces en términos de capacidad 
de pago y bienestar social esos fondos.
Estas son las raíces de una cultura fiscal que persiste hasta este momento 
y cuyo efecto pernicioso se ha acentuado particularmente en las últimas 
décadas, en las que El Salvador enfrenta el gran reto de consolidarse como 
país democrático y de reconstruirse económica y socialmente después de 
la Guerra Civil (1980-1992). De hecho, posterior a la firma de los Acuerdos 
de Paz del 16 de enero de 1992, el modelo económico adoptado como vía 
para el crecimiento económico (vigente hasta este momento) tuvo como 
uno de sus pilares una reforma tributaria inspirada en la idea de que la 
desgravación del patrimonio y la reducción de impuestos sobre los altos 
ingresos, retribuyen a la sociedad con mayores inversiones, empleos y 
crecimiento económico (ICEFI, 2015, 155).
Las medidas adoptadas que más destacan en cuanto a reforma tributaria 
fueron: disminución de la tasa marginal del ISR a las personas físicas de 
más altos ingreso, de 60% a 30%; disminución de la tasa única del ISR 
para personas jurídicas, de 35% a 25%; y supresión de los impuestos al 
patrimonio, sobre donaciones y sucesiones (ICEFI, 2015, 162). Y, por otra 
parte, se instauró el Impuesto al Valor Agregado (IVA) con una tasa inicial 
del 10% (1992) que luego se incrementó al 13% (1995) y, posteriormente 
se aplicó también a granos básicos y medicinas (2000)5. Así, esta reforma 
“no pretendía modificar la preferencia de la élite económica por financiar 
el Estado mediante impuestos indirectos” (ICEFI, 2015, 156).
Esta reforma tributaria, aparte de volver más regresiva la recaudación, 
dificultó cada vez más la sanidad fiscal salvadoreña, especialmente en el 
marco de otras decisiones políticas de gran impacto económico y social para 
el país, como es el caso de la re-privatización de la banca, la privatización 
4 “En la segunda mitad de la década de 1850, con el crecimiento económico, los gastos 
continuaban creciendo. Algunos de ellos fueron, por ejemplo, la creación de puestos 
de funcionarios de policía con el objeto de contener los problemas derivados de una 
desigualdad social creciente” (Acosta, 2014, 165).
5 Ver más detalle en ICEFI (2015, 168).
 12
del sistema de pensiones (1996) y la dolarización de la economía (2000). 
Las primeras implicaron un importante endeudamiento público, aun cuando 
fueron beneficiosas para un grupo económico pequeño, de tal manera 
que estas decisiones resultaron ser “un proceso en el que los costos de la 
evolución de un sector de la élite cafetalera tradicional -primero a una élite 
financiera, y luego para diversificarse a otros sectores vía la venta de los 
bancos nacionales a bancos transnacionales- fueron cubiertos mediante 
deuda pública” (ICEFI, 2015, 132. Énfasis propio).
Por tanto, el endeudamiento público de la posguerra no ha servido para 
construir una base social y económica sólida. Por el contrario, ha sido un 
mecanismo que ha acrecentado la riqueza en manos de un sector financiero 
que ha lucrado fuertemente con las decisiones gubernamentales.
1.1. El crecimiento de la deuda pública salvadoreña después de 
1992 y algunas explicaciones respecto a su origen
De manera general, la evolución de la deuda se puede explicar por el 
déficit fiscal6 y el crecimiento de la economía. A mayor déficit, ceteris 
paribus, mayor la deuda que se va acumulando. A mayor crecimiento, 
ceteris paribus, menos peso tendrá la deuda con respecto al PIB7. 
En el Gráfico 1 se ilustra la evolución de la deuda pública como proporción 
del PIB en El Salvador en el período 1992-2016. En él es posible observar 
cuatro tendencias a lo largo del período estudiado: 
6  El déficit fiscal “se define como el ingreso más las donaciones recibidas menos el gasto 
menos la diferencia entre los préstamos concedidos y recuperaciones” (Banco Central de 
Reserva, s/f, 1).
7  Ver el apartado metodológico de la teoría de Domar en Álvarez, Arévalo, Argueta y Vides 
(2017, 120-122)
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
13
1. 1992 a 1998: el ratio deuda/PIB es decreciente y pasó de 50,3% 
a 31% del PIB. La economía presenta las mayores tasas de 
crecimiento de las décadas de posguerra con un promedio de 
5,1% por año. Por su parte, el déficit fiscal promedio fue 2,0% del 
PIB8.
2. 1999 a 2003: el peso de la deuda incrementa de 33% a 44,9% 
del PIB. La tasa de crecimiento promedio fue de 2,4% y el déficit 
fiscal promedio de 3,0%. Al incluir pensiones este déficit aumenta 
a 3,7% del PIB9. 
3. 2004 a 2007: el porcentaje de deuda con respecto al PIB se 
mantuvo estable entre 44% y 42%. El crecimiento promedio fue 
de 3,3% y el déficit fiscal fue de 0,8% en promedio, pero al incluir 
pensiones incrementó a 2,6% del PIB. 
8 A partir del año 2001 el déficit fiscal se incrementa al incluir las pensiones, esto se 
profundizará a lo largo de la investigación. 
9 Es importante resaltar que el año 2001 El Salvador enfrentó dos terremotos que 
generaron enormes estragos, justamente en el 2001 y el 2002 se presentaron los mayores 
niveles de déficit del período.
Gráfico 1: Deuda pública total como porcentaje del PIB. El Salvador. 1992-2016.
Fuente: elaboración propia con base en datos del BCR
Nota:   se refiere a la tasa de crecimiento promedio del PIB del período,   se refiere al déficit fiscal sin 
pensiones promedio y   equivale al déficit con pensiones. **Se excluye la deuda del Banco Central de 
Reserva para facilitar el análisis, esta representó en promedio el 2.0% del PIB en todo el período estudiado.
 14
4. 2008 al 2016: la relación deuda pública/PIB incrementó 
aceleradamente, pasando de 43,4% en el 2008 a 63,7% en 
el 2016, es decir, en menos de 10 años la deuda pública total, 
incrementó en 20 puntos porcentuales del PIB. El crecimiento 
económico promedio fue de 1,3%10 y el déficit fiscal promedio sin 
pensiones fue de 2,0%, pero al incorporar pensiones este déficit 
promedio aumenta a 3,8% del PIB. 
Es precisamente en este último período en el que se han acentuado las 
dificultades para las finanzas públicas11 y en el que ha emergido una 
divergencia de explicaciones de este crecimiento acelerado de la deuda. 
Una de esas explicaciones es la formulada por los sectores más alineados 
con la iniciativa privada como motor de desarrollo, quienes identifican al 
gasto público como demasiado elevado y despilfarrador como causa del 
déficit fiscal y como la raíz del crecimiento acelerado de la deuda respecto 
al PIB. Los defensores de esta visión tienen una perspectiva coyuntural de 
esta problemática y lo atribuyen a la administración del Órgano Ejecutivo 
de los gobiernos liderados por el partido Frente Farabundo Martí para la 
Liberación Nacional (FMLN) desde el 2009 hasta la actualidad.
En esta línea se encuentra la Fundación Salvadoreña para el Desarrollo 
Económico y Social (FUSADES), que señaló en un posicionamiento 
institucional publicado en septiembre del 2016 que: “A la raíz del déficit 
fiscal y la deuda está el exceso del gasto sobre ingresos; son los gobiernos 
de los últimos ocho años los responsables del excesivo gasto” (FUSADES, 
2016, 1). 
Según esta institución, entre las principales causas del incremento del 
gasto público se encuentra el crecimiento acelerado del empleo en el 
sector público y el consecuente incremento de la masa salarial pagada por 
el Estado. Además, señala evidentes despilfarros entre los que destacan 
viajes, compra de automóviles para funcionarios, exceso de publicidad, 
10 Destaca que en 2009 la crisis financiera global provocó que la economía decreciera 
en 3,1%.
11 A raíz del impacto de la crisis económica, en el 2010, El Salvador firmó un acuerdo 
stand-by con el FMI que ponía a disposición US$790 millones para mantener la estabilidad 
macroeconómica, a cambio El Salvador se comprometía a cumplir ciertas metas de ingreso 
corriente, gasto corriente y gasto de capital (Álvarez, Arévalo, Argueta y Vides, 2015). Pero 
las dificultades se acentuaron. Ejemplo de estas dificultades es que en abril del 2017 parte 
de la deuda soberana de El Salvador cayó en impago. En concreto, el gobierno incumplió 
el pago de obligaciones con el fondo de pensiones (Balcáceres, 2017).
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
15
etcétera12. 
Manuel Hinds, el impulsor de la dolarización en El Salvador, tiene una 
postura similar. Hinds es tajante al señalar que el problema de la deuda 
ha sido generado por los gobiernos del FMLN. Este autor descarta la 
explicación del problema de la deuda por la carga que genera el sistema 
previsional y señala que el gasto en subsidios, consumo y salarios es 
mucho mayor al déficit generado por las pensiones. Hinds coincide con 
la idea de los despilfarros expuesta por FUSADES afirmando que “lo 
primero que hay que hacer, y se puede hacer en este momento, es parar 
la hemorragia de desperdicio que está destruyendo a nuestro país, que 
lo está dejando sin servicios públicos para financiar redes clientelares” 
(Hinds, 2016). A este planteamiento se suma la Iniciativa Ciudadana 
para las Pensiones (ICP)13 cuando afirma que el origen del crecimiento 
acelerado de la deuda está en “el uso irresponsable del dinero de la gente” 
de parte del gobierno (Álvarez, 2017). 
La conclusión inmediata que resulta de esta postura es que la solución al 
problema de la deuda pasa por recortes generalizados del gasto público. 
Sin embargo, puede deducirse un contra argumento frente a esta postura 
a partir del Gráfico 1: tal como se presentó, el déficit fiscal como porcentaje 
del PIB de 1992 a 1998 fue exactamente el mismo que el déficit sin 
pensiones de 2008 al 2016 (2% en ambos casos). Pero la relación deuda/
PIB disminuyó considerablemente en el primer período, mientras que en 
el último, incrementó de manera acelerada. Lo anterior deja claro que hay 
otros elementos que se deben considerar en el análisis.
Otra explicación al crecimiento del ratio deuda/PIB es que en El Salvador 
los altos niveles de deuda pública son explicados por bajas tasas de 
crecimiento y no lo contrario. Es decir, no es el bajo crecimiento el que 
se explica por el alto endeudamiento. Desde esta perspectiva, recortes 
generalizados de gasto público -como se deducen de la primera explicación 
expuesta- podrían impactar negativamente en la tasa de crecimiento 
y, por tanto, elevar la deuda con respecto al PIB, contrario a lo que se 
12  En el mismo comunicado FUSADES (2016, 2) afirma “la falta de creación de empleo y 
de crecimiento contribuye a agudizar la crisis fiscal y de liquidez”. Sin embargo, Fusades 
no identifica el bajo crecimiento con un problema de modelo económico, sino con un 
problema de “crónico deterioro del clima de inversión” (2016, 3), sin definir a qué se refiere 
exactamente con esto. 
13 La ICP está conformada por la Asociación Nacional de la Empresa Privada (ANEP), 
FUSADES, la Asociación Salvadoreña de Administradoras de Fondos de Pensiones 
(ASAFONDOS) y el Comité de Trabajadores en Defensa de los Fondos de Pensiones de 
El Salvador (COMTRADEFOP).
 16
buscaba inicialmente14 (Alvarado y Cabrera, 2013; Cabrera, 2016; Ostry 
et al, 2016; Álvarez et al, 2017).
Para ilustrar la importancia del crecimiento económico en la deuda pública 
aún sin cambios en el déficit fiscal, considérense los siguientes escenarios: 
con un déficit fiscal que incluya pensiones y que sea de 3,3% respecto 
al PIB, pero con una tasa de crecimiento económico de 4%, la relación 
deuda/PIB se estabilizaría en 82,5%. Por otro lado, con ese mismo déficit, 
pero con un crecimiento del 2,5%, la relación deuda/PIB se estabiliza en 
132%15. Así, desde esta perspectiva, aún sin reducir el déficit fiscal, un 
mayor crecimiento económico mejoraría la relación deuda/PIB, es decir, 
la reduciría en el largo plazo.
Sin embargo, la debilidad de esta explicación se halla en que el bajo 
crecimiento económico tiene diversas causas, por lo que explicar la 
deuda pública únicamente a partir de esta variable implicaría relacionarla 
con el comportamiento de toda la economía y muy poco aportaría una 
generalización tan amplia a la comprensión de los mecanismos de 
generación y persistencia de la deuda y de su crecimiento. Además, el 
crecimiento económico del período 2008-2016 es especialmente bajo 
porque incluye los años de mayor impacto de la crisis económica global, 
por lo que hay factores externos que impactan en el crecimiento económico 
y agudizan la crisis de deuda que enfrenta El Salvador.
Una tercera explicación, a la que se adscribe la presente investigación, 
señala que es necesario considerar el impacto de las pensiones en la 
evolución de la deuda, pues como se observó en el Gráfico 1, para el 
período 2008-2016 el déficit de pensiones representó cerca del 50% del 
déficit total y para el 2016 representó el 68%. 
Son numerosos los autores que identifican la manera de operar del sistema 
previsional salvadoreño, como la principal causa de sus problemas de 
deuda pública actuales (Cabrera, 2017; Departamento de Economía, 
2017a y 2017b, Fondo Monetario Internacional, 2016). A su vez, este peso 
de las pensiones en el erario público se debe al costo de transitar de 
un sistema de reparto público a uno de capitalización individual, reforma 
14 Esto no implica que el gasto público no deba modificarse. De acuerdo a Álvarez et al 
(2017) el gasto público en El Salvador ha sido históricamente ineficiente para impulsar 
el crecimiento económico de largo plazo, por lo que es necesario reconsiderar el papel 
subsidiario que se le otorgó al Estado en el modelo económico imperante desde los 
noventa.
15 Estimaciones de Departamento de Economía UCA (2017a, 95).
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
17
En el Gráfico 2 se presenta la deuda pública total como porcentaje del 
PIB entre 1992 y 2016 dividida por Sector Público No Financiero (SPNF) 
y Sector Público Financiero (SPF) -en este último se incluye la deuda 
provocada por el Fideicomiso de Obligaciones Previsionales (FOP)-. Se 
observa claramente que es la deuda pública del SPF la que ha presentado 
un mayor crecimiento en los últimos años. Precisamente, entre el 2006 y 
el 2016 la deuda de este sector creció en 13 puntos porcentuales del 
PIB, mientras que la deuda del SPNF en el mismo período creció en 7,1 
puntos porcentuales. Y si el análisis se hace desde 1992, nuevamente es 
la deuda del SPF la que ha ejercido una mayor presión ya que la deuda 
del SPNF respecto al PIB incluso es menor ahora que en 1992.
Finalmente, si el análisis se hace desde 1998, año en que entró en vigencia 
el sistema de pensiones de capitalización individual, se observa que hay 
un incremento considerable en la deuda del SPNF pasando de 27,3% del 
PIB a 47,1% en el 2016. Al respecto se debe mencionar que antes de la 
creación del FOP, el costo de transición se financió con deuda en el SPNF 
Fuente: Elaboración propia con base en datos del BCR
Gráfico 2: Deuda pública como porcentaje del PIB dividida en SPNF y SPF. El Salvador. 1992-2016
que fue aprobada en 1996. A este costo se suman otros costos derivados 
de los beneficios amparados en el Decreto n° 1217 y Decreto n° 100, 
aprobados en el año 2003 y 2006 respectivamente. 
 18
a través de la emisión de bonos entre 2001-2006. Esto equivalía a 4,9% 
del PIB en el 2014 (Gobierno de El Salvador, 2016). 
De esta manera, el fenómeno de la evolución de la deuda, tanto en 
términos absolutos como relativos al PIB, remite al estudio de la reforma 
al sistema de pensiones, tanto en sus aspectos económicos como en los 
políticos.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
19
La implementación del modelo neoliberal en El Salvador o Nuevo Modelo 
Económico (NME) como lo denomina Segovia (2003) precede incluso a 
la firma de los Acuerdos de Paz (1992) y se trató de un proceso rápido y 
agresivo, de tal manera que medidas como las privatizaciones, la reforma 
fiscal, la liberalización comercial y la redefinición del papel del Estado, se 
realizaron en pocos años. 
La reforma del sistema de pensiones fue un tema que formó parte de la 
agenda de medidas desde el primer momento. Córdova, López y Mesa-
Lago (1994, 72-87) señalan que el proyecto de elaboración de una reforma 
sustitutiva por parte del gobierno comenzó en 1992 con financiamiento del 
Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Estos autores también señalan 
otros documentos elaborados en fechas y procedentes de diferentes 
fuentes (organizaciones de la sociedad civil, sindicatos, etcétera) en los 
inicios de los noventa.
Esta reforma de pensiones (“privatización de las pensiones”, como se le 
conoció popularmente) estaba en total sintonía con el papel del Estado 
en el nuevo modelo económico: un Estado en segundo plano, dado su 
carácter ineficiente en el manejo de los recursos. Este elemento de la 
ineficiencia fue clave para legitimar las privatizaciones y la reducción 
institucional, técnica y financiera del Estado. Además, el sistema de 
pensiones, cuyas debilidades financieras obligaban a replantearse el 
sistema vigente en ese entonces,  era una oportunidad de ampliación de 
la órbita de valorización del capital financiero que recién había pasado a 
manos privadas con la reprivatización de la banca. 
Así, la necesidad de una reforma de pensiones y las presiones internas 
y externas, hicieron que el cambio tomara finalmente la forma de una 
sustitución de un sistema público a uno de capitalización individual 
administrado por empresas privadas.
2. Sección segunda: 
las reformas de pensiones (1996  y 2017) y su 
relación con la deuda pública salvadoreña. 
aspectos económicos.
 20
2.1. La reforma sustitutiva (1996) y sus implicaciones en la deuda 
pública
 La década de los noventa fue una década de profundos cambios en el 
sistema de pensiones en varios países de América Latina, entre ellos 
El Salvador16. En este último, la reforma al sistema de pensiones fue 
aprobada el 20 de diciembre de 1996 y puesta en operaciones el 15 de 
abril de 1998 (Delgado et al, 2017, 64-66).
La razón fundamental que sustentó la necesidad (y urgencia) de realizar 
una reforma de pensiones fue la deteriorada situación actuarial-financiera 
del Sistema Público de Pensiones (SPP), que aglutinaba al Instituto 
Salvadoreño del Seguro Social (ISSS) y al Instituto Nacional de Pensiones 
de los Empleados Públicos (INPEP). Este deterioro estaba asociado a su 
vez a las generosas condiciones de retiro que ofrecían ambos regímenes17, 
al aumento en la esperanza de vida de la población, al lento crecimiento 
(o decrecimiento incluso) de cotizantes al INPEP y a las bajas tasas de 
cotización, especialmente en el ISSS.
Una muestra de este deterioro es que la brecha entre los ingresos y los 
gastos en el SPP se iba cerrando con el paso del tiempo (en 1997 los 
gastos representaron el 83% de los ingresos) y ello conduciría a que, una 
vez agotadas las reservas técnicas “no podrían pagarse las pensiones” 
(Delgado et al 2017, 50-60). Era, por tanto, poco discutible lo imprescindible 
de una reestructuración del sistema. Lo que sí era muy discutible era qué 
tipo de reforma debía implementarse.
Las propuestas respecto a los cambios en el sistema de pensiones más 
convenientes para el país fueron: una reforma paramétrica, que implicaba 
mantener el sistema bajo administración estatal con capitalización colectiva 
pero calibrando mejor parámetros como la edad de retiro, las tasas de 
cotización, las prestaciones, etc. Esta fue apoyada por los sindicatos, la 
burocracia de la seguridad social y los partidos de Izquierda. También se 
propuso una reforma sustitutiva, que implicaría abandonar el componente 
16 Para una exposición sobre los distintos procesos en América Latina en ese momento 
véase Córdova, López y Mesa-Lago (1994, 63-72); Mesa-Lago y Müller (2002).
17 Según Delgado et al (2017, 50), “Desde 1969 hasta 1977 la tasa de cotización al 
régimen de invalidez, vejez y muerte fue del 4%, donde el empleado aportaba 1%, el 
empleador 2% y el Estado 1%. En 1978 la tasa se reduce al 3,5%, experimentando esa 
disminución únicamente el Estado, ya que su aporte bajó del 1% al 0,5%”. Los beneficios 
[…] estaban definidos por ley y la pensión podía alcanzar un “máximo del 90% del Salario 
Base Mensual (SBM) con 43 años cotizados, mientras que con 30 años cotizados la 
pensión sería equivalente al 73,75% del SBM”.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
21
de solidaridad y pasar a un esquema de ahorro individual para pensiones, 
administrado por entidades privadas (las Administradoras de Fondos de 
Pensiones, AFP). Esta fue impulsada por el gobierno y recomendada por 
la Comisión de Previsión Social18. Y una propuesta de reforma hacia un 
sistema mixto, que contemplaría un pilar obligatorio público sujeto a varias 
reformas paramétricas pero conservando el componente de solidaridad 
y un pilar privado complementario bajo administración privada. Esta 
propuesta fue impulsada por la Fundación Dr. Guillermo Manuel Ungo 
(FUNDAUNGO) y acompañada por la Organización Internacional del 
Trabajo (OIT) y otras personas e instancias.
A pesar de la existencia de estas distintas propuestas, desde un primer 
momento la propuesta sustitutiva impulsada por la Comisión de Previsión 
Social se presentó como la más conveniente tanto para el Estado como 
para las personas trabajadoras: Para el primero por el desahogo de una 
pesada carga fiscal en potencia y para las segundas, por los beneficios 
potenciales de un esquema de capitalización individual administrado por 
instituciones privadas creadas para ese fin (Aguilera, 1998, 112-113). 
Sin embargo, esta propuesta no estuvo exenta de señalamientos frente 
a los riesgos que suponía. El Cuadro 1 ofrece una mirada sintética de 
los que se defendieron como beneficios potenciales de una reforma 
sustitutiva y de las debilidades o riesgos de este esquema, los cuales 
fueron señalados desde antes de la aprobación de la reforma -y reiterados 
una vez aprobada la sustitución-. 
La evaluación de las propuestas fue poco accesible y nada debatida19 y 
la posterior comparación de los resultados de la evaluación de los costos 
de un sistema mixto frente a un sistema de capitalización individual 
fue cuestionada y, con ese oscurantismo, se estableció que la reforma 
sustitutiva era la que menores costos fiscales de transición reportaba en 
relación a la del sistema mixto. 
18 “Integrada por representantes del Banco Central, los Ministerios de Trabajo, Hacienda 
y Planificación, el ISSS y el Sector privado”, Córdova, López y Mesa-Lago (1994, 75).
19 Así lo afirma Mesa-Lago y Müller (2002, 11). Además, este supuesto menor costo fue 
cuestionado por Durán y Mesa-Lago (1998, 84) y respaldado con cálculos realizados por 
ellos mismos, los cuales mostraban que los costos de la reforma aprobada en diciembre 
de 1996 estaban sobrevalorados, así como también estaban sobrevalorados los costos 
del sistema mixto, aunque aún en este contexto, los costos de la sustitución eran inferiores 
a los del sistema mixto, según la evaluación oficial que estos autores criticaron.
 22
Pero los cálculos presentados por Durán y Mesa-Lago (1998, 128), 
arrojaban cifras diferentes y un escenario distinto: el costo de un sistema 
mixto no solo era menor que el del sistema sustitutivo, sino que incluso 
posibilitaba un superávit. 
Al final, en diciembre de 1996, se aprobó la reforma de pensiones tal 
cual fue propuesta la Comisión de Previsión Social. Fue esta una 
reforma estructural que implicó lo siguiente: 1) cierre de las afiliaciones al 
antiguo SPP; 2) incremento de la cotización para personas trabajadoras 
y empleadoras (13% del salario: 6,25% de la persona dependiente y 
6,75% de la persona empleadora) y administración privada de los ahorros 
individuales de cada cotizante, de los cuales, a su vez, dependerá su 
Beneficios 
Riesgos
Para el Estado
1. Reducción de una carga 
fiscal de gran dimensión 
(deuda implícita).
2. Eliminación de la 
posibilidad de caer en 
impago de pensiones.
3. Posibilidad de captación 
de fondos para desarrollo 
de actividades de interés 
social, como la vivienda.
1. Alto costo fiscal de la transición, con peligro de 
redirigir fondos públicos para otras áreas de interés 
hacia un sistema previsional nuevo.
2. Incremento en la deuda pública por costos de 
transición.
Para 
trabajadores y 
trabajadoras
1. El ahorro individual como 
incentivo para la afiliación 
y cotización y, por esa vía, 
para el incremento en la 
cobertura.
2. Tasas de rentabilidad de 
ahorros que posibilitarían 
pensiones atractivas.
3. Bajos costos 
administrativos derivados 
de la competencia entre 
AFP.
4. Certeza en la adquisición 
de sus fondos dado que 
estos están en instituciones 
privadas (eficientes).
1. En otros países (Chile) la cobertura no incrementó 
significativamente con la reforma y, dadas las 
características del mercado laboral salvadoreño (amplia 
informalidad, bajos salarios, diferencias entre hombres y 
mujeres) es poco probable que aquí incrementen.
2. Riesgo de formación de oligopolio (duopolio) con la 
consecuente pérdida de los beneficios derivados de la 
competencia.
3. Bajas pensiones por baja capacidad de ahorro de los 
salarios.
4. Uso de fondos de pensiones en títulos valor 
riesgosos y con baja rentabilidad (públicos) lo cual 
reduciría beneficios de este esquema de capitalización 
individual.
5. Pocas posibilidades de acceso a pensión dadas las 
estrictas condiciones para acceder a ella: 25 años de 
cotización.
Fuente: Elaboración propia a partir de Delgado et al (2017); Córdova, López y Mesa-Lago (1994) 
y Durán y Mesa-Lago (1998).
Cuadro 1: Potenciales beneficios y riesgos de la reforma sustitutiva de pensiones
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
23
pensión; 3) Inversión de esos fondos de pensiones por parte de las 
AFPs en los instrumentos financieros que la ley le faculta y cuyos réditos 
agrega a la Cuenta Individual de Ahorro de Pensiones (CIAP); d) el 
sistema será fiscalizado por una Superintendencia creada para tal fin (la 
Superintendencia de Pensiones).
Además, la reforma implicó una redistribución de las personas cotizantes 
que nutrió al naciente SAP y vació al SPP de cotizantes: 
“La mayoría, los menores de 36 años (“obligados”) fue pasada al 
SAP (porque tenían tiempo para ahorrar y para que hubiese un 
número suficiente de asegurados en el SAP); la minoría, mujeres 
de 50 o más y hombres de 55 años o más la dejó en el SPP; los que 
tenían 36 años o más pero eran menores de 50 si eran mujeres 
y 55 si eran hombres tuvieron la opción (“optados”) de quedarse 
o trasladarse al SAP y la gran mayoría se cambió” (Mesa-Lago, 
2011, 17).
En la actualidad, poco menos de dos décadas después de aprobada 
la reforma, los que fueron señalados en el Cuadro 1 como potenciales 
riesgos de la adopción de un sistema de capitalización individual, pueden 
interpretarse como acertadas profecías, ya que es patente el fracaso 
de la reforma sustitutiva tanto en lo que concierne a los intereses de la 
población trabajadora cotizante, afiliada o pensionada, como en lo relativo 
al costo de transición a cargo del Estado salvadoreño.
Como muestra de este fracaso en lo relativo a los beneficios para la 
población trabajadora considérese lo siguiente: 
1. El sistema de capitalización individual no ha sido eficaz en 
incrementar significativamente la cobertura en términos de la 
cotización de la Población Económicamente Activa (PEA) (apenas 
incrementó dos puntos porcentuales, pasando de 22,6% en 1993 
al 24,8% en la actualidad) (Argueta, 2017, 1).
2. No han incrementado los beneficios para la población cotizante 
ya que más del 60% de cotizantes no cumple requisito para acceder 
a una pensión fruto de la baja densidad de cotización y, por tanto, 
es una minoría de cotizantes la que accede a la pensión por renta 
programada20. La tasa de reemplazo en el SAP está por debajo de 
20  Según Argueta, Bolaños y Rivera (2015, 53) “del total de 2.097.508 afiliados al SAP, 
27% se encontrarían excluidos de la cobertura, 69% en situación de difícil inclusión y 
únicamente 4% en situación de probable inclusión”.
 24
lo recomendado por la OIT, es decir, por debajo de 45%. El costo 
administrativo ha sido muy alto para las personas cotizantes, ya 
que la comisión de las AFPs representó el 20,7% de la cotización 
hasta 2011, luego descendió al 16,9% de la cotización, lo cual es 
aún oneroso21.
3. Se formó un duopolio y, por esta razón, las bondades atribuidas 
a la competencia entre empresas administradoras, no se han 
hecho presentes. Entre estas bondades estaba el menor costo 
administrativo y la mejor rentabilidad de la inversión de los ahorros.
4. El uso de los fondos de ahorro de las personas cotizantes 
en títulos públicos cuyo rendimiento nominal es muy bajo, ha 
provocado rendimientos reales negativos para los ahorros de las 
personas cotizantes, afectando de manera importante la cuantía 
de las pensiones a las que podrá acceder con su CIAP22.
Por su parte las finanzas del Estado salvadoreño también han sufrido 
afectaciones económicas más allá de lo previsto, lo cual está relacionado 
no solo con la propia reforma sustitutiva, sino con otras decisiones.
Precisamente, esta reforma sustitutiva generó costos fiscales de corto, 
mediano y largo plazo ligados a los siguientes motivos: 1) pasivos 
actuariales por pago de pensiones del SPP, 2) déficit financieros por las 
personas que quedaron cotizando en el SPP, 3) gasto por emisión de 
certificados de traspaso para los optados y 4) las obligaciones del Estado 
en relación a la pensión mínima de los afiliados y optados al esquema 
privado (Durán y Mesa-Lago, 1998, 106). 
En el cuadro 2 es posible observar el valor presente del costo fiscal de la 
reforma de acuerdo a cada uno de los componentes anteriores, que en 
suma representaban US$ 7.370,17 millones23, equivalente al 70% del PIB 
de 1997. Es decir, la transición implicaba enormes compromisos a nivel 
macroeconómico. 
21  Para mayor detalle véase Delgado et al (2017, 72)
22 Así lo afirma Mesa-Lago (2011, 53) “De hecho, los asegurados están prestando al 
Estado a través de los CIP (Certificados de Inversión Previsional) a una tasa de interés 
negativa de -2% ajustada a la inflación y esto reducirá el monto de sus pensiones futuras”.
23  De acuerdo al Gobierno de El Salvador (2016), la firma Melinsky y Pellegrinelli en 1997 
estimaba el déficit actuarial en US$ 7.745 millones, por lo que el valor es muy cercano al 
estimado por Durán y Mesa-Lago. 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
25
Resulta interesante observar que la mayor proporción de los costos recae 
sobre los certificados de traspaso y la pensión mínima, que suman el 
70,5% del total de los costos proyectados. Esta proyección dependía de 
la cantidad de trabajadores que optaran por cambiarse de sistema, por 
una parte, y del desempeño del mercado laboral, por la otra, ya que la 
cantidad de trabajadores que necesitarían de la pensión mínima cubierta 
por el Estado dependería de la suficiencia de las CIAP, y éstas a su vez 
están ligada al salario y a la rentabilidad de los fondos ahorrados24. 
Durán y Mesa-Lago (1998) estimaron que entre 2009 y 2010 se presentaría 
un déficit anual de operación en el sistema SPP y que las reservas de 
este sistema se agotarían en el 2023. Sin embargo, dada la masiva 
cantidad de cotizantes que optaron por cambiarse al SAP25, en 1999 el 
ISSS ya presentaba un déficit de operación que se financió a través de 
las reservas. El uso tempranero de las reservas sumado a la caída en la 
rentabilidad que devengaban, provocó que éstas se agotaran en el año 
2000, veintitrés años antes que lo proyectado. Las reservas del INPEP, 
por su parte, se agotaron en el 2002. 
24 Al finalizarse el fondo de pensión de la cuenta individual en el SAP los trabajadores 
dependerían de la pensión mínima a manos del Estado. 
25  En 1998 la relación entre cotizantes y pensionados era de 2,9, es decir, aproximadamente 
tres personas cotizando por cada pensionado. Un año después de entrada en vigencia 
la reforma la relación pasó a 1,1 (Mesa-Lago, 2011). Para el 2017, esta relación se 
encontraba en 0,14 para el INPEP (INPEP, 2017). 
#
Componente
Valor presente de 
1998 en colones
Valor presente de 1998 
en US dólares
Porcentaje
1
Pensiones en curso de pago 
1998
11,801
1,348.69
18.3%
2
Déficit de futuros pensionados 
SPP
7,252
828.80
11.2%
3
Certificados de Traspaso
23,597
2,696.80
36.6%
4
Pensión mínima SAP
21,839
2,495.89
33.9%
Total
64,489
7,370.17
100.0%
Fuente: elaboración propia con base en Durán y Mesa-Lago (1998)
Nota: para el cálculo del costo fiscal en dólares se utilizó 8.75 colones por dólar, obtenido del WDI
Cuadro 2: Costo fiscal de la reforma a valor presente de 1998 estimado por Durán y Mesa-Lago
 26
Dado lo anterior, las fuentes de financiamiento cambiaron drásticamente. 
Para el caso del INPEP, por ejemplo, las fuentes de financiamiento en 
1999 fueron las siguientes (por orden de importancia): 52% con las 
reservas técnicas; 35,5% con cotizaciones; 12,5% con renta de inversión 
y cero el Estado (Mesa-Lago: 2011, 47). En el 2017 esto ha cambiado 
considerablemente: el 94,9% de los gastos lo financia el Estado a través 
de transferencias corrientes, el 4,8% se financia con cotizaciones, 0,2% 
con el rendimiento de las inversiones y 0.2% de otras fuentes (INPEP, 
2017). 
A estas presiones fiscales en obligación del Estado se sumaron los efectos 
de los Decretos n° 1217 y n° 100, en el año 2003 y 2006 respectivamente. 
Con el Decreto n° 1217 se crearon los Certificados de Traspaso 
Complementarios (CTC) a cargo del Estado para financiar la brecha entre 
la pensión correspondiente en el SAP y la que hubiese correspondido en 
SPP para los que optaron por cambiarse de sistema y se retiraron antes 
del 23 de septiembre de 2006 (optados A). Sin embargo, al terminarse el 
fondo de la cuenta individual estas personas pasarían a recibir la pensión 
mínima (Crecer, s/f; GOES, 2016).
Con el Decreto n° 100 se derogó el Decreto n° 1217 y se estipuló que los 
optados que se retiren después del 23 de septiembre de 2006 (optados B) 
tienen acceso a la pensión que les hubiese correspondido en el SPP y, a 
diferencia de los optados A, gozarán de este beneficio de manera vitalicia, 
es decir, la pensión pasa a ser de beneficio definido26 (Crecer, s/f; GOES, 
2016).
Dadas estas presiones fiscales y la falta de una reforma tributaria que 
dotara de recursos al Estado salvadoreño, con el agotamiento de las 
reservas técnicas fue necesaria, desde el 2001, la emisión de bonos de 
manera recurrente. Es así que entre el 2001 y el 2005 se emitió un total de 
US$ 1.232,2 millones de deuda utilizada únicamente para financiar todas 
las erogaciones del sistema de pensiones. Para el 2014 esto representaba 
el 4,9% del PIB (GOES, 2016). Además, parte de los bonos emitidos en 
el 2001 que vencían en el 2011, se amortizaron con la emisión de más 
deuda en el 2011 (Departamento de Economía UCA, 2017b). 
26 Mesa-Lago y Rivera (2017) han señalado que, además del impacto fiscal de estos 
Decretos, se generan enormes asimetrías entre las tasas de reemplazo entre los optados 
y el resto de cotizantes. Para los optados A y B las tasas de reemplazo se encuentran entre 
65% y 68%, mientras que las tasas de reemplazo de los obligados se encuentran entre 
39% y 43% del último salario devengado. 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
27
Sin embargo, financiar las presiones previsionales con bonos generaba 
dificultades a nivel político-partidario, pues cada emisión de bonos debía 
ser aprobada por mayoría calificada en la Asamblea Legislativa. Ante 
este escenario, el Presidente de entonces, Elías Antonio Saca, impulsó 
la creación de un Fideicomiso de Obligaciones Previsionales (FOP)27 y, 
dado el apoyo legislativo, éste se aprobó en 2006. Este FOP es un fondo 
para hacer frente a las obligaciones previsionales a través de tres fuentes 
de ingreso: capital semilla de parte del Estado (US$20 millones), flujos 
anuales reflejados en el presupuesto e inversión del fondo de pensiones 
administrado por las AFPs. Es principalmente este último mecanismo 
el que ha funcionado (Mesa-Lago, 2011 y Departamento de Economía, 
2017b). 
A través del FOP se emiten Certificados de Inversión Previsional (CIP) 
que las AFPs se ven obligadas a adquirir con el fondo de pensiones de 
los cotizantes. Estos CIP se emiten con plazo de 25 años y devengan una 
tasa de interés correspondiente a 0,75% más la tasa LIBOR28. 
Con estos fondos el FOP financia el déficit previsional operativo (CIP 
A) y lo correspondiente a los Certificados de Traspaso y Certificados 
de Traspaso Complementario (CIP B). El monto máximo del fondo de 
pensiones que las AFPs están obligadas a invertir en los CIP inició en 
30% y luego pasó hasta el 45%. En el 2017 la Asamblea Legislativa 
aprobó incrementar el techo al 50%, pero la Corte Suprema de Justicia lo 
declaró inconstitucional. 
Todo lo anterior provocó que el déficit actuarial para el 2017, en lugar 
de disminuirse respecto al pasivo actuarial proyectado en 1998, 
incrementara29. En el Cuadro 3 se observa el déficit actuarial a 2017. En 
los componentes se ha colocado entre paréntesis la misma numeración 
que se utilizó en el Cuadro 2 para identificar a qué partida de la reforma 
de 1996 corresponde el déficit, en caso que sea por el Decreto n° 1217 o 
n° 100, también se señala. 
27 De acuerdo con Dada (2017) y el Departamento de Economía (2017b) la aprobación 
del FOP es inconstitucional porque se aprobó por mayoría simple, cuando toda deuda 
pública debe aprobarse con mayoría calificada. 
28 Para detalles de tasa de amortización ver Departamento de Economía (2017b, 108). 
29 Además de las reformas posteriores a la sustitutiva, no se cumplieron algunos de 
los supuestos de las proyecciones actuariales. Por ejemplo, el rendimiento del fondo 
de pensiones entre 1998 y marzo 2017 fue en promedio de 2,82%, muy por debajo del 
4% pronosticado (SSFa, 2017). Esto ha incrementado los compromisos estatales con la 
pensión mínima -pues el CIAP se agota con mayor rapidez- y los beneficios otorgados 
por los Decretos n° 1217 y n° 100, ya que igualar la pensión del SAP a la que hubiese 
correspondido con la SPP necesita una mayor cantidad de recursos.
 28
Como se observa, el valor presente de la deuda previsional (déficit 
actuarial) en el 2017 se encontró entre US$ 18.525,21 y US$ 23.905,66 
millones30. Esto representa entre el 70% y el 90% del PIB del 2016. 
Resulta interesante señalar que los Decretos posteriores a la reforma 
sustitutiva, especialmente el Decreto n° 100, representan cerca de un 
tercio del pasivo actuarial. Sin embargo, los costos directos por la reforma 
sustitutiva, es decir todos menos los optados B31, son los que aportan una 
mayor proporción del déficit actuarial al 2017.
Por otro lado, se observa que la mayor presión fiscal proviene de los 
compromisos del SAP, cerca del 70% del pasivo actuarial. Por su parte, 
las pensiones mínimas que cubre el Estado tienen un enorme peso, lo que 
alerta sobre la insuficiencia de los fondos de pensiones. La deuda de este 
componente podría disminuirse con mayores salarios y mejor rentabilidad 
del sistema de pensiones. 
En suma, la reforma de pensiones que tenía como uno de sus principales 
objetivos disminuir los costos fiscales del sistema anterior, se tradujo en 
presiones fiscales insostenibles provocando que, como se señaló en el 
primer apartado, la deuda pública pasara de 45,5% del PIB en el 2008 a 
63,7% en el 2016. Estos efectos derivaron en la reforma previsional del 
2017. 
30 Estos dos montos corresponden a diferentes tasas de rendimiento del fondo de 
pensiones a futuro, en las proyecciones realizadas por Melisnky se calculó este déficit en 
dos escenarios, con un rendimiento de 3% y otro de 4%. 
31 Los CTC derivados del Decreto n° 1217 son una pequeña proporción de los CT. 
Componente
Rendimiento 3%
Rendimiento 4%
SAP
18,044.44
75.5%
13,211.90
71.3%
CT y CTC (3 y decreto 
1217)
2,223.58
9.3%
2,061.63
11.1%
Optados B 
(decreto 100)
6,900.98
28.9%
6,022.75
32.5%
Pensión mínima (4)
8,919.87
37.3%
5,127.52
27.7%
SPP (1 y 2)
5,861.22
24.5%
5,313.31
28.7%
SAP + SPP
23,905.66
100.0%
18,525.21
100.0%
Fuente: elaboración propia con base en Melinsky (2017: 39).
Cuadro 3: Déficit actuarial subdivido por componente generador a 2017 Millones de US dólares
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
29
2.2. La re-reforma de pensiones (2017) y sus implicaciones en la 
deuda pública
Han sido las emergencias financieras del Estado salvadoreño y el riesgo 
de faltar a compromisos con acreedores (no las deudas respecto a la 
cobertura y beneficios hacia la población trabajadora) las que espolearon 
la discusión política en los últimos dos años y demandaron una apresurada 
decisión que resolviera, si no las fallas más profundas del sistema de 
pensiones, al menos sí la dotación inmediata de recursos para honrar 
compromisos financieros ligados a su funcionamiento.
En este contexto, en septiembre de 2017 se aprobó una reforma a la 
Ley del SAP. Este proceso ha sido denominado como una “re-reforma de 
pensiones” por parte de Mesa-Lago y Rivera (2017) y tiene afectaciones 
importantes en la deuda pública asociada al sistema previsional.
A continuación se presentan las reformas introducidas a la Ley del SAP 
recogidas en el Decreto n° 787, específicamente aquellas que afectan 
a las finanzas públicas, sea porque le dispensan de erogaciones, sea 
porque no las reduce o incluso agrega otras a las ya existentes.
1. Creación de una Cuenta de Garantía Solidaria (CGS) alimentada 
con un porcentaje de las cotizaciones (5% sobre salario) y con 
una contribución especial por parte de las personas pensionadas 
(art. 44). Con esta CGS se pagarán las pensiones mínimas y 
otras varias obligaciones que hasta ahora habían recaído sobre 
las finanzas públicas de manera directa y, por esta razón, implica 
una descarga inmediata de obligaciones financieras. No obstante, 
es el Estado salvadoreño el garante del pago de las pensiones 
mínimas cuando la CGS sea insuficiente para ello y, para este fin, 
dispondrá de un máximo del 2,5% del Presupuesto General del 
Estado (art. 61).
2. Se contempla también una devolución de aportes a la CGS 
para cotizantes que no cumplan requisitos para obtener ningún 
otro beneficio cubierto por la CGS (art.44 incisos h). Esto mina 
directamente la suficiencia de la CGS para hacer frente a todos 
los compromisos que recaen sobre ella y, por esta vía, atenúa el 
efecto de alivio señalado en el literal anterior. 
3. Se establece la obligación del Estado de compensar a las 
personas cotizantes por sus aportes a las CGS usando fondos 
 30
del Presupuesto General del Estado, lo cual también carga las 
finanzas públicas con obligaciones (art. 53).
4. Los aportes del Estado salvadoreño en la Ley del Sistema de 
Ahorro para Pensiones (LSAP) modificada se aglutinan en el art. 
76 y ahí también se establecen los límites dentro de los cuales el 
Estado podrá maniobrar para cumplir con sus obligaciones:
Estos aportes deberán ser incorporados en el Presupuesto General 
de la Nación cada ejercicio para su aprobación, los cuales serán 
de uno punto siete por ciento (1,7%) de los ingresos corrientes 
netos durante los años 2018 y 2019, y de un máximo de dos punto 
cinco por ciento (2,5%) de los mismos, a partir del año 2020.
En caso de que las necesidades de los Institutos Previsionales 
excedan la asignación presupuestaria establecida en el inciso 
anterior, los pagos de las obligaciones del artículo 220 de esta Ley, 
se financiarán complementariamente de acuerdo a lo establecido 
en el artículo 223-A de esta Ley y en la Ley de Fideicomiso de 
Obligaciones Previsionales (Decreto n° 787, art. 76). 
5. Reestructuración de la deuda en Certificados de Inversión 
Previsional (CIP) que amplía el plazo a 30 años, otorga cinco años 
de gracia e iguala los pagos. Esto otorga un respiro al Estado 
respecto a las obligaciones financieras de más corto plazo. 
Como se ve, al momento de aprobarse la reforma existían efectos 
ambiguos sobre las finanzas públicas ya que, aunque traen alivios 
financieros de corto y mediano plazo, también se generaron compromisos 
cuya sostenibilidad y conveniencia no fue evaluada de manera previa. 
La Fundación Nacional para el Desarrollo (2017, 15) indicaba, a pocos 
días de aprobarse la reforma, que habrá un incremento en los recursos 
financieros públicos que serán necesarios para enfrentar las obligaciones 
estatales a partir de 2023.
El verdadero problema para evaluar el impacto de la re-reforma en las 
finanzas públicas fue que el estudio actuarial de la misma se presentó 
después de aprobada su versión final. Con la posterior publicación de 
los datos de este estudio, puede compararse la evolución de los flujos de 
obligaciones del Estado en materia previsional de no haberse realizado 
la reforma y después de la misma. Los resultados se presentan en el 
Gráfico 3, además se han añadido los flujos que se habían estimado con 
la propuesta de reforma del GOES.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
31
Como se observa en el Gráfico 3, la reforma aprobada disminuye 
considerablemente las obligaciones fiscales del Estado en materia 
previsional a partir del año siguiente de su aprobación32, pasando de US$ 
676,7 millones a $385,1 millones. Esto se debe principalmente al aporte 
de la CGS, que permite financiar los certificados de traspaso (incluyendo 
CTC), el beneficio de los optados B (beneficiados por el Decreto n° 100) 
y los beneficios previsionales (incluye prestaciones mínimas, beneficios 
al agotarse la CIAP y los beneficios por aportes a la CGS). Sin embargo, 
al segundo año de entrar en vigencia la reforma la CGS ya presenta 
problemas para financiar todo lo que se le había asignado y presenta 
un déficit en los flujos de fondos que el Estado debe financiar junto a las 
obligaciones pendientes del SPP33. 
Por otro lado, las obligaciones del Estado con los optados B también 
disminuyen pues se establecen techos límites de pensión en US$ 2.000. 
Por su parte, las erogaciones en concepto de beneficios de longevidad, 
32  El estudio actuarial de Melinsky (2017b) asume que durante 2017 el sistema previsional 
ya se comportaba conforme al diseño de la reforma. 
33 Como se ha señalado, este déficit del CGS no implica que las obligaciones 
del Estado aumenten respecto a la situación en la que se encontraba previo a la 
reforma, pues antes ni siquiera se contaba con la CGS.
Fuente: elaboración propia con base en Melinsky (2017a, 2017b). 
Nota: para los flujos sin reforma se utilizó las pensiones sin recálculo, la propuesta del GOES es la que 
mantenía la administración a cargo de las AFP.
Gráfico 3: Evolución de flujos de fondos de los compromisos previsionales a cargo del Estado. Millones de US 
dólares. El Salvador 2017-2050
 32
prestaciones mínimas y beneficios por aportes a las CGS, presentan 
una tendencia creciente y es este rubro el que genera que en el año 
2044 las obligaciones del Estado con la reforma del 2017 superen a las 
obligaciones que el Estado hubiese tenido que enfrentar sin la reforma 
(Melinsky, 2017b, 12).
Sin interés en profundizar o defender la propuesta del GOES evaluada 
por Melinsky -la cual fue ampliamente cuestionada- se observa que el 
alivio fiscal que ofrecía en el corto y mediano plazo era mayor que el 
que generará la reforma aprobada. Por lo tanto, desde el punto de vista 
fiscal, es cuestionable que los argumentos técnicos que descartaban 
una propuesta (la del GOES), no fueron impedimento para aprobar una 
reforma que adolece de deficiencias incluso mayores que la anterior en 
el mismo ámbito. 
Por lo tanto: si la reforma aprobada en 2017 posee características similares 
a otras propuestas que fueron descartadas, si compromete aún más la 
calidad de las pensiones para las personas cotizantes, si fue aprobada sin 
estudios actuariales que la respaldaran, es imperativo preguntar ¿por qué 
se aprobó ésta reforma en particular? ¿Quiénes se benefician en mayor 
o menor medida de esta reforma? Sirvan los siguientes apartados para 
formular una respuesta a este cuestionamiento.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
33
La característica más sobresaliente de la reforma de pensiones 
salvadoreña es que fue de carácter sustitutivo. Es decir, que sustituyó el 
anterior sistema público por un sistema privado de capitalización individual. 
Este es un hecho de especial relevancia porque la reforma aplicada en 
El Salvador ha sido señalada como el esquema más costoso en términos 
económicos y, por tanto, de difícil implementación en un contexto 
democrático consolidado (las estimaciones en el cuadro 2 lo sustentan). 
Esta reforma estuvo inspirada en la que Chile llevó a cabo en 1980, con 
la diferencia de que en Chile fue impulsada en el régimen autoritario de 
Augusto Pinochet; y en El Salvador se impulsó en concomitancia con el 
proceso de pacificación y democratización luego de la Guerra Civil. 
En otros países cuya democracia está más consolidada también apareció 
la propuesta de reforma sustitutiva. Sin embargo, en esos países este tipo 
de reforma no superó las barreras políticas de un esquema tan costoso, 
cosa que sí se logró en El Salvador. Esta peculiaridad (no exclusiva de El 
Salvador) ha sido señalada y estudiada por Mesa-Lago y Müller (2002).
Según Dada (2017) y Vidal (2017) las reformas de pensiones deben 
comprenderse como parte de la implementación del modelo económico 
neoliberal y de la consolidación de los grupos económicos poderosos 
en las actividades financieras, la cual fue posible gracias a la influencia 
de estos grupos sobre la política económica de El Salvador (Segovia, 
2005) y a vínculos familiares y económicos fuertes (Paniagua, 2002). 
Esta influencia en la política económica es especialmente efectiva por 
las prácticas políticas formales, como: la participación en instituciones 
públicas autónomas (Waxenecker, 2017, 53); la conducción de ciertas 
carteras del Estado (Segovia, 2005, 89) o cuando los partidos políticos 
que defienden los intereses de estos grupos desdibujan las atribuciones 
de los diferentes órganos del Estado, particularmente las del órgano 
Legislativo (Schneider, 2014, 225-229). 
3. Sección tercera: 
las reformas de pensiones (1996 y 2017) y su 
relación con la deuda pública salvadoreña. 
aspectos políticos.
 34
Pero también -y cada vez más- recurren a prácticas políticas informales 
como el derecho de picaporte34 o las estrechas relaciones familiares para 
acceder a los círculos de poder (Segovia, 2005, 91). 
Se debe destacar, entre todas las decisiones económicas bajo influencia 
de los grupos con intereses en el sector financiero, el uso de la política 
fiscal en el proceso de consolidación de actividades financieras, 
particularmente el uso de la deuda pública como amortiguador de los altos 
costos económicos de decisiones como la reprivatización y saneamiento 
de la banca o las reformas de pensiones y las disposiciones tributarias 
que les facilitaron vender los bancos sin pagar impuestos por ello (ICEFI, 
2015, 132). 
Por ejemplo, la reforma de pensiones aprobada en 1996 permitió ampliar 
la órbita de valorización del capital financiero en el cual tenían participación 
protagónica algunos grupos de poder económico nacional (Paniagua, 
2002), pero luego de un proceso de fusiones y adquisiciones de empresas 
financieras -acentuado entre 2006 y 2009- este capital financiero quedó en 
manos de empresas extranjeras latinoamericanas. En este último punto 
es interesante señalar que, aunque el número de fusiones y adquisiciones 
en El Salvador fue menor que en Costa Rica, Guatemala y Panamá, el 
monto de esas transacciones supera al de cualquier otro país de la región 
(Bull y Kasahara, 2013, 255)35. De ahí la centralidad de las disposiciones 
tributarias para realizar estas operaciones exentas de impuestos (ICEFI, 
2015, 199).
Actualmente, la participación de grupos nacionales en actividades 
financieras es minoritaria y por tanto “no es válido seguir definiendo los 
grupos económicos salvadoreños por su carácter financiero” (Waxenecker, 
2017, 58). Este hecho, lejos de ser resultado de un descenso en la 
rentabilidad de estas actividades es evidencia del creciente interés de 
empresas transnacionales por ampliar sus inversiones en sectores 
altamente rentables. 
34 “Es decir, derecho de tocar la puerta y comunicarse informalmente con las más 
altas autoridades de los países en cualquier momento y circunstancia. Este derecho de 
picaporte proviene del enorme poderío económico de estos grupos, de su rol central en 
el financiamiento de las campañas políticas de los partidos en el poder y de su influencia 
sobre los medios de comunicación social” (Segovia, 2005, 90-91).
35 Según Bull y Kasahara (2013, 255) en El Salvador hubo 20 operaciones de fusión y 
adquisición entre 2006 y 2009, mientras que en Costa Rica hubo 61 operaciones. Pero el 
monto transado fue de US$ 1.307,9 millones en El Salvador, mientras que en Costa Rica 
fue de US$ 972,1 millones. Debe aclararse también que los compradores en el caso de las 
operaciones de El Salvador procedían de Latinoamérica (72% del total), mientras en Costa 
Rica procedían de Estados Unidos y Canadá (66% del total). 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
35
Pero la transnacionalización de las actividades financieras (aseguradoras, 
banca comercial, AFP, etc.) no acaba con la fuerza de esta fracción 
del capital para incidir en políticas económicas que les son necesarias 
y beneficiosas aunque vayan en detrimento de los intereses sociales 
y, como ejemplo de ello, puede señalarse la re-reforma de pensiones 
ocurrida en 2017, cuando estas instituciones ya son propiedad de 
empresas extranjeras.
La magnitud de los beneficios económicos de las AFPs ilustra lo 
convenientes que las reformas previsionales han resultado para el 
capital financiero ligado a la administración de fondos de pensiones y 
lo pernicioso que han resultado para las finanzas públicas y para las 
personas cotizantes. Pero esto no es suficiente para dilucidar si estos 
beneficiarios tuvieron influencia significativa en las decisiones que 
posibilitan estos beneficios o si solo son ganadores fortuitos. 
Para entender por qué las decisiones se tomaron aún ante las advertencias 
y las evidencias de fracaso (para el sector público y la clase trabajadora), 
se debe revisar el proceso político de decisiones económicas y las 
personas (naturales o jurídicas) involucradas directa (legislaturas, otros 
funcionarios y ejecutivo y líderes gremiales) o indirectamente (sector 
financiero, grupos financieros) en su adopción.
3.1. Características de los procesos de decisiones económicas 
relativas a pensiones y personas involucradas
En primer lugar se pueden señalar algunos rasgos en los procesos de 
decisión relacionadas con el sistema de pensiones36, a saber: 
1. Son decisiones que no se discuten de manera transparente, 
participativa y rigurosa, bajo el argumento de que el tiempo 
para ello se agota. Esto lo señalan Durán y Mesa-Lago (1998, 
85) en relación a la reforma de 1996 y, para el caso de la 
reforma de 2017, María Elena Rivera -estudiosa del sistema 
previsional salvadoreño- sostiene que hubo cierta apertura a la 
recepción de propuestas al inicio de la discusión en 2016. Pero 
a medida que la decisión se hacía más urgente, el proceso de 
discusión se volvió más cerrado, hasta finalmente discutirse en 
36 Se reconoce que varios de estos rasgos son válidos para caracterizar el proceso de 
decisión de otras medidas económicas (dolarización, apertura comercial, etc.)
 36
una comisión ad hoc37. 
En la aprobación del Decreto n° 1217 también hubo señalamientos 
de que no se tenía conocimiento sobre las implicaciones de 
ese Decreto y que se trató más bien de una medida electoral 
ante los resultados desfavorables para el partido ARENA en las 
elecciones de marzo de 2003 (Diario CoLatino, 2003).
Para el caso de la aprobación del FOP se señaló en su momento 
que “a pesar del debate en el seno legislativo […] la aprobación 
del mismo está cantada” (El Diario de Hoy, 2006). Esto ilustra lo 
estéril de los procesos de debate y resulta en distanciamientos 
entre fracciones legislativas (La Prensa Gráfica, 2006, 14), lo 
cual a su vez es caldo de cultivo para el entrampamiento de 
decisiones importantes para el país, como por ejemplo, una 
reforma fiscal que no vio la luz38 y para el uso de mecanismos 
ilegítimos39 para el logro de apoyos legislativos. A su vez, 
la aprobación de este Fideicomiso se acompañó pronto del 
Decreto n° 100, la cual es señalada por Héctor Dada Hirezi y por 
Juan Héctor Vidal como una medida para legitimar un sistema 
de pensiones que se mostró inconveniente desde poco tiempo 
después de su aprobación. También como una medida para 
beneficiar a personas cercanas al Presidente y cuyas pensiones 
eran muy altas, según Vidal.
Además, la oscuridad mediática en la que ocurren algunos 
encuentros (reuniones a puerta cerrada) ha sido señalada por 
al menos un periódico (La Prensa Gráfica, 1996) para la reforma 
aprobada en 1996 y para la reforma de 2017 también (Diario El 
Mundo, 2017).
2. Son decisiones tomadas en horarios extremos, conocidas 
popularmente como Madrugones. Así se aprobó la reforma de 
1996 (el 20 de diciembre a las 2 am); el Decreto n° 1217 (11 
de abril de 2003 a las 2:40 am); el FOP (08 de septiembre de 
37 Declaraciones en entrevista realizada para esta investigación.
38 Según declaraciones de Héctor Dada, diputado en ese momento, algunas fracciones 
legislativas estaban en conversaciones con el ministro de Hacienda de ese entonces José 
Guillermo Belarmino López Suárez, respecto a una reforma fiscal que incluiría un impuesto 
predial, pero el ministro López Suárez fue separado de su cargo en mayo de 2006, previo 
a la aprobación del FOP y del Decreto n° 100.
39 Estos mecanismos pueden incluir transferencias económicas, intercambio de apoyos, 
etc.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
37
2006 a las 12:52 am); el Decreto n° 100 (13 de septiembre de 
2006 a las 11:30 pm) y la reforma de 2017 (28 de septiembre 
de 2017 a la 1:40 am). Esto tiene implicaciones importantes 
respecto al seguimiento pormenorizado que pueda hacer la 
población respecto a estas decisiones. También debe señalarse 
la influencia que tiene el cansancio físico, el ausentismo y la 
dispensa de lectura en las decisiones que se toman en esas 
condiciones.
3. Se aprueban en momentos críticos de ciclo fiscal (aprobación 
del presupuesto): tres de las decisiones aquí reseñadas se 
han tomado en las vísperas de la discusión y aprobación del 
Presupuesto General del Estado para el siguiente año, lo cual 
se realiza en septiembre de cada año. Este es el caso de la 
aprobación del FOP, el Decreto n° 100 y la reforma de 2017. 
Este momento particular en el que se discuten y aprueban estas 
medidas tiñe de urgente e impostergable la toma de decisiones 
ya que condicionan el Presupuesto del Estado del siguiente 
año y los requerimientos de financiamiento. Así se justifica la 
ausencia de debate respecto a la conveniencia de las medidas. 
Esto no fue así en la reforma de 1996 (aprobada en diciembre) 
porque sus impactos fiscales todavía eran desconocidos a 
ciencia cierta. Tampoco fue así en el Decreto n° 1217 (aprobado 
en abril) que como ya se mencionó, ha sido señalado como una 
medida para legitimar un sistema de pensiones inconveniente 
para las personas trabajadoras (según Dada y Vidal), pero 
también como una reacción ante el fracaso electoral del partido 
ARENA en las elecciones de marzo de 2003.
4. Educación previsional deficiente e ignorancia de la clase 
trabajadora organizada en ambas reformas y en otros procesos de 
decisión. Esto quedó registrado en los medios de comunicación 
antes y después de la reforma de 1996 (LPG, 1998; Diario 
CoLatino, 1999). También lo reporta Aguilera et al (1998, 110) 
ya que afirma que “De manera general, se puede decir que el 
sector laboral, desconoce en gran medida las reformas que se 
están realizando al actual sistema de pensiones y el contenido 
de la Ley SAP”. En la actualidad, de acuerdo a la Encuesta 
Longitudinal de Protección Social del 2013 (Rivera, 2017b) tres 
de cada cuatro encuestados desconoce el porcentaje de su 
 38
salario que aporta al sistema previsional, menos de la mitad 
de trabajadores/as conocen la edad de retiro, más de la mitad 
de cotizantes al SAP desconocen cómo se calcula la pensión. 
Respecto a la comisión que cobran las AFPs, únicamente el 6% 
de los encuestados conocían este porcentaje.
5. Ausencia de estudios actuariales y estudios de impacto fiscal 
previos a la toma de decisiones en el tema previsional. Esta 
característica de las decisiones relativas al sistema de pensiones 
ha sido señalada en reiteradas ocasiones por Carmelo Mesa-
Lago, estudioso de los sistemas de pensiones en América 
Latina y con una amplia lista de publicaciones al respecto. 
6. La consigna de la sostenibilidad fiscal como argumento para las 
decisiones. Esto se cumple en la reforma de 1996, en la que se 
afirmaba que el sistema público estaba en quiebra y podría caer 
en impago de las pensiones; en la aprobación del FOP, que fue 
una estrategia para sortear la dificultad para financiar el pago 
de las pensiones ante la renuencia de una fracción legislativa a 
la adquisición de empréstitos para este fin; y en la reforma de 
2017, en la que se esgrimió el peligro de caer en impago si no 
se aprobaba la reforma en ese momento. 
Esto no se verifica en los Decretos n° 1217 y n° 100, cuyos 
impactos fiscales adversos fueron señalados por la fracción 
legislativa del FMLN y el Centro Democrático, CD (en uno de 
los casos) en su momento, pero no fueron obstáculo para su 
aprobación por parte de los partidos de derecha ARENA, Partido 
Demócrata Cristiano (PDC) y Partido de Conciliación Nacional 
(PCN).
En cuanto a las personas involucradas en las decisiones se destaca: 
1. La participación limitada o inexistente de la clase trabajadora 
organizada en los espacios y momentos en los que se deciden 
modificaciones relativas al sistema de pensiones. Debe 
destacarse, sin embargo, que el sector laboral agremiado 
presentó cuestionamientos y críticas a la reforma de 1996, así 
como a la creación del FOP y a la re-reforma de 2017. Pero 
su influencia real en la toma de la decisión fue más bien nula. 
Por ejemplo, en la aprobación de la reforma sustitutiva, la 
Procuradora de Derechos Humanos de ese entonces, Marina 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
39
de Avilés, afirmó: “Hace falta el involucramiento de los sectores 
que saldrán afectados o beneficiados. Este consenso hace 
falta en muchas de las leyes que se están dictando, si es para 
los trabajadores, debe involucrarse a los trabajadores, o a los 
pensionados, en este caso.” (EDH, 1996).
Otro ejemplo se encuentra en la aprobación del Decreto n° 100 
cuando Jaime Rivera, de la Federación Sindical de Trabajadores 
de los Servicios Públicos de El Salvador (FESTRASPES) 
declaró que “los espacios que se dan son limitados y en especial 
cuando atañen a los trabajadores” (Diario CoLatino, 2006). 
2. El posicionamiento de la empresa privada en cada una de 
las decisiones fue distinto: en la reforma de 1996 mostraban 
recelo frente a la reforma sustitutiva, fundamentalmente ante 
la posibilidad de que los costos de transición se tradujeran en 
incremento en los impuestos. También les inquietaba que el 
aumento en las cotizaciones elevara los salarios; criticaban que 
la propuesta no contemplaba mecanismos para incrementar la 
cobertura y dudaban que se diera un proceso competitivo entre 
las AFPs por la estrechez del mercado laboral salvadoreño. 
(Aguilera et al, 1998, 109-110). Sin embargo, a pesar del 
escepticismo, no opusieron una resistencia perceptible ni 
se ha encontrado pronunciamientos públicos respecto de la 
decisión de reforma finalmente adoptada. Tampoco se registran 
reacciones de la empresa privada frente al Decreto n° 1217, la 
creación del FOP o el Decreto n° 100.
Pero, por otra parte, la participación de la empresa privada 
aglutinada en Asociación Nacional de la Empresa Privada 
(ANEP) fue notoria en el reciente proceso de re- reforma en 
2017, tanto en la propuesta como en el posicionamiento público. 
Esto lo hizo de forma directa y también a través de la Iniciativa 
Ciudadana para las Pensiones (ICP), de la cual formó parte. 
3. El papel activo de las AFPs una vez constituidas y su acceso a la 
Asamblea Legislativa. Esto último se evidenció en 1998 cuando, 
ante la posibilidad de un retraso en la entrada en vigencia de 
la reforma aprobada en 1996, alegaron que enviarían a una 
comisión a dialogar con los diputados de la Asamblea Legislativa 
(EDH, 1998). 
 40
Su participación fue notoria también en el proceso de 
deliberación sobre las reformas a la Ley SAP en 2006 (conocidas 
como Decreto n° 100) ya que urgieron al órgano ejecutivo y al 
legislativo a aprobar reformas a la LSAP, de tal manera que se 
ampliaran los nichos de inversión de los fondos de cotizantes 
(LPG, 2006). Además, en el proceso de reforma de 2017, 
ASAFONDOS tuvo un papel protagónico, especialmente a 
través de su participación en la ICP y a través de su acceso 
directo al ejecutivo: “Las AFPs expresaron al Presidente y sus 
funcionarios su deseo de conocer el Diagnóstico del Gobierno 
sobre pensiones, de hacer una discusión de los estudios que 
está por entregar el BID y de participar en la búsqueda de 
mejoras al sistema de pensiones para lograr una buena pensión 
para sus afiliados” (ASAFONDOS, s/f).
4. La exclusión de expertos de talla internacional cuya opinión 
difiere de la opinión oficial. Esto ilustra con un hecho 
documentado por Durán y Mesa-Lago (1998, 5) cuando afirman 
que hubo una persona experta de la OIT cuya opinión no fue 
considerada por ser su informe posterior a la decisión; y con la 
poca atención que se prestó a las recomendaciones del mismo 
Mesa-Lago en 1996. De hecho, en una entrevista realizada 
con motivo de esta investigación, el Dr. Mesa-Lago afirma que 
estuvo a punto de ser declarado persona non grata en los años 
90’, lo cual ha confirmado el Dr. Héctor Dada Hirezi, también 
entrevistado para esta investigación. Esta deliberada exclusión 
se repitió en el proceso de 2017: el Dr. Mesa-Lago ofreció sus 
valoraciones técnicas desinteresadamente a las personas de la 
asamblea legislativa involucradas en la discusión (Comisión de 
Hacienda) y, pese a que su ofrecimiento fue del conocimiento de 
los funcionarios, no obtuvo respuesta al respecto. Por su parte, 
María Elena Rivera, también investigadora con amplia trayectoria 
en el tema previsional, en una entrevista con propósito de esta 
investigación confirmó lo inútil de los esfuerzos de Mesa-Lago 
por tener audiencia en las instancias públicas llamadas a discutir 
el tema.
5. El partido FMLN como un polo de oposición a las cuatro 
decisiones aquí analizadas. En estos cuatro casos, fue la 
fracción legislativa del FMLN la que opuso resistencia a las 
medidas, tanto por el compromiso económico que esto implicaba 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
41
para la hacienda pública como por el impacto negativo sobre las 
personas cotizantes y pensionadas. Sin embargo, la re-reforma 
ocurrida en 2017, la posición del FMLN fue diferente ya que 
detentaba la presidencia de la República; eso no impidió que 
igual que en los casos previos, su propuesta fuera desestimada 
y rechazada por el resto de partidos políticos con representación 
en la Asamblea Legislativa, pero le dio un margen de maniobra 
para la negociación, aunque limitado (Barrera, 2017).
3.2. Los grupos financieros y su influencia en las decisiones 
relativas a pensiones -y por tanto, deuda pública-.
La influencia de los grupos financieros en general -y de las AFPs en 
particular- en las decisiones económicas estudiadas en la presente 
investigación ha sido rastreada a través de los mecanismos que se 
considera que canalizan esta influencia. En primer lugar se hablará de un 
mecanismo político conocido en la literatura como la puerta giratoria. En 
segundo lugar se reseñará el mecanismo mediático de generación de una 
opinión pública favorable a las medidas que benefician a estos grupos. En 
tercer lugar se hará alusión a los mecanismos académicos, en el cual se 
destaca el papel de FUSADES en tanto institución de investigación cuyo 
marco de análisis es convergente con los intereses del capital financiero. 
Finalmente se presenta una lectura conjunta de los mecanismos y de la 
influencia de los grupos financieros.
3.2.1. Mecanismo político: la puerta giratoria.
Garay (en Waxenecker, 2017, 49) define puertas giratorias como el 
fenómeno que permite a personas trasladarse de altos cargos del sector 
público hacia el sector privado y viceversa. De acuerdo con Waxenecker 
(2017, 51), en El Salvador estas son expresión de “las contradicciones 
socio-políticas del propio país y un mecanismo de perpetuación del 
predominio político cuasi histórico de un núcleo económico hegemónico 
(especialmente durante la primera administración de ARENA, por la 
relación entre el gobierno y FUSADES)”.
Sin lugar a dudas, el movimiento de altos funcionarios y empresarios entre 
juntas directivas de AFP, FUSADES y el GOES (no necesariamente en 
ese orden) es una muestra clara de las puertas giratorias en El Salvador, 
 42
• 
Ruta 1: FUSADES → Gobierno → AFP: en esta ruta destaca 
Edwin Henry Sagrera Bogle quien fue miembro fundador de 
FUSADES, Ministro de hacienda en la administración Cristiani 
y desde 1998 hasta el 2012 se desempeñó como director 
presidente de la Junta Directiva de la AFP Confía. Sobre este 
punto resulta interesante señalar que de acuerdo a Mesa-
Lago, Córdova y López (1994, 75) desde 1992 la Comisión de 
Previsión Social del GOES estaba trabajando en una propuesta 
de reforma sustitutiva al sistema de pensiones. Esta Comisión 
estaba conformada por miembros del BCR, Ministerio de 
Trabajo, Hacienda y Planificación, el ISSS y el sector privado. 
Por lo anterior, se infiere que Edwin Sagrera, en su calidad de 
ministro de Hacienda, conocía de la propuesta que se estaba 
trabajando en esta comisión en ese momento, la cual fue 
finalmente aprobada en diciembre de 1996.
• 
Ruta 2: Gobierno → AFP: este fue el trayecto seguido por 
Arturo Claudio Enea Tona, quien fue secretario privado de la 
presidencia en la administración Cristiani. Entre 1998 y 2012 
Esquema 1: Las puertas giratorias en la Reforma de pensiones de El Salvador (1996)
Fuente: elaboración propia.
especialmente, como lo señala Waxenecker, de funcionarios de la primera 
administración gubernamental del partido ARENA. 
En el Esquema 1 se presentan las distintas rutas de las puertas giratorias 
y continuación se presenta una breve síntesis de las distintas rutas 
seguidas por los funcionarios en las puertas giratorias (ver Anexo 2 para 
profundizar en casos particulares): 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
43
formó parte de la Junta Directiva de AFP Confía, primero 
como director suplente y luego como director secretario. De 
igual manera, José Carlos Bonilla Larreynaga fue segundo 
vicepresidente del BCR durante la administración Cristiani 
y desde el 2011 ha formado parte de la Junta Directiva de la 
AFP Crecer. Finalmente, Orlando Martínez Orellana, uno de los 
principales defensores de la reforma sustitutiva40 y asesor de la 
Comisión Técnica para la reforma de pensiones de 1996, ejerció 
el cargo de segundo director suplente entre el 2014 y 2016 en 
la AFP Crecer.
• 
Ruta 3: FUSADES → AFP: esta ruta ha sido la más utilizada. 
Alejandro Cristiani (hijo del expresidente Cristiani), Ricardo Kriete, 
José Gómez Aguirreurreta y Enrique Antonio Luna Roshardt 
fueron fundadores de FUSADES y luego se desempeñaron 
como miembros de la junta directiva de AFP Confía. Por otro 
lado, Miguel Arturo Dueñas (también financista del partido 
ARENA), Luis Rolando Álvarez Prunera y Víctor Javier Alfaro 
Camacho también fueron miembros fundadores de FUSADES y 
se han desempeñado como directivos de AFP Crecer. 
• 
Ruta 4: Gobierno → AFP → Gobierno → FUSADES: Roberto 
Murray Meza fue director propietario del BCR durante la 
administración Cristiani, entre 1998 y 2003 fue primer director 
propietario de AFP Confía, fue primer designado a la Presidencia 
durante el período Flores y actualmente es asesor de FUSADES.
• 
Ruta 5: FUSADES → AFP → Gobierno: Carlos Quintanilla 
Schmidt fue fundador de FUSADES, en 1998 fue nombrado 
Director Secretario de AFP Confía y durante la administración 
Flores (1999-2004) se desempeñó como Vicepresidente de El 
Salvador. 
Lo anterior es una pequeña muestra del estrecho vínculo que ha existido 
entre los altos funcionarios de las instituciones públicas señaladas, con 
las administradoras de pensiones y con FUSADES. Como se verifica, es 
posible mapear diferentes rutas de acceso al poder en los periodos en los 
que se tomaron decisiones importantes respecto al sistema de pensiones, 
como es el caso de la reforma sustitutiva y el Decreto n° 1217. En relación 
40 De hecho existió un debate entre Orlando Martínez y Carmelo Mesa-Lago respecto a 
la crítica del segundo respecto a los planteamientos del primero. Ello fue documentado en 
Martínez y Mesa-Lago (1998)
 44
a las medidas de 2006 (FOP y Decreto n° 100) no se ha identificado 
canales de influencia de los grupos financieros, aunque probablemente 
esto se relacione con un distanciamiento entre la fracción financiera del 
empresariado y el gobierno, cosa que ha sido señalada por Schneider 
(2015, 214) e ilustrada por Segovia (2005, 87). Por su parte, la re-reforma 
de 2017 aún es reciente para ser analizada en estos términos, aunque 
en este caso es más evidente la influencia de estos grupos a través de 
mecanismos académicos y mediáticos.
Por otro lado, resulta llamativo que el expresidente Alfredo Félix Cristiani y 
Roberto Orellana Milla (presidente del BCR de 1989 a 1998) no aparezcan 
en la junta directiva de ninguna AFP, aun cuando de acuerdo a Dada (2017) 
y Vidal (2017) ambos fueron actores clave en el proceso de privatización 
del sistema de pensiones y, además, ambos fueron parte de FUSADES. 
Únicamente puede vincularse de manera indirecta a Alfredo Cristiani con 
la administración de fondos de pensiones, ya que en la junta directiva 
de AFP Confía aparecen Alejandro Cristiani (su hijo) y otro familiar, Félix 
Cristiani Moscoso (ver Anexo 1). Además, figuran también diferentes 
funcionarios vinculados con su gestión, como se puede verificar en las 
rutas descritas previamente. 
Finalmente, aunque el análisis se ha limitado a las rutas entre tres 
instituciones, existen otras rutas y vinculaciones importantes. Entre ellas, 
destaca el caso de Roberto Julián Altamirano Basil quien se desempeñó 
como primer director suplente de AFP Confía y actualmente es secretario 
de la junta general ordinaria de accionistas y director secretario de la junta 
directiva de El Diario de Hoy. Por otro lado, Mauricio Interiano Orellana, es 
miembro de la junta directiva desde AFP Crecer desde 2009 y actualmente 
es el presidente del Consejo Nacional Ejecutivo del partido ARENA. 
El caso de esta última persona ofrece un ejemplo ilustrativo de cómo 
los intereses del capital financiero pueden filtrarse en el rumbo de la 
política fiscal. Según El Diario de Hoy del 14 de febrero de 2017, Mauricio 
Interiano, en su calidad de presidente del partido ARENA, exigió al FMLN 
el cumplimiento de la ley de responsabilidad fiscal aprobada en 2016, 
argumentando que no se puede exigir más impuestos a la población41. 
Esto es irónico, pues él mismo integra la junta directiva de una empresa 
41 La postura de Interiano contradice a la misma Ley de Responsabilidad Fiscal, ya que 
uno de las medidas que ésta recomienda es el incremento de la carga tributaria hasta 
llegar al 17% del PIB. Por tanto, es el cumplimiento de esta Ley el que contempla el 
incremento impositivo y no su incumplimiento como podría derivarse de la postura de 
Interiano.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
45
(AFP Crecer) cuyo lucro ha sido propiciado por la existencia de un sistema 
de pensiones que ha erosionado las finanzas públicas. Esto último se 
verifica con información de la sección segunda de esta investigación y 
también se encontrarán más elementos en este aspecto en la sección 
cuarta. 
3.2.2. Mecanismos mediáticos: el respaldo de los principales generadores 
de opinión pública
El rol de los medios de comunicación es clave en la legitimación o 
deslegitimación de un determinado estado de las cosas. De hecho, “el 
rol de los medios de comunicación en manos de las élites para seguir 
justificando un sistema que produce estas desigualdades se [convierte] 
en un factor importante para explicar cómo se [genera] y se [refuerza], la 
captura política” (Crabtree y Durand, 2017, 29). 
El presente estudio se circunscribe a la prensa escrita. Según Becerra y 
Mastrini (2009, 89-90) los dos principales medios de comunicación escrita 
en El Salvador son La Prensa Gráfica (LPG) y El Diario de Hoy (EDH) 
ya que ambos concentran el 72,6% del total de periódicos que circulan 
(39,1% y 33,5%, respectivamente). Estos periódicos han manifestado 
en sus editoriales una postura muy alineada con los intereses de grupos 
financieros en, por ejemplo, su posicionamiento respecto al problema 
fiscal como resultado de despilfarro (sin vínculo con las pensiones) y en 
su retórica sobre el despojo del gobierno a los trabajadores para referirse 
a la propuesta de reforma previsional del gobierno en 2017. 
Además, según Becerra y Mastrini (2009, 94) en El Salvador “se ha podido 
apreciar, más allá de los números, una estrecha relación entre el poder 
político y el poder mediático, especialmente con el partido [entonces] 
gobernante ARENA”42. 
En el cuadro 4 se presenta un resumen de editoriales de estos medios 
durante la entrada en vigencia del SAP y durante la reforma del FOP. 
En los diferentes editoriales se destaca lo positivo de las reformas y se 
critican las posturas que se oponían a las mismas. 
42 De hecho, en ese momento detentaba la presidencia Elías Antonio Saca, quien era 
dueño de varias estaciones de radio y que también fue Presidente del partido ARENA 
(mientras era Presidente de la República).
 46
Con respecto a la discusión de la reforma aprobada en 2017, ambos 
medios fueron duramente criticados por presentar portadas falsas el tres 
de febrero del 2016 sin explicitar que eran campos pagados. El título 
de las portadas decía “Se prevé en El Salvador el Robo del Siglo”, sin 
explicitar a que se refería. Sin embargo, previamente se había manejado 
mediáticamente la propuesta de reforma previsional del GOES como un 
robo a los trabajadores (Flores, 2016). 
Por otro lado, diferentes noticias publicadas por estos medios43 apoyaban 
la propuesta de la reforma de pensiones de la ICP. Destaca la publicación 
del 11 de julio de 2017 de EDH señalando: “Banco Mundial avala propuesta 
de Iniciativa Ciudadana”, en la misma línea LPG el 12 de julio 2017 
señalaba: “Afirman que la propuesta ICP es la más sólida para reformar 
pensiones”. De acuerdo a la noticia publicada por el Diario CoLatino el 13 
de julio, el director del Banco Mundial desmintió esas afirmaciones, pues 
no existían estudios actuariales que sustentaran la reforma (se añade 
esta noticia en el seguimiento para que pueda consultarse). 
43  En julio, septiembre y octubre del 2017 el Instituto de Derechos Humanos de la UCA 
(IDHUCA) realizó un seguimiento de medios sobre diferentes temáticas, entre ellas el 
sistema de pensiones. En el Anexo 2 se presentan el seguimiento de estas noticias. 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
47
Fecha
Editorial
Periódico
Reforma
Temática abordada
14 de abril 
de 1998
Véanse con lupa 
esas cifras
EDH
Sustitutiva 
Se critica el estudio “Evaluación de la Reforma 
de Pensiones en el Salvador” de Durán y Mesa-
Lago. Se argumenta que en Chile no se derrumbó 
el Estado por los costos fiscales y que la población 
está de acuerdo con la administración de las AFP. 
Se critica la posibilidad de un sistema mixto
15 de abril 
de 1998
Avanza la 
modernización
LPG
Sustitutiva 
Se reconoce la privatización del sistema de 
pensiones como un avance en la modernización 
del país.
15 de abril 
de 1998
El beneficio 
compartido
LPG
Sustitutiva 
Se aseguraba que la privatización era un 
mecanismo de transparencia y eficiencia, esto 
último porque permitiría canalizar ahorro privado 
hacía inversión.
4 de 
septiembre 
de 2006
Presentan al 
Legislativo la 
reforma a las 
AFP
EDH
FOP
Se manifiesta apoyo a la reforma que dio lugar 
al FOP, además se critica la posibilidad de un 
sistema mixto.
5 de 
septiembre 
2006
Pensiones: 
logrando lo 
mejor posible 
con lo que se 
tiene (ensayo 
de Rafael 
Castellanos)
LPG
FOP
Se reconoce la necesidad de ajustes fiscales 
(ingreso y gasto) pero se argumenta que esto daría 
beneficio político al FMLN, lo cual, de acuerdo con 
Rafael Castellanos, no era aceptable.
31 de julio 
del 2017
Sala frena intento 
de despojo de 
ahorros del 
trabajador
EDH
Incremento al 
techo del FOP 
(declarado 
inconstitucional)
En la introducción del editorial se apunta 
tajantemente: “los ahorros de los trabajadores 
como las ganancias y los salarios de los 
salvadoreños, son, para los socialistas del Siglo 
XXI, un botín, algo que esté allí para metérselo en 
sus bolsillos”. 
05 de 
septiembre 
2017
No les alcanza 
porque gastan 
como marineros 
borrachos 
EDH
Re-reforma
Se asegura que el problema de las finanzas 
públicas 
se 
debía 
exclusivamente 
a 
la 
ineficiencia del gasto público y al despilfarro en la 
administración gubernamental. 
28 de 
septiembre 
2017
El triunfo de las 
instituciones 
democráticas 
(editorial de 
Manuel Enrique 
Hinds)
EDH
Re-reforma
Hinds afirma que la reforma de pensiones del 
2017 es “el éxito institucional más importante en 
la historia de nuestra joven democracia”. Además, 
se sostiene que la reforma de previsional realizada 
beneficia a los pensionados presentes y futuros. 
29 de 
septiembre 
2017
La reforma de 
pensiones se 
logró en el último 
minuto, y ojalá 
que el sistema 
se estabilice 
para beneficio de 
todos
LPG
Re-reforma
Se señala que la reforma de pensiones fue 
necesaria ante la ausencia de medidas para 
“poner en orden las finanzas públicas”. Afirma 
que la propuesta del Gobierno estaba centrada en 
disminuir las obligaciones gubernamentales. Por el 
contrario, respecto al partido de oposición apunta 
que estaban más dirigidas a “la salvaguarda de 
los cotizantes y de la ciudadanía en general” 
Cuadro 4: Editoriales de EDH y LPG durante la entrada en vigencia del SAP y del FOP
Fuente: elaboración propia con base en EDH (1998 y 2006), LPG (1998) y Castellanos (2006).
 48
Otros titulares que destacan son los relacionados con la cobertura de la 
reforma al FOP del 18 de julio 2017. En esa ocasión, la reforma aprobada 
permitía incrementar el techo de los CIP A de 45% a 50% del fondo de 
pensiones. El titular de LPG fue “Aval para que GOES tome más ahorro 
de pensiones” mientras que el EDH “Gobierno tomará $500 millones más 
del ahorro de pensiones”. Esta reforma sería declarada posteriormente 
inconstitucional. Sin embargo, llama la atención que los mismos medios 
que defendían la creación del FOP y lo describían como un mecanismo de 
financiamiento, ahora lo presentaban como “dinero que el GOES tomaría 
de los trabajadores”. 
Finalmente, como muestra el Cuadro 4, durante el 2017 los editoriales 
del EDH cuestionaron tajantemente al GOES por la ineficiencia del 
gasto público y por su supuesto interés en apropiarse del ahorro de los 
trabajadores. Por el lado de la reforma, el editorial escrito por Manuel 
Hinds en EDH señala que es un éxito de la democracia, mientras que 
LPG afirma que la reforma fue necesaria por la ausencia de orden en las 
finanzas públicas y asegura que la reforma propuesta por la ICP defendía 
los intereses de la ciudadanía en general. 
3.2.3. Mecanismos académicos: el caso de FUSADES 
Jeffrey Winters (en Crabtree y Durand, 2017, 28) argumenta que: 
“En los países donde hay garantías legales efectivas del derecho 
a la propiedad (son) oligarcas aquellos que poseen los recursos 
materiales suficientes como para defenderse de las amenazas 
potenciales contra su poder y estatus [utilizando su dinero para] 
influir en el campo de la investigación científica y hasta en el 
debate público”.
En el caso de El Salvador, FUSADES ha jugado un rol importante 
como tanque de pensamiento en la sustentación académica de las 
políticas impulsadas desde los años noventa. Según Segovia (2002, 27), 
FUSADES surgió con apoyo financiero de Estados Unidos para promover 
la estratégica económica norteamericana. En este sentido, sus análisis 
y propuestas respondieron- y siguen respondiendo- a la promoción de 
un modelo basado en la iniciativa privada y el libre comercio. De hecho, 
los documentos elaborados por esta institución sirvieron como programas 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
49
económicos durante el primer gobierno del partido ARENA. Sin embargo, 
la vinculación de este tanque de pensamiento con el espectro político no se 
limita al partido político ARENA ya que, de acuerdo con Waxenecker (2017, 
34), FUSADES se encuentra entre las cuatro gremiales salvadoreñas con 
mayor nivel de conexión con la gran empresa, lo cual facilita la defensa de 
intereses en común y el statu quo. 
Respecto al tema previsional, FUSADES (1993) reconoció durante 
la administración Cristiani (1989-1994) que la reforma de pensiones 
ya se contemplaba en la agenda de política pública, pero “por la 
importancia estratégica se [atendió] con mayor prioridad los componentes 
correspondientes a la privatización bancaria, la desregulación del 
mercado de dinero y el desarrollo del mercado de valores, dejando para 
fases posteriores lo relativo a las instituciones de previsión y de seguros” 
(FUSADES, 1993). En este mismo documento, señala que la reforma 
más apropiada sería establecer un sistema de capitalización individual, 
aunque no entra en detalles sobre cómo realizar esta transformación ni 
especifica si la administración debe ser privada o pública. 
En la misma línea, en la estrategia para la administración gubernamental 
del ex presidente Armando Calderón Sol (1994-1999), FUSADES apuntó 
que, en materia previsional, había dos opciones de política pública: 1) 
reducir los beneficios previsionales a través de cambios paramétricos; 
2) realizar una reforma sustitutiva hacia un sistema de capitalización 
individual, el cual es calificado por FUSADES como un cambio oportuno, 
porque el sistema de reparto tenía relativamente poco tiempo de estar 
funcionando. Sin embargo, respecto a esta última opción, señaló que “se 
requiere evaluar con mayor precisión los costos de transición al nuevo 
sistema, prever que la operación se podrá financiar parcialmente con 
bonos públicos y que es necesario evitar adicionar impuestos al trabajo” 
(FUSADES, 1994, 23. Énfasis propio). Es decir, dos años previos a la 
reforma sustitutiva, FUSADES reconoció la necesidad de estudios 
actuariales que respaldaran este tipo de reforma y la probable emisión de 
deuda pública para financiarla. 
No obstante estos documentos, el papel de FUSADES en la reforma de 
1996 no fue protagónico: como se señaló anteriormente. La propuesta de 
reforma sustitutiva fue liderada por el gobierno de turno, el cual compartía 
la visión económica y política de este tanque de pensamiento, a tal 
punto que los ministros y viceministros de Economía y Hacienda de la 
 50
administración de Calderón Sol procedían de FUSADES y, por tanto, era 
esperable que sus decisiones respondieran a esta visión44. 
En el caso de la reforma de pensiones del 2017, FUSADES jugó un papel 
diferente en dos aspectos: 1) fue una de las instituciones miembro de 
la ICP, iniciativa que presentó la propuesta que predominó finalmente 
en la reforma aprobada y que se estaba ligada explícitamente a las 
Administradoras de Fondo de Pensiones45; 2) caracterizó el problema 
de la deuda como un problema de despilfarro durante los gobiernos del 
FMLN y a la propuesta de reforma del Gobierno como confiscatoria del 
fondo de pensiones ante los problemas fiscales (FUSADES, 2017).
Respecto a este último punto, la ICP -de la que FUSADES es parte- 
reconoció en sus documentos oficiales que las reformas previsionales 
realizadas entre 1996 y 2016 generaron fuertes presiones fiscales. En el 
resumen ejecutivo de su propuesta de reforma de pensiones afirman:
“Dichas reservas -las que se utilizarían para el pago de pensiones de las 
personas que quedaron en el sistema de reparto- se agotaron a partir 
del año 2002, y hubo necesidad de que el Estado incluyera una partida 
dentro del Presupuesto General de la Nación para transferir recursos a 
estos institutos a fin de que hicieran efectivo el pago de pensiones a su 
población afiliada y el reconocimiento de derechos a los afiliados al nuevo 
sistema que cotizaron previamente con ellos. En este último caso, en 
varias oportunidades, se efectuaron cambios a la manera de reconocer 
esos derechos (2001, 2003, y 2006), ocasionando un incremento en el 
costo a cargo del Estado durante la transición, ya que implicaron mejorar 
beneficios a estos segmentos de la población afiliada al SAP (optados), 
aumentando las presiones fiscales y la deuda, al no establecerse una 
fuente de recursos propios para cumplir estos compromisos de pago” (ICP, 
2017, 4).
Sin embargo, a nivel mediático la ICP afirmaba que “el problema fiscal del 
gobierno no son las pensiones. Es el uso irresponsable del dinero de la 
gente” (Álvarez, 2017).
44 Los siguientes ministros o viceministros de Hacienda o Economía fueron miembros 
fundadores de Fusades: Enrique Borgo Bustamante, Ricardo Montenegro, Manuel Enrique 
Hinds, José Luis Trigueros, Luis Enrique Córdova, Eduardo Zablah, Eduardo Arturo Ayala. 
Sumado a lo anterior, el presidente Calderón Sol también fue miembro fundador del tanque 
de pensamiento. 
45 Ver Barrera (2017).
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
51
Por otro lado, en un documento publicado en 2001, tres años después de 
entrado en vigencia el nuevo sistema, FUSADES advirtió sobre el impacto 
que la reforma previsional de 1996 generaría sobre las finanzas públicas: 
“Sobre el tema de pensiones, FUSADES ha subrayado en diversas 
oportunidades la necesidad de realizar una nueva reforma del sistema 
previsional para compatibilizar sus beneficios con las posibilidades reales 
de financiamiento del país” (Acevedo, 2001, 43. Énfasis propio). Además, 
fue claro en señalar el impacto de mediano plazo en las finanzas: “Uno de 
los principales factores de presión sobre la sostenibilidad de las finanzas 
públicas en el mediano plazo, lo constituye el financiamiento del legado 
del régimen previsional público tras la reforma del antiguo sistema de 
reparto llevada a cabo en 1998 y su sustitución parcial por un régimen 
privado de capitalización” (Acevedo, 2001, 20. Énfasis propio).
Sumado a lo anterior, en una entrevista en el 2006 después de la aprobación 
del FOP, Álvaro Trigueros, jefe de macroeconomía de FUSADES en ese 
entonces y actualmente director de Estudios Económicos de la misma 
institución, reconoció la necesidad de un pacto fiscal para solucionar el 
problema de la deuda previsional. En esa entrevista, Trigueros afirmó que 
la reforma de 1998 debió acompañarse de una reforma fiscal (Cantizzano, 
2006) (Ver fotografía de la noticia en imagen A3.1 de Anexo 3).
Por tanto, desde la perspectiva de esta investigación, el problema no 
reside en que FUSADES sea un tanque de pensamiento cuyos estudios 
arrancan de un marco conceptual favorable a la iniciativa empresarial 
privada y el libre mercado, lo cual a su vez converge con los intereses 
del sector empresarial (en este caso en particular, del sector financiero). 
Más bien se destaca como problemática su función como institución que 
canaliza unos intereses económicos en la medida en que legitima estos 
intereses y propone medidas que se presentan como de interés general. 
Esto último lo logra justamente porque no explicita la convergencia de sus 
planteamientos con intereses particulares, sino que los presenta como 
estrictamente técnicos (neutrales e imparciales). 
Un ejemplo de lo anterior lo constituye la participación de FUSADES en la 
ICP, que fue una iniciativa que propuso una reforma de pensiones basada 
en una consulta abierta, pero cuyo contenido dejaba muy en segundo 
plano el problema de la estrecha cobertura, a la vez que proponía que 
las personas cotizantes vieran reducido su aporte de ahorro individual 
–del cual depende su pensión- en aras de financiar un componente 
colectivo que aliviaría los compromisos con los pensionados. Pero, por 
 52
otra parte, reducía de manera ínfima la alícuota que las AFPs deducen de 
la cotización en concepto de comisión y pago de seguros.
A manera de síntesis: la puerta giratoria ilustra el tránsito de personas de 
una institución a otra y la circulación de una influencia política por esos 
canales. Esos puentes que ligan a estas instituciones incluyen: filiaciones 
partidarias, intereses económicos, marco analítico y visiones compartidas 
o vínculos familiares. Todos o algunos de los elementos han posibilitado el 
tránsito de las personas antes mencionadas, en las direcciones descritas.
Además, este tránsito ocurre y se legitima en un entorno social y político 
que asume una visión común difundida a través de los medios de 
comunicación. Por su parte, estos medios se nutren de contenido que 
procede principalmente de opiniones, estudios, documentos y análisis de 
tanques de pensamiento, en este caso FUSADES como el más notorio, 
los cuales dan soporte técnico y legitimidad académica a directrices 
económicas que resultan de la aplicación de un marco conceptual 
hegemónico que es funcional a los intereses de grupos financieros. En el 
caso de esta investigación, esos intereses se evidencian en la defensa de 
un sistema de pensiones que no beneficia a la población cotizante y que 
se implementó y se mantiene a costa de las finanzas públicas.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
53
La principal fuente de ganancia de las AFPs es la comisión que cobran por 
la administración de los fondos. La Ley del SAP establece el máximo de 
comisión que pueden cobrar y esta se aplica como porcentaje del Ingreso 
Base de Cotización (IBC), de tal manera que las AFPs no están obligadas 
a cobrar este máximo. De hecho, la idea es que la competencia entre 
ellas haga que cobren menos para atraer un mayor número de cotizantes. 
Sin embargo, el tamaño del mercado de trabajo salvadoreño provocó que 
la administración de las pensiones quedara en manos de un duopolio 
(AFP Confía y AFP Crecer) y no exista competencia46. Es más: ambas 
AFP cobran la máxima comisión que permite la ley y ambas ofrecen 
tasas de rentabilidad similares. Además, la comisión que cobran las AFPs 
contempla un porcentaje para el seguro de invalidez y sobrevivencia 
pero, de acuerdo a la Superintendencia de Competencia (2015): “Las 
sociedades Asesuisa Vida, S.A. Seguros de Personas, Sisa Vida, S. A. 
Seguros de Personas, y AIG Vida, S.A. Seguros de Personas cometieron 
las prácticas anticompetitivas descritas en el artículo 25 letras c) y d) de la 
Ley de Competencia, al haber acordado manipular las ofertas y repartirse 
las licitaciones públicas I-2008, I-2009, I-2010 y I-2011 convocadas por 
AFP Crecer y AFP Confía, para contratar el SIS -seguro de invalidez y 
sobrevivencia- de sus afiliados” (Énfasis propio).
Asesuisa S.A. ha formado parte del conglomerado financiero del Banco 
Agrícola (Bancolombia), ligado históricamente a AFP Crecer. Por su 
parte, Sisa Vida S.A. ha pertenecido al conglomerado financiero del 
Banco Cuscatlán (antes Banco Citi y ahora Grupo Terra), ligado a AFP 
Confía (Vidal, 2010; Waxenecker, 2017). Por esta razón se puede afirmar 
que los mismos conglomerados financieros se benefician de las prácticas 
anticompetitivas señaladas a través de otras actividades financieras como 
las aseguradoras. Por esta razón, para cuantificar la rentabilidad de las 
46  Este riesgo fue señalado por Durán y Mesa-Lago (1998, 83): “Debido al pequeño 
tamaño del mercado de asegurados salvadoreño […] probablemente, a largo plazo, 
operarán tres AFP en El Salvador, lo que resultará en un oligopolio.” Estos autores también 
señalaron que, debido a lo anterior “no existirá competencia real”.
4.Sección cuarta: 
las pensiones como negocio y el carácter 
regresivo de la redistribución a través de la 
deuda previsional.
 54
actividades financieras asociadas a la administración de pensiones, se 
debe considerar la comisión en su totalidad (pago por administración más 
seguro).
En la columna C del Cuadro 5 se presenta la comisión máxima que las 
AFPs han cobrado desde 1998 hasta el 2016. Esta comisión ha oscilado 
entre 3,5% del ingreso base de cotización en 1998, hasta 2,2% en 2016. Al 
considerar esta comisión como porcentaje de la cotización total (columna 
B), la comisión ha transitado de un 36,84% del total de la cotización en 
1998, hasta 16,92% en 2016 (columna D). 
Una mirada más agregada indica que de los US$ 8.114,35 millones que 
se recaudó en el período 1998-2016, US$ 1.646,31 millones fueron para 
comisión. Es decir, el pago de la comisión a las AFPs en todo ese período 
representa el 20,3% de las cotizaciones totales. 
Se debe aclarar que la rentabilidad estimada en el párrafo anterior 
asume que las AFPs sólo reciben la comisión y no la invierten, pero 
evidentemente, al ser instituciones financieras, las AFPs rentabilizan sus 
ingresos con inversiones. En el Cuadro 5 se estima cuánto obtendrían 
las administradoras si invirtieran en instrumentos financieros similares a 
aquéllos en los que colocan el fondo de las personas cotizantes47. Se ha 
utilizado esta rentabilidad como el escenario más conservador para las 
AFPs, ya que, a diferencia del fondo de pensiones, las administradoras 
no están obligadas a adquirir ciertos instrumentos de deuda que son, 
por cierto, los que han ofrecido una baja rentabilidad en los últimos años 
(como los CIP, por ejemplo). Aun así, los resultados son favorables a las 
actividades de administración de fondos.
47 Se asume capitalización anual de los fondos, los cálculos no difieren en gran medida 
con respecto a capitalización mensual. 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
55
Año
Recaudación 
anual 
(millones de 
US dólares)
Cotización 
(porcentaje 
respecto al 
IBC)
Comisión 
(porcentaje 
respecto al 
IBC)
Porcentaje 
de 
comisión 
sobre 
cotización 
total (C/B)
Monto de 
comisión 
para AFP 
(D*A)
(Millones 
de USD)
Rentabilidad 
ofrecida al 
fondo de 
pensiones 
(porcentaje)
Monto 
rentabilizado 
acumulado 
(millones de 
US dólares)
Rentabilidad 
sin FOP 
(porcentaje)
Monto 
rentabilizado 
acumulado 
(millones de 
USD)
Clave
A
B
C
D
E
F
G
H
I
1998
58.04
9.50
3.50
36.84
21.38
13.04
24.17
13.04
24.17
1999
209.88
10.75
3.25
30.23
63.45
13.04
99.05
13.04
99.05
2000
252.67
11.75
3.25
27.66
69.89
12.56
190.16
12.56
190.16
2001
279.71
12.50
3.00
24.00
67.13
9.18
280.91
9.18
280.91
2002
294.70
13.00
3.00
23.08
68.01
5.27
367.30
5.27
367.30
2003
314.02
13.00
3.00
23.08
72.47
7.39
472.26
7.39
472.26
2004
332.53
13.00
3.00
23.08
76.74
7.78
591.71
7.78
591.71
2005
351.94
13.00
3.00
23.08
81.22
5.78
711.83
5.78
711.83
2006
390.01
13.00
2.70
20.77
81.00
6.10
841.19
6.12
841.35
2007
418.04
13.00
2.70
20.77
86.82
6.33
986.76
6.49
988.41
2008
464.23
13.00
2.70
20.77
96.42
3.14
1,117.23
2.19
1,108.59
2009
475.72
13.00
2.70
20.77
98.80
5.36
1,281.22
7.82
1,301.81
2010
497.92
13.00
2.70
20.77
103.42
4.60
1,448.32
7.84
1,515.39
2011
539.01
13.00
2.70
20.77
111.95
2.82
1,604.35
4.58
1,701.87
2012
569.75
13.00
2.20
16.92
96.42
5.20
1,789.22
9.70
1,972.73
2013
603.15
13.00
2.20
16.92
102.07
2.33
1,935.34
6.39
2,207.41
2014
654.67
13.00
2.20
16.92
110.79
3.93
2,126.56
6.39
2,466.36
2015
690.34
13.00
2.20
16.92
116.83
2.28
2,294.49
5.70
2,730.43
2016
718.02
13.00
2.20
16.92
121.51
3.71
2,505.55
6.39
3,034.22
Cuadro 5: Evolución de la recaudación del fondo de pensiones, porcentaje de comisión, monto de comisión y rentabilidad del 
monto
Fuente: SSF (2017b) para columna A y F. Delgado, et. al (2017) para columna B y C. Bolaños (2013) para los años 2006-
2012 de la columna H. GOES (2016) para 2015 de la columna H. La columna D, E, G e I son cálculos propios. 
Nota: en 1998 de la columna F se utilizó la misma tasa de rentabilidad de 1999, pues la SSF no cuenta con este dato. 
Para 2013, 2014 y 2016 de la columna H, se utilizó el promedio del 2006 al 2012 y 2015. 
Como se ha señalado previamente, la deuda del SPF es la que ha crecido 
más rápido en los últimos años y la que provocó el impago en el 2017. 
Por tanto, si la comisión que han cobrado las AFPs privadas, hubiera sido 
cobrada por una AFP pública, descontando los gastos administrativos, 
este dinero habría traído un alivio importante para las finanzas públicas 
 56
salvadoreñas si se hubieran utilizado para amortiguar los costos de la 
transición al SAP. Esto no solventaría la deuda pública asociada al sistema 
de pensiones, ya que ésta seguiría creciendo en los próximos años, pero 
habría aliviado las finanzas públicas al menos por un tiempo más48. 
Ahora es necesario colocar otro elemento a consideración: se ha señalado 
que el monto dirigido a comisión ha representado el 20% del total de 
lo cotizado. Sin embargo, atendiendo a que el pago de esta comisión 
obedece a la administración de unos fondos de ahorro; y considerando 
que una parte de los fondos de pensiones durante el período analizado 
se dirigió directamente al FOP y por ello las AFPs no han tenido que 
preocuparse por administrarlo, la comisión por el fondo efectivamente 
administrado alcanza niveles superiores a los señalados.
A manera de ilustración: si se asume lo señalado por Mesa-Lago (2017) 
se tiene que, en el 2016, el 81% del fondo de pensiones estaba invertido 
en instrumentos de deuda pública. De esto se infiere que las AFPs están 
cobrando comisión por trasladar recursos de los cotizantes al sector público 
y deben buscar en donde invertir únicamente el 19% restante de esos 
fondos de pensión. Desde esta perspectiva, si se relaciona a la comisión 
solamente con este 19% que realmente deben administrar, el peso de 
la comisión con respecto a la cotización efectivamente administrada 
equivale al 107,21%49. Esto último también podría interpretarse como el 
costo que tiene para las personas cotizantes la comisión que paga a la 
AFP por administrar una parte minoritaria de sus ahorros, dado que la ley 
ya establece el uso que se le dará al resto de los fondos.
Lo anterior es un aspecto relevante de cara a la última reforma del 2017 
pues la comisión se reduce inicialmente a 2,0% y luego a 1,9% del IBC y la 
cotización aumenta a 15%, lo que podría interpretarse como una reducción 
en la comisión respecto a la cotización. Sin embargo, si se considera que 
cinco puntos porcentuales de la cotización van directamente a la CGS 
y dos puntos pertenecen a las AFPs, éstas se desvinculan de buscar 
rentabilidad a estos fondos. Por tanto, están cobrando una comisión de 
48 Un matiz necesario: si la comisión de las AFPs ha sido invertida en instrumentos 
financieros con mayores rentabilidades a las consideradas en este ejercicio (que es 
muy probable), los réditos de la administración de pensiones podrían incrementar 
considerablemente.
49  Del 13% del IBC, 10,8 puntos porcentuales van para la CIAP y 2,2 para la comisión. Si 
el 81% de los 10,8 puntos porcentuales va para deuda pública, esto deja únicamente 2,05 
que las AFPs deben invertir en instrumentos diferentes, por tanto la comisión representa 
el 107,21% de ese porcentaje. 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
57
2,0% sobre 8% que va a la cuenta individual de la persona cotizante. Esto 
implica que la comisión equivale a un 25% de los fondos administrados, 
siendo este porcentaje incluso superior al 20,4% que recibieron en 201650.
Otra arista a destacar es el impacto fiscal del sistema previsional. 
Como se señaló en apartados anteriores, la deuda previsional generó 
fuertes presiones fiscales, no únicamente a través del FOP -que está 
contemplado en la deuda del SPF-, sino también a través de la venta de 
bonos antes del 2006 -esto forma parte de la deuda del SPNF-. Esto alteró 
el funcionamiento del sistema previsional de capitalización individual, que 
pasó a comportarse indirectamente como uno de reparto, pues el fondo 
de pensiones del SAP se ha utilizado para pagar las pensiones del SPP a 
través de su uso en la compra de los CIP. 
Debe subrayarse que este uso de los fondos de ahorro fue expuesto 
a manera de hipótesis por Orellana Martínez (1998, 23), quien indicó 
que era una “posibilidad para los primeros años de funcionamiento del 
sistema privado” dado el escaso desarrollo de un mercado de valores en 
El Salvador. Pero la hipótesis para el investigador Carmelo Mesa-Lago 
fue que hubo una expectativa de las autoridades públicas impulsoras de 
la reforma de usar esos fondos para enfrentar los costos de transición: “La 
LSAP no estableció restricciones e incentivos adecuados para diversificar 
la cartera de inversión de los fondos de pensiones […] En mi opinión, 
esto se hizo porque el Estado espera financiar la enorme deuda fiscal 
que generará durante la transición el sistema sustitutivo establecido por la 
LSAP (64 millones de colones), mediante la colocación de títulos públicos 
para financiar dicha deuda en las AFPs. Sólo el tiempo podrá determinar 
si mi hipótesis o la de Martínez es la correcta” (Mesa-Lago, 1998, 43. 
Énfasis propio).
Además, esto impactó en el funcionamiento de la política fiscal, ya que una 
parte del gasto público y del endeudamiento se encuentra comprometido 
con las obligaciones previsionales. Para explicar este impacto, se presenta 
el Esquema 2. 
50 La cotización durante el 2016 fue de 13%, de los cuales 2,2 fueron a la comisión. Por 
tanto, la parte efectivamente administrada (obviando las inversiones en CIP) fue de 10,8 
puntos porcentuales y la comisión representó el 2,.4% de lo administrado (2,2/10,8). 
 58
Para facilitar la comprensión de este esquema se ha colocado un número 
correlativo a los flujos de dinero entre la población, el sector financiero y el 
Estado y en ese orden se expondrán a continuación. Las flechas indican 
la dirección de los flujos.
1. Inicialmente, una parte minoritaria de la población total 
económicamente activa cotiza al sistema de pensiones privado51. 
Para el 2016, el monto cotizado acumulado desde 1998 alcanzó 
US$ 8.114,35 millones. 
51 Una de cada cuatro personas de acuerdo a Rivera (2017a).
Esquema 2: Relaciones entre la población, las instituciones financieras y el Estado. El Salvador, 1998-2016
Fuente: elaboración propia
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
59
2. De ese monto cotizado, una parte se dirige al pago de comisión de 
AFP: entre 1998 y 2016 se pagó un total de US$ 1.646,31 millones 
en concepto de comisión por la administración del fondo.
3. El resto del monto cotizado está dirigido al fondo de pensiones 
formado por las distintas CIAP. Entre 1998 y 2016 el flujo a este 
fondo por las cotizaciones fue de US$ 6.468,04 millones. 
4. Las AFPs se encargan de invertir el fondo de pensiones para 
generarle rentabilidad. Durante el 2016 el 81% del fondo se invirtió 
en instrumentos de deuda pública (FOP + otros instrumentos). De 
este 81%, 60,7 puntos porcentuales estaban invertidos en el FOP, 
que ofrece un bajo nivel de rentabilidad. El resto de la cartera se 
invirtió en instrumentos de bancos, de sociedades nacionales, 
organismos financieros de desarrollo, valores extranjeros y fondos 
de titularización (Rivera, 2017a).
5. Los Certificados de Inversión Previsional (CIP) que se manejan 
a través del FOP sirven para el pago de los pensionados del 
anterior sistema público (CIP A) y para el pago de CT y CTC 
(CIP B) (Bolaños, 2013). Como se observa, este funcionamiento 
del sistema previsional provoca que se mantenga la dinámica 
de un sistema de reparto, los cotizantes actuales están pagando 
indirectamente las pensiones de los retirados del SPP a través del 
FOP. La diferencia radica en que previamente las AFPs cobran 
una comisión para realizar este traspaso. Por otro lado, Bolaños 
(2013) y Mesa-Lago (2012) señalan que la rentabilidad de los CIP 
es muy baja comparada con otros instrumentos públicos -bonos, 
por ejemplo- esto disminuirá las tasas de reemplazo y el monto 
de las pensiones los futuros pensionados. Para terminar con este 
punto, previo a la reforma del 2017, desde el 2006 se emitieron CIP 
con un plazo de 25 años y con una tasa de amortización creciente 
(Departamento de Economía, 2017b). Esto ocasiona fuertes 
presiones fiscales y compromete una parte del gasto público para 
hacer frente a la amortización de esa deuda. De hecho, en abril 
del 2017 el gobierno de El Salvador cayó en impago por dejar de 
honrar deuda de los CIP (Balcáceres, 2017). 
6. El gasto público debe repartirse entre los costos de transición al 
sistema privado, los compromisos adquiridos con el Decreto n° 
1217, el FOP y el Decreto n° 100; y las otras obligaciones del 
Estado: salud, educación, seguridad pública, etc. Este es el primer 
 60
presupuesto que presenta explícitamente el costo previsional, sin 
embargo este costo ha sido un componente permanente en los 
gastos del Estado en años anteriores (ICEFI, 2017b). Pero lo más 
importante es que el uso de recursos públicos para el pago de 
pensiones y del servicio de la deuda que este sistema ha generado 
(tanto bonos como CIP), reduce los recursos disponibles para 
cumplir con otras obligaciones del Estado, lo que se traduce en 
recortes o en nuevo endeudamiento para hacer frente a funciones 
públicas que el Estado debería cubrir con ingresos corrientes -en 
ausencia de costos previsionales, por supuesto-. 
De acuerdo con el GOES (2016) entre el 2002 y el 2016 el Estado 
pagó US$1,672.2 millones en concepto de intereses por Eurobonos 
y CIP ligados a la deuda previsional, a esto se suma US$ 339,9 
millones en concepto de amortización de los CIP (Departamento 
de Economía, 2017b). Para el 2016 el gasto presupuestario en 
pensiones (servicio de la deuda de los CIP y pensión mínima) 
representó el 4,4% del presupuesto público (GOES, 2016). Esto 
tiene un especial impacto en una economía en la que entre el 85% 
y 90% de los recursos públicos están pre asignados por ley (Funde, 
2015, 30). Esto es clave para analizar el carácter redistributivo 
regresivo de la procedencia y del uso de los fondos públicos.
7. Los ingresos públicos que fluyen de las personas (naturales y 
jurídicas) hacia el Estado y el sistema previsional están muy 
relacionados en el período estudiado, ya que ante la ausencia de 
una reforma fiscal, la estrechez de los ingresos para hacer frente a 
las obligaciones del Estado se ha acentuado debido a la presión de 
la deuda previsional. Esto es así aun cuando desde la entrada en 
vigencia del sistema de capitalización individual ya se señalaba la 
necesidad de una reforma fiscal para hacer frente a los costos de 
transición. Sin embargo, ésta no se llevó a cabo (La Prensa Gráfica, 
2000). Es más, durante el 2006, previo a la aprobación del FOP 
y con el apoyo de los distintos partidos políticos, se discutió una 
reforma fiscal para hacer frente a las obligaciones previsionales. 
En esta reforma se contemplaban impuestos progresivos como 
el impuesto predial y el impuesto al patrimonio. Sin embargo, en 
último momento se detuvo la reforma y en cambio se aprobó el 
FOP con mayoría simple en la Asamblea Legislativa (Dada, 2017).
Así, la aprobación del FOP, el Decreto n° 1217 y el Decreto n° 
100 fortalecen el carácter regresivo de la fiscalidad salvadoreña, 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
61
ya que el Estado está pagando a los pensionados del SPP y 
los beneficios complementarios de los optados, con impuestos 
que pagan personas que ni siquiera se encuentran cotizando al 
sistema previsional. Esto es particularmente grave en un contexto 
en el que la política tributaria es en sí misma regresiva (ICEFI, 
2015, 171-175).
Más aún, dada la aprobación de la Ley de Responsabilidad Fiscal 
en 2016 que establece una meta de carga tributaria de 17% del PIB 
para el año 2019 (Decreto Legislativo, 2016, 8) y ante la ausencia 
de una reforma tributaria significativa para lograr este objetivo, el 
ajuste se está realizando exclusivamente por el lado del gasto. Así, 
El Salvador se encuentra en una trampa de austeridad que rezaga 
el gasto de capital y el gasto en desarrollo social en rubros tan 
sensibles como Salud o Educación (ICEFI, 2017b).
8. La insuficiencia de los ingresos del Estado para hacer frente a sus 
compromisos le obliga a adquirir deuda pública y por ello se vincula 
con instituciones financieras en El Salvador y en el extranjero. 
Nuevamente se aclara que la deuda no es perniciosa por sí misma, 
esta puede contribuir al desarrollo y al crecimiento. El problema 
en El Salvador es que ésta se usa para enfrentar obligaciones 
que deberían tener una fuente propia de financiamiento (como las 
pensiones), o bien se utiliza reiteradamente para hacer frente a 
problemas de liquidez. 
Estos títulos de deuda de corto plazo (letras del tesoro) y de largo 
plazo (bonos) han ofrecido una tasa de rentabilidad muy por encima 
de los CIP y han sido adquiridos por instituciones financieras que 
integran conglomerados financieros que operan en El Salvador y 
por otras entidades en el exterior. 
En el gráfico 4 se presenta el rendimiento de las LETES y de los 
CIP. Tal como se observa, a partir de 2008 la tasa de rendimiento 
de las LETES fue muy superior a la tasa de rendimiento de los 
CIP. Por su parte, los Eurobonos emitidos entre el 2006 y 2017 
ofrecen una rentabilidad entre 5,88% y 8,63% (Departamento de 
Economía, 2017b). 
Con respecto a los propietarios de las LETES, según datos 
proporcionados por el Ministerio de Hacienda, los bancos 
residentes en el país adquirieron el 46.9% de las emisiones desde 
1998 hasta 2006 y el fondo de pensiones únicamente adquirió el 
 62
6.0%. Mientras que en el periodo 2006-2016, los bancos residentes 
adquirieron 51.1% del total de las emisiones, el fondo de pensiones 
el 7.2%52.
Respecto a los compradores, en el mercado primario de los 
bonos emitidos en el periodo 2006-2016 no se tiene información, 
ya que fue solicitada a las Oficinas de Información y Respuestas 
del Ministerio de Hacienda y de la Superintendencia del Sistema 
Financiero y nos fue denegada con el argumento de que ninguna 
de estas instituciones cuenta con estos datos (ver Anexo 5). 
9. Por último, la compra de bonos puede renegociarse en el mercado 
secundario y en este proceso se establece un vínculo entre las 
instituciones financieras en El Salvador y las del resto del mundo. 
Esto podría ofrecer un retorno financiero en un menor tiempo a 
los tenedores de bonos en El Salvador si los precios de estos 
incrementan en el mercado financiero. 
52 Ver Anexo 1 para los compradores de LETES y la rentabilidad promedio de las mismas 
desde 1998 hasta el 2016. 
Gráfico 4: Rentabilidad de los CIP y de las LETES. El Salvador, 2006-2015
Fuente: elaboración propia con base en GOES (2016) para rentabilidad de CIP y datos proporcionados por 
Ministerio de Hacienda para rentabilidad de LETES
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
63
A partir de la investigación realizada y la exposición de los hallazgos, se 
concluye que: 
El crecimiento acelerado de la deuda pública respecto al PIB en El 
Salvador es una máscara que oculta el proceso de redistribución regresiva 
del ingreso que ha ocurrido -y sigue ocurriendo- y que implica el uso de 
recursos fiscales generados por toda la población para el financiamiento 
de los costos de transición a un sistema de pensiones que cubre a la 
minoría de la población económicamente activa. A su vez, este sistema 
de pensiones constituye un nicho de lucro para el capital financiero a 
costa de las finanzas públicas y en detrimento del derecho a la seguridad 
social, en forma de pensiones, para la población salvadoreña, tanto de las 
personas que cotizan como de las que no lo hacen. 
La privatización del sistema de pensiones contribuyó a consolidar 
grupos financieros vinculados a los principales bancos comerciales en 
El Salvador. Este artículo muestra evidencia del beneficio obtenido por 
las AFPs en el esquema de administración privada de los fondos de 
pensiones. Esto explica el interés de estos grupos -y su participación- 
en la toma de decisiones de política pública vinculada con el tema 
previsional, especialmente en las reformas estructurales: la de 1996, 
cuando inició el negocio privado de la administración de pensiones, y 
la de 2017, cuando peligraba esta administración privada. A partir de lo 
anterior es comprensible por qué estos grupos no han necesitado una 
presencia continua en todas las decisiones de materia previsional (o no 
se ha encontrado evidencia de ello), ya que las otras medidas estudiadas 
no implicaron una amenaza para su principal interés.
Esta investigación evidencia la influencia de estos grupos en la toma 
de decisiones en materia previsional a través de tres mecanismos: 1) 
la puerta giratoria: se demostró un traslado de importantes funcionarios 
públicos de las administraciones del partido ARENA hacia las juntas 
directivas de las AFPs y viceversa. Destaca que varias de estas personas 
se encontraron (o se encuentran) ligadas a FUSADES; 2) mecanismo 
mediático: se presentó evidencia sobre el respaldo de los periódicos de 
mayor circulación -El Diario de Hoy y La Prensa Gráfica- a las propuestas 
5. Sección quinta: 
conclusiones y recomendaciones.
 64
y posturas de los grupos financieros en relación a temas previsionales 
y fiscales. Esto se identifica en sus editoriales, en artículos de opinión 
de sus columnistas y en la línea editorial que se refleja en su cobertura 
de los acontecimientos relacionados con reformas previsionales y las 
finanzas públicas. Y, finalmente, 3) el mecanismo académico: se expuso 
el caso de FUSADES como un tanque de pensamiento que jugó un rol en 
la re-reforma de pensiones del 2017 para legitimar a nivel académico la 
propuesta de la ICP y para deslegitimar la postura del Gobierno. También 
contrasta la postura que este tanque de pensamiento mostró respecto al 
tema fiscal y su relación con el sistema previsional antes de la discusión 
de la re-reforma del 2017 con la postura que mostró durante la discusión 
de la misma. 
Por otra parte, los procesos de decisión de reformas al sistema de 
pensiones se han caracterizado por la poca transparencia en su discusión, 
por los pocos espacios de participación ciudadana en la discusión de 
propuestas y por la incertidumbre de los impactos fiscales y sociales 
debido a la ausencia de estudios actuariales previos a su aprobación. 
Estas características del proceso político facilitan que prevalezcan 
intereses particulares por sobre los intereses del Estado y de la población 
en general, lo cual fortalece el poder económico de estos grupos, dado lo 
rentable de las actividades financieras vinculadas al tema previsional. Y 
esta es una plataforma para incrementar su influencia política.
Además, a partir de los hallazgos de esta investigación se recomienda lo 
siguiente en relación a la política económica, especialmente la vinculada 
con los temas previsionales: 
1. Normar jurídicamente respecto a: i) los horarios en los que 
se deciden reformas previsionales, para evitar que se tomen 
en horarios extremos y para que la población pueda darle 
seguimiento, ii) que la aprobación de las reformas previsionales 
esté supeditada a la discusión y socialización de los estudios 
actuariales y financieros que den cuenta de los impactos fiscales 
de los distintos escenarios y propuestas. Estos estudios debe 
realizarlos un equipo actuarial que evalúe con una misma base 
de datos las diferentes propuestas. Estos resultados tienen que 
comunicarse apropiadamente a la clase trabajadora. De esta 
manera se disminuirá el oscurantismo, la falta de debate y los datos 
imprecisos respecto a las alternativas y, por tanto, se evitarán en 
mayor medida tanto los impactos negativos inesperados en las 
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
65
finanzas públicas, como los perjuicios a la población trabajadora 
cotizante, no cotizante y jubilada.
2. 
Por otro lado, para enriquecer el debate tiene que existir apertura 
para recibir a personas con experiencia técnica y política en 
el tema, sin importar si estas personas coinciden (o no) con la 
visión del partido en el Poder Ejecutivo. Además, un debate en 
condiciones favorables implica acceso equitativo a espacios de 
discusión y cobertura mediática.
3. Para disminuir los conflictos de interés es necesaria una verificación 
exhaustiva de la filiación a empresas por parte de los funcionarios 
públicos y sus familiares antes, durante y después del ejercicio 
del poder para garantizar que las medidas de política pública no 
se realicen en beneficio de pequeños sectores y perjuicio de la 
mayoría.
4. Deben impulsarse nuevas estrategias de comunicación que 
trasciendan a los medios de comunicación hegemónicos y 
contrasten sus posturas en el tema previsional. Para estas 
estrategias puede utilizarse las redes sociales, periódicos digitales, 
radios y canales de televisión públicos y/o comunitarios.
5. Se recomienda promover procesos de educación previsional para 
que la población forme parte activa del debate y genere propuestas 
para superar la visión y la praxis que asume que la discusión 
sobre temas previsionales es exclusivamente técnica, pues estas 
medidas afectan a la población en su conjunto (incluyendo a las 
personas que no cotizan). 
6. Se recomienda actuar con cautela frente a las propuestas de 
recortes generalizados de gasto público como solución al problema 
del endeudamiento público, especialmente cuando en el caso 
salvadoreño, el crecimiento de la deuda está ligado a las reformas 
previsionales. Y, para evitar que estos recortes socaven la oferta 
de servicios públicos en cantidad y calidad para la población, 
se recomienda dirigir esfuerzos hacia el incremento de ingresos 
tributarios progresivos.
A partir de esta investigación, también se comparte con la comunidad 
académica las siguientes reflexiones y desafíos:
 66
Comúnmente los estudios sobre captura de la política fiscal se centran 
en la política tributaria y la política de gasto público. Sin embargo, esta 
investigación muestra la importancia de analizar a la deuda pública como 
un aspecto susceptible de influencia directa e indirecta por parte de 
grupos económicos para su propio beneficio, en detrimento del resto de 
la población. 
Por su parte, el análisis macroeconómico y de captura del Estado (o de 
influencia de grupos económicos) son herramientas complementarias 
para el análisis económico y político de las decisiones de política fiscal -y 
de política económica en general-.
De igual forma, los estudios de políticas específicas -en este caso el 
tema previsional- contribuyen a comprender las especificidades de los 
mecanismos utilizados por los grupos económicos para influir en las 
decisiones de política económica, así como a estimar los beneficios que 
obtienen a partir de esta influencia. 
Uno de los desafíos a enfrentar en el estudio de la deuda pública es 
acceder a información sobre los compradores de esta deuda en el mercado 
primario y secundario, en aras de analizar de manera más detallada la 
relación entre el sector financiero y las finanzas públicas. 
Por otro lado, existe el reto de desvelar el uso de puertas giratorias por 
parte de las personas propietarias de las AFPs así como de los miembros 
de sus juntas directivas, especialmente después de la transnacionalización 
las actividades financieras y del fortalecimiento de los vínculos entre 
grupos financieros regionales. Para ello se plantea el reto de realizar 
estudios con enfoque multidisciplinario que aborden las diferentes aristas 
de la influencia de estos grupos.
Finalmente, queda planteado el desafío de realizar investigaciones que 
desvelen conflictos de interés entre funcionarios públicos y otros sectores 
económicos privatizados en El Salvador, como por ejemplo: banca 
comercial, telecomunicaciones, etcétera. Esto será útil para comprender 
los procesos de decisión de política económica y para hacer un balance 
de los grupos ganadores y perdedores de cara a futuros debates sobre 
decisiones económicas.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
67
referencias bibliográficas
Acevedo, C. (2001). ¿Es sostenible la política fiscal en El Salvador? El 
Salvador: FUSADES. 
Acosta, A. (2014). Los orígenes de la burguesía de El Salvador. El control 
sobre el café y el Estado 1848-1890. El Salvador: UFG Editores.
Alvarado, C. y Cabrera, O. (2013). Evolución del déficit fiscal y la deuda 
pública en El Salvador: una iniciación a los modelos stock-flujo en una 
economía dolarizada. Documentos ocasionales n° 2013-02. El Salvador: 
Banco Central de Reserva.
Álvarez, A. (14/6/2017). “Mitos de la crisis fiscal”. Noticias UCA. Recuperado 
de <http://www.uca.edu.sv/noticias/texto-4843>
Álvarez, A; Arévalo, J; Argueta, C. y Vides, A. (2015). Análisis de la dinámica 
entre el crecimiento económico y la deuda pública en El Salvador: una 
propuesta alternativa de política fiscal enfocada en el gasto público. Tesis 
de Licenciatura, El Salvador: Universidad Centroamericana José Simeón 
Cañas. 
Álvarez, A., Arévalo, J., Argueta, C. y Vides, A. (2017). Vínculos causales 
entre crecimiento económico, deuda pública y gasto gubernamental en 
El Salvador. Compendio de documentos de investigación ganadores II 
Congreso Internacional de Pensamiento Económico Latinoamericano. 
Bolivia: Banco Central de Bolivia. 
Argueta, C. (2017). “Las deudas de cobertura de la re-reforma de 
pensiones en El Salvador”. Boletín Economía Hoy, vol. 9, n° 79.
Argueta, N., Bolaños, F. y Rivera, M. (2015). Una nueva mirada a los 
desafíos de cobertura del Sistema de Pensiones en El Salvador: la 
densidad individual de cotizaciones. El Salvador: FUNDAUNGO.
Asafondos. (s/f). “AFP pidieron al gobierno buscar soluciones que 
preserven el ahorro y mejoren la rentabilidad y las pensiones de los 
trabajadores”. Rescatado de <http://www.asafondos.org.sv/imagenes/
files/ASAFONDOS_COMUNICADO_DE_PRENSA_REUNION_
CAPRES.pdf>
 68
Balcáceres, P. (20/4/17). “Deuda soberana de El Salvador cae en 
impago selectivo para S&P”. El Economista. Recuperado de <http://www.
eleconomista.net/2017/04/20/deuda-soberana-de-el-salvador-cae-en-
impago-selectivo-para-sp>
Banco Central de Reserva. (s/f). Glosario términos fiscales. Recuperado 
de 
<http://www.bcr.gob.sv/bcrsite/uploaded/content/cuadro/296609570.
pdf>
Barrera, S. (2017). “Lo técnico y lo político en la reforma a la Ley del 
Sistema de Ahorro para Pensiones”. Boletín Economía Hoy, volumen 9, 
n° 79.
Becerra, M. y Mastrini, G. (2009). Los monopolios de la verdad, descifrando 
la estructura y concentración de los medios en Centroamérica y República 
Dominicana. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina: Prometeo 
Libros.
Bolaños, F. (2013). Implicaciones financieras del Fideicomiso de 
Obligaciones Previsionales (FOP) en el fondo de pensiones y las 
pensiones 
futuras. 
Recuperado 
de 
<http://www.fundaungo.org.sv/
pdf/2014/Aportes_n%C3%BAmero_tres.pdf>
Bull, B. y Kasahara, Y. (2013). “The transformation of Central American 
economic elites From local tycoons to transnational business groups”. En 
Sánchez-Ancochea, D. y Martí i Puig, S. (Eds.). The handbook of Central 
American governance. Londres, Inglaterra: Routledge. 
Cabrera, Oscar 2017 “Entrevista con Presidente del Banco Central de 
Reserva” por Capítulo 15 [Transmisión televisiva] en https://www.focostv.
com/episodios-1/2017/5/29/focos-captulo-15 
Crabtree, J. y Durand, F. (2017). Perú, elites del poder y captura política. 
Lima, Argentina: Red para el Desarrollo de las Ciencias Sociales en el 
Perú.
Crecer. (s/f). ¿Quién es quién en pensiones y qué derechos tiene? 
Recuperado de <https://www.crecer.com.sv/ASCX/Archivo.ashx?b=80>
Córdova, R., López, C. y Mesa-Lago, C. (1994). El Salvador: Diagnóstico 
y Propuesta de Reforma de la Seguridad Social. El Salvador: Fundaungo.
Dada Hirezi, H. (7/11/2017) Entrevista a Héctor Dada Hirezi. Inédita.
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
69
Decreto Legislativo 533. (s/f). Ley de responsabilidad fiscal para la 
sostenibilidad de las finanzas públicas y el desarrollo social. Recuperada 
de 
<https://www.asamblea.gob.sv/sites/default/files/documents/
Decretos/171117_073719295_archivo_documento_legislativo.pdf >
Decreto Legislativo 787. (s/f). Reformas a la Ley del Sistema de Ahorro 
para Pensiones. Recuperado de <http://imprentanacional.gob.sv/archivo-
digital-del-diario-oficial/>
Delgado, J., Portal, A. y Martínez, A. (2017). Análisis de la situación del 
Sistema Previsional Salvadoreño. Tesis de Licenciatura, El Salvador: 
Universidad Centroamericana José Simeón Cañas.
Departamento de Economía UCA. (2017a). Análisis Socioeconómico 
de El Salvador, primer semestre de 2016. San Salvador: Universidad 
Centroamericana José Simeón Cañas.
Departamento de Economía UCA. (2017b). Análisis Socioeconómico 
de El Salvador, segundo semestre de 2016. San Salvador: Universidad 
Centroamericana José Simeón Cañas.
Diario Digital La Página. (7/7/2016). Donantes de ARENA: desde 
las empresas del grupo Poma hasta la empresa de la familia de 
Belarmino 
Jaime. 
Recuperado 
de 
http://www.lapagina.com.sv/
nacionales/119392/2016/07/07/Donantes-de-ARENA-desde-las-
empresas-del-grupo-Poma-hasta-la-empresa-de-la-familia-de-Belarmino-
Jaime 
Durán, F. y Mesa-Lago, C. (1998). Evaluación de la Reforma de Pensiones 
en El Salvador: Antecedentes, objetivos y perspectivas. El Salvador: 
Friedrich Ebert Stiftung.
Flores, H. (2016). Periodistas cuestionan ética y falta de transparencia 
por portada falsa. Recuperado de <http://www.transparenciaactiva.gob.
sv/califican-de-cobardia-y-antietico-portadas-falsas-de-edh-y-lpg>
Fondo Monetario Internacional. (2016). El Salvador, consulta del artículo IV 
de 2016. Recuperado de <http://www.mh.gob.sv/portal/page/portal/PMH/
Documentos_O_M/Fondo_Monetario_Internacional/Documentos/2016/
FMI_CONSULTA_DEL_ARTICULO_IV_DE_2016_EL_SALVADOR.pdf>
Fundación Nacional para el Desarrollo, FUNDE. (2016) Riesgos fiscales 
en El Salvador: medición y capacidad de gestión. Recuperado de <http://
www.repo.funde.org/1061/1/Riesgos%20fiscales.pdf>
 70
Fundación Nacional para el Desarrollo, FUNDE. (2017). Resumen de la 
Reforma de pensiones 2017. Inédito.
Fundación Salvadoreña para el Desarrollo Económico y Social, FUSADES. 
(2016). Estamos a tiempo de frenar un grave error. Recuperado de <http://
FUSADES.org/sites/default/files/Posici%C3%B3nInstitucional8_0.pdf>
Fundación Salvadoreña para el Desarrollo Económico y Social, FUSADES. 
(1993). Boletín No. 86. Seguridad Social: Programa de Pensiones (primera 
parte). El Salvador: FUSADES.
Fundación Salvadoreña para el Desarrollo Económico y Social, FUSADES. 
(1994). El Salvador estrategia 94-99. San Salvador: FUSADES. 
Fundación Salvadoreña para el Desarrollo Económico y Social, FUSADES. 
(2017a). Junta directiva y miembros. Recuperado de <http://FUSADES.
org/FUSADES/conocenos/directores-miembros-FUSADES> 
Fundación Salvadoreña para el Desarrollo Económico y Social, 
FUSADES. (2017b). Urge rectificar el impago de deuda del gobierno 
con los trabajadores. Recuperado de <http://FUSADES.org/sites/default/
files/Posicion%20institucional%2065_Urge%20rectificar%20impago_
abril2017%20OK.pdf>
Gobierno de El Salvador, GOES. (2016). Propuesta sistema previsional 
mixto. Recuperado de <http://www.mh.gob.sv/portal/page/portal/PMH/
Institucion/Ministro_de_Hacienda/Presentaciones/Presentacion_
Propuesta_de_Reforma_Previsional_V3.pdf>
Hinds, M. (2016). “Comprendiendo la realidad fiscal”. El Diario 
de 
Hoy. 
Recuperado 
de 
<http://www.eldiariodehoy.com/opinion/
observadores/53200/comprendiendo-la-realidad-fiscal/>
Iniciativa Ciudadana para las Pensiones, ICP. (2017). Resumen ejecutivo 
de propuesta de solución a los retos del sistema de pensiones. Recuperado 
de 
<https://www.crecer.com.sv/animaciones/Propuesta_Pensiones_
feb2017.pdf> 
Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales, ICEFI. (2015). Política 
Fiscal: expresión del poder de las élites centroamericanas. Guatemala: 
F&G Editores.
Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales, ICEFI. (2016). El 
Salvador: en la búsqueda de un acuerdo nacional de sostenibilidad fiscal. 
Recuperado de <http://icefi.org/sites/default/files/busqueda_de_acuerdo_
nacional_de_sostenibilidad_fiscal.pdf>
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
71
Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales, ICEFI. (2017a). Perfiles 
Macrofiscales de Centroamérica. Recuperado de <http://icefi.org/sites/
default/files/perfiles_macrofiscales_de_centroamerica_no.8.pdf>
Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales, ICEFI. (2017b). El proyecto 
del Presupuesto 2018 de El Salvador: un futuro poco alentador. Recuperado 
de <http://www.icefi.org/sites/default/files/presupuesto_2018_final.pdf>
Instituto Nacional de Pensiones de los Empleados Públicos, INPEP. 
(2017). Informe ejecutivo de abril 2017. Recuperado de <https://www.
inpep.gob.sv/informes-ejecutivos/>
Melinsky, E. (2017a). Informe final: consultoría para elaborar una 
valuación de propuestas para las pensiones y actualización del aplicativo 
actuarial del sistema previsional vigente. Recuperado de <http://www.
mh.gob.sv/portal/page/portal/PMH/Institucion/Ministro_de_Hacienda/
Presentaciones/InformeEstudioActuarial_14_09_2017.pdf>
Melinsky, E. (2017b). Informe de Valuación Actuarial Preliminar conforme 
Decreto 787. Recuperado de <http://www.mh.gob.sv/portal/page/portal/
PMH/Documentos_M_H/Iniciativas_y_Reformas_de_Ley_/Informe_
Actuarial_Decreto_787.pdf>
Martínez, O. y Mesa-Lago, C. (1998). La polémica reforma del sistema de 
pensiones en El Salvador. San Salvador: Fundación Friedrich Ebert.
Mesa-Lago, C. (2011). Diagnóstico del Sistema de Pensiones en El 
Salvador (1998-2010). Recuperado de <http://www.fundaungo.org.sv/
pdf/2012/pensiones.pdf.pdf>
Mesa-Lago, C. y Müller, K. (2002). La política de la Reforma de Pensiones 
en América Latina. Recuperado de <https://www.researchgate.net/profile/
Carmelo_Mesa-Lago2/publication/231887695_The_Politics_of_Pension_
Reform_in_Latin_America/links/573df7ad08aea45ee842de2e/The-
Politics-of-Pension-Reform-in-Latin-America>
Mesa-Lago, C. (9/10/2017a). Entrevista a Carmelo Mesa-Lago.
Mesa-Lago, C. (1/92017b). “Evaluación del desempeño de los sistemas 
de capitalización individual en América Latina, 1981-2017”. Ponencia 
presentada en IV Encuentro Internacional por una política fiscal para la 
democracia y el desarrollo. 
 72
Mesa-Lago, C. y Rivera, M. (2017). Documento de trabajo. Propuestas 
de re-reforma de pensiones en El Salvador: evaluación comparativa y 
recomendaciones. El Salvador: Fundaungo.
Ostry, J., Loungani, P. y Furceri, D. (2016). “Neoliberalism: Oversold?”. 
International Monetary Fund, Finance & Development, 53 (2), 38-41.
Paniagua, C. (2002). “El bloque empresarial hegemónico en El Salvador”. 
Revista ECA, n° 645-646. El Salvador: Universidad Centroamericana 
José Simeón Cañas.
Rivera, M. (2017a). “El sistema de pensiones en El Salvador”. Ponencia 
privada presentada en San Salvador.
Rivera, M. (10/2017b). “Sistema de pensiones de El Salvador”. Ponencia 
para el foro ¿Cómo salir del bajo crecimiento? San Salvador.
Rivera, M. (11/10/2017c). Entrevista a María Elena Rivera. Inédita. 
Schneider, A. (2014). Construcción del Estado y regímenes fiscales en 
Centroamérica. Guatemala: F&G Editores.
Segovia, A. (2002). Transformación estructural y reforma económica en 
El Salvador: el funcionamiento económico de los noventa y sus efectos 
sobre el crecimiento, la pobreza y la distribución del ingreso. Guatemala: 
F&G Editores. 
Segovia, A. (2005). Integración real y grupos de poder económico en 
América Central. Implicaciones para la democracia y el desarrollo de la 
región. San José, Costa Rica: Fundación Fiedrich Ebert.
Superintendencia de Competencia. (2017). Resolución Final-Investigación 
de oficio sobre aseguradoras. Recuperado de <http://sc.gob.sv/site/
pages.php?Id=1388>
Superintendencia del Sistema Financiero, SSF. (2017a). Estadísticas. 
Recuperado 
de 
<http://www.ssf.gob.sv/index.php/nov/publi/
estadisticas-63247>
Superintendencia del Sistema Financiero, SSF. (2017b). Series históricas 
del Sistema de Ahorros para Pensiones. Recuperado de <www.ssf.gob.
sv/html_docs/boletinesweb/bmarzo2017/VIII.../Cuadro_1.xls>
Superintendencia del Sistema Financiero, SSF. (2017c). Series históricas 
sobre hechos relevantes del mercado de valores. Recuperado de <http://
www.ssf.gob.sv/index.php/nov/191-publicaciones/885-historico-de-
hechos-relevantes>
 Socializar los costos: 
las reformas del sistema de pensiones y sus implicaciones en la deuda pública en  El Salvador 1996-2017
73
Transparencia Activa. (2014). Cuatro comités administraron las donaciones 
de terremotos. Recuperado de <http://www.transparenciaactiva.gob.sv/
cuatro-comites-administraron-las-donaciones-de-los-terremotos>
Transparencia Activa. (2017). Servicio de publicación en medio 
de comunicación escrito para FISDL. Recuperado de <http://www.
transparencia.gob.sv/system/procurements/attachments/000/051/904/
original/FISDL-P-016-2017.pdf?1507063941>
Transparencia Activa. (s/fa). Instituciones autónomas 1989-1994. 
Recuperado 
de 
<www.transparencia.gob.sv/institutions/capres/
documents/125650/download>
Transparencia Activa. (s/fb). Ministros y viceministros 1989-1994. 
Recuperado 
de 
<www.transparencia.gob.sv/institutions/capres/
documents/125649/download>
Transparencia Activa. (s/fc). Secretarios 1989-1994. Recuperado de 
<www.transparencia.gob.sv/institutions/capres/documents/125648/
download>
Vidal, J. (2010). De la ilusión al desencanto: reforma económica en El 
Salvador 1989-2009. El Salvador: Tecnoimpresos S.A. de C.V. 
Vidal, J. (28/10/2017). Entrevista a Juan Héctor Vidal. Inédito.
Waxenecker, H. (2017). Élites políticas y económicas en El Salvador: 
¿Captura de Estado? San Salvador: Fundación Heinrich Böll.
 CORRELATIVO
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
1
Administradoras 
de Fondos de 
Pensiones AFP´s
120,000.00
18566,000.00
74885,000.00
18800,000.00
63700,400.00
2
Bancos residentes 
en el país
23714,285.70
75000,000.00
252710,142.86
411384,000.00
224333,000.00
15000,000.00
177500,000.00
44148,100.00
37291,000.00
122934,300.00
3
Bancos no 
residentes en 
el país
157000,000.00
294000,000.00
178800,000.00
389850,000.00
152333,000.00
45000,000.00
255300,000.00
98995,000.00
14260,000.00
2200,000.00
4
Fondos de 
inversión o 
carteras de 
corredoras de 
bolsa
16325,714.29
24000,000.00
56719,571.43
15000,000.00
33000,000.00
30000,000.00
42200,000.00
147971,900.00
264740,000.00
188155,300.00
5
Inversionistas 
Nacionales
48000,000.00
61514,285.69
70000,000.00
23334,000.00
3500,000.00
6
Inversionistas 
Internacionales
TOTAL
197039,999.99
441000,000.00
549863,999.98
904800,000.00
433000,000.00
90000,000.00
475000,000.00
366000,000.00
338591,000.00
376990,000.00
TASA INTERES 
PROMEDIO
8.46%
8.10%
8.05%
5.31%
3.18%
3.62%
3.77%
3.29%
5.52%
5.45%
CORRELATIVO
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
1
Administradoras 
de Fondos de 
Pensiones AFP´s
114676,000.00
168875,000.00
22500,000.00
22000,000.00
132801,300.00
5000,000.00
50000,000.00
45000,000.00
32203,000.00
2
Bancos residentes 
en el país
194862,700.00
635582,700.00
252999,000.00
552953,000.00
626864,900.00
503725,000.00
677370,000.00
561250,000.00
581670,000.00
3
Bancos no 
residentes en 
el país
32750,000.00
7500,000.00
17000,000.00
106000,000.00
88000,000.00
496318,700.00
4
Fondos de 
inversión o 
carteras de 
corredoras de bolsa
254409,800.00
204607,800.00
159683,000.00
117459,000.00
226751,600.00
93922,000.00
216428,500.00
76483,000.00
105319,600.00
5
Inversionistas 
Nacionales
123000,000.00
141009,000.00
95000,000.00
94050,000.00
173050,000.00
87400,000.00
140280,000.00
92170,300.00
90325,100.00
6
Inversionistas 
Internacionales
150000,000.00
TOTAL
836948,500.00
1182824,500.00
537682,000.00
786462,000.00
1159467,800.00
707047,000.00
1190078,500.00
862903,300.00
1305836,400.00
TASA INTERES 
PROMEDIO
5.09%
5.92%
1.29%
2.28%
4.40%
3.95%
4.60%
3.35%
5.93%
Anexo 1: compradores de LETES y rentabilidad promedio anual
anexos
Fuente: Ministerio de Hacienda
INGRESOS DE LETRAS DEL TESORO (LETES) 1998-2016. (EN DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA).
 Nombre
AFP
Años
Cargo en AFP
Institución 
relacionada
Cargo en institución 
relacionada
Edwin Henry Sagrera 
Bogle
Confía
1998-2012
Director 
Presidente
Fusades
Miembro Fundador
Confía
Director 
Presidente
Ex funcionario 
del Gobierno de 
Alfredo Cristiani
Ministro de Hacienda
Arturo Claudio Enea 
Tona
Confía
1998-2003
Directivo suplente
Ex funcionario 
del Gobierno de 
Alfredo Cristiani
Secretario Privado de 
la Presidencia de la 
República
2003-2012
Director secretario
Alejandro Félix Cristiani 
Llach
Confía
2003-2008
Primer Director 
Propietario
Hijo de ex-
presidente 
Cristiani
-
Fusades
Miembro Fundador
Felix Guillermo Cristiani 
Moscoso
Confía
2003-2008
Segundo Director 
Propietario
Familiar de 
expresidente 
Cristiani
-
Roberto Juilán 
Altamirano Basil
Confía
2003-2008
Primer Director 
Suplente
Medio de 
comunicación, El 
Diario de Hoy
Secretario de la Junta 
General Ordinaria de 
Accionistas
Director Secretario 
de la Junta Directiva
Roberto Murray Meza
Confía
1998-2003
Primer Director 
Propietario
Fusades
Asesor (actualmente)
Ex funcionario 
del Gobierno de 
Alfredo Cristiani
Director Propietario 
del BCR
Ex funcionario 
del Gobierno de 
Francisco Flores
Primer designado a 
la presidencia
Carlos Quintanilla 
Schimit
Confía
1998-2003
Director Secretario
Ex funcionario 
del Gobierno de 
Francisco Flores
Vicepresidente de la 
República
Fusades
Miembro Fundador
 Ricardo Harold Kriete 
Ávila 
 Confía 
 1998-
2003 
 Directivo suplente 
 Fusades 
 Miembro Fundador 
 José Alberto Gómez 
Aguirreurreta 
 Confía 
 1998-
2003 
 Directivo suplente 
 Fusades 
 Miembro Fundador 
Enrique Antonio Luna 
Roshardt
Confía
1998-2003
Directivo suplente
Fusades
Miembro Fundador
Cuadro A2.1: Miembros de de Junta Directiva de AFP Confía
Fuente: elaboración propia con base en SSF (2017c), Fusades (2017a) y Trasparencia Activa (s/fa, s/fb, s/fc, 2014, 
2017). 
Anexo 2: puerta giratorias de miembros de Junta Directivas de AFP
 Nombre
AFP
Años
Cargo en AFP
Relación
Cargo en institución 
relacionada
Miguel Arturo 
Dueñas Herrera
Porvenir
1998-
2003
Director 
Vicepresiente
Tanque de 
pensamiento, 
Fusades
Miembro Fundador
Partido Arena
Donante
Mauricio Interanio 
Orellana
Crecer
2009-
2011
Cuarto director 
propietario
Partido Arena
Presidente del Consejo 
Ejecutivo Nacional
2011-
2016
Quinto director 
suplente
José Carlos Bonilla 
Larreynaga
Crecer
2009-
2011
Director 
Vicepresiente
Ex funcionario 
del gobierno de 
Alfredo Cristiani
Segundo vicepresidente 
del Banco Central de 
Reserva
2011-
2018
Quinto director 
propietario
Luis Rolando 
Álvarez Prunera
Crecer
2009-
2011
Primer director 
suplente
Tanque de 
pensamiento, 
Fusades
Miembro Fundador
Víctor Javier Alfaro 
Camacho
Crecer
2009-
2011
Quindo director 
suplente
Tanque de 
pensamiento, 
Fusades
Miembro Fundador
2011-
2018
Tercer director 
suplente
Orlando Martínez 
Orellana
Crecer
2014-
2016
Segundo director 
suplente
Ex funcionario 
del gobierno de 
Alfredo Cristiani
Asesor Comisión Técnica 
para la reforma de 
pensiones
Cuadro A2.2: Miembros de la Junta Directiva de Crecer (Porvenir previamente)
Fuente: elaboración propia con base en SSF (2017c), Fusades (2017a), Trasparencia Activa (s/fa), Diario Digital 
La Página (2016). 
 Imagen A3.1: “Véanse con lupa esas cifras”. Abril 1998. EDH
Anexo 3: Fotografías de periódicos durante reformas al sistema previsional
 Imagen A3.2: “Avanza la modernización” y “El beneficio compartido”. Abril 1998. LPG
 Imagen A3.3: “Presentan al legislativo la reforma a las AFP”. Septiembre 2006. EDH
 Imagen A3.4: “Pensiones: logrando lo mejor posible, con lo que se tiene”. Septiembre 2006. LPG
 Imagen A3.5: Fusades propone un “pacto fiscal”. Septiembre 2006. LPG
 Anexo 4: Seguimiento de medios sobre temática de pensiones del IDHUCA
Titular de noticia
Fecha de 
noticia
Fuente
Pag. 
Link de noticia
GANA analiza si avala que Goes 
use más dinero de las pensiones
8/7/2017
EDH
8
http://www.elsalvador.com/
noticias/internacional/371248/
gana-analiza-si-avala-que-
goes-use-mas-dinero-de-las-
pensiones/
ARENA: FMLN tiene votos para 
reformar pensiones 
10/7/2017
EDH
10
http://www.elsalvador.com/
noticias/nacional/371841/arena-
fmln-tiene-votos-para-reformar-
pensiones/
Hacienda pide aval para emitir $ 
650 mill en bonos
11/7/2017
LPG
12
http://www.laprensagrafica.
com/2017/07/11/hacienda-pide-
aval-legislativo-para-emitir-650-
mill-en-bonos
Banco Mundial avala propuesta 
de Iniciativa Ciudadana
11/7/2017
EDH
8
http://www.elsalvador.com/
noticias/negocios/372318/
banco-mundial-avala-propuesta-
de-pensiones-de-iniciativa-
ciudadana/
Afirman que propuesta ICP es 
la más “sólida” para reformar 
pensiones
12/7/2017
LPG
14
http://www.laprensagrafica.
com/2017/07/12/afirman-que-
propuesta-icp-es-la-mas-solida-
para-reforma-pensiones
GOES sin apoyo para elevar CIP 
y reformar pensiones
13/7/2017
LPG
8
http://www.laprensagrafica.
com/2017/07/13/goes-sin-apoyo-
para-elevar-cip-y-reformar-
pensiones
Banco Mundial aclara que no 
apoya propuesta de pensiones 
de la ICP
13/7/2017
Diario 
Colatino
4
http://www.diariocolatino.com/
banco-mundial-aclara-no-apoya-
propuesta-pensiones-la-icp/
GOES presenta nueva reforma 
de pensiones
14/7/2017
LPG
8
http://www.laprensagrafica.
com/2017/07/14/goes-presenta-
nueva-reforma-de-pensiones
Plan del FMLN reduce saldo de 
la pensión a la mitad
18/7/2017
EDH
10 y 11
http://www.eldiariodehoy.com/
negocios/57829/proyecto-del-
fmln-reduce-saldo-de-la-pension-
a-la-mitad/
Aval para que GOES tome más 
ahorros de pensiones
19/7/2017
LPG
19
http://www.laprensagrafica.
com/2017/07/19/aval-para-que-
goes-tome-mas-ahorros-de-
pensiones
 Gobierno tomará $500 millones 
más de ahorro de pensiones
19/7/2017
EDH
2
http://www.elsalvador.com/
noticias/negocios/375528/
gobierno-tomara-500-millones-
mas-de-ahorro-de-pensiones/
Acudirán a la Sala para evitar 
que el GOES tome $500 mill de 
los ahorros para pensiones
20/7/2017
 LPG
2 y 3
http://www.laprensagrafica.
com/2017/07/20/acudiran-a-la-
sala-para-evitar-que-el-goes-
tome-500-mill-de-los-ahorros-
para-pensiones
Privados: la reforma no favorece 
a trabajadores
20/7/2017
 LPG
4
http://www.laprensagrafica.
com/2017/07/20/privados-
la-reforma-no-favorece-a-
trabajadores
ANEP prevé que los próximos 20 
meses serán los más difíciles
20/7/2017
EDH
2 y 3
http://www.elsalvador.com/
noticias/negocios/375958/anep-
preve-que-los-proximos-20-
meses-seran-los-mas-dificiles/
ARENA pondrá recurso contra 
reforma a fondo de pensiones
20/7/2017
EDH
4
http://www.elsalvador.com/
noticias/nacional/375987/arena-
pondra-recurso-contra-reforma-
a-fondo-de-pensiones/
Atípica votación no asegura al 
FMLN su reforma de pensiones
21/7/2017
EDH
8 y 10
http://www.elsalvador.com/
noticias/nacional/376407/atipica-
votacion-no-asegura-al-fmln-su-
reforma-de-pensiones/
GOES debe respaldar propuesta 
de reforma previsional: analistas
21/7/2017
LPG
14
https://www.laprensagrafica.
c o m / e c o n o m i a / G O E S -
debe-respaldar-propuesta-
d e - r e f o r m a - p r e v i s i o n a l -
analistas-20170721-0082.html
Propuestas sin resolver problema 
de cobertura prvisional
1/9/2017
LPG
24
http://www.laprensagrafica.
com/2017/09/01/propuestas-sin-
resolver-problema-de-cobertura-
previsional
Gobierno urge reforma de las 
pensiones
12/9/2017
LPG
N/A
http://www.elsalvador.com/
noticias/nacional/397745/
gobierno-urge-reforma-de-las-
pensiones/
 Se intensifican reuniones para 
llegar a un acuerdo para reformar 
sistema de pensiones 
20/9/2017
LPG
N/A
https://www.laprensagrafica.
com/elsalvador/Se-intensifican-
reuniones-para-llegar-a-un-
acuerdo-para-reformar-sistema-
de-pensiones-20170920-0027.
html
“Dios proveerá”, les dijo el que 
hizo estudio para las pensiones a 
diputados
22/9/2017
LPG
N/A
https://www.laprensagrafica.
com/elsalvador/Dios-proveera-
les-dijo-el-que-hizo-estudio-
p a r a - l a s - p e n s i o n e s - a -
diputados-20170922-0005.html
Reunión de la comisión especial 
para el tema de pensiones solo 
duró unos minutos
26/9/2017
LPG
N/A
https://www.laprensagrafica.
com/elsalvador/Reunion-de-la-
comision-especial-para-el-tema-
de-pensiones-solo-duro-unos-
minutos-20170926-0021.html
Sánchez Cerén sanciona reforma 
de pensiones recién aprobada 
por diputados
28/9/2017
LPG
N/A
https://www.laprensagrafica.
c o m / e l s a l v a d o r / S a n c h e z -
Ceren-sanciona-reforma-de-
pensiones-recien-aprobada-por-
diputados-20170928-0012.html
  
Fuente: seguimiento de medios IDHUCA.
 Anexo 5: Resoluciones frente a solicitud de información a instituciones públicas
   Con el auspicio de:
  Las éLites económicas 
y La captura de Las instituciones 
de La poLítica fiscaL en GuatemaLa
Wilson Romero A. y Edgar Ramírez
Tutores: Dra. Susana Gauster y Dr. Gerardo Ordóñez
Con el auspicio de:
   Las éLites económicas 
y La captura de Las instituciones 
de La poLítica fiscaL en GuatemaLa
Wilson Romero A. y Edgar Ramírez
Tutores: Dra. Susana Gauster y Dr. Gerardo Ordóñez
Con el auspicio de:
 Autores de este estudio: Wilson Romero A. / Edgar Ramírez 
Este documento hace parte de la serie Élites, políticas públicas y desigualdad, que comprende publicaciones 
resultantes de las becas de investigación “Élites, políticas fiscales y privilegios en América Latina y el Caribe”, 
auspiciada por el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y Oxfam.
Para más información sobre la convocatoria a becas visite https://www.clacso.org.ar/concursos_convocatorias/ 
Coordinación del concurso de becas y de la serie editorial
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación de CLACSO 
Rosa Cañete - Coordinadora regional del programa de Lucha contra la Desigualdad y la Captura del Estado de 
Oxfam en Latinoamérica y el Caribe.
Tutores de este estudio: Susana Gauster (OXFAM) / Gerardo Ordoñez (CLACSO)
Diseño y diagramación: Juan Rosales
Equipo de comunicación y publicación de la serie editorial: Luis Bonilla, Leonardo Baez
Foto de portada: Protestas contra la corrupción
Crédito: Oxfam
Colección Becas de Investigación de CLACSO
CLACSO - Secretaría Ejecutiva
Pablo Gentili - Secretario Ejecutivo
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Nicolás Arata - Director de Formación y Producción Editorial
Núcleo de producción editorial y biblioteca virtual
Lucas Sablich - Coordinador Editorial
Núcleo de diseño y producción web
Marcelo Giardino - Coordinador de Arte
Sebastián Higa - Coordinador de Programación Informática
Jimena Zazas - Asistente de Arte
Equipo Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Rodolfo Gómez, Giovanny Daza, Alessandro Lotti, Teresa Arteaga y Ángel Dávila
créditos
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su almacenamiento en un sistema informático, ni su transmisión en 
cualquier forma o por cualquier medio electrónico, mecánico, fotocopia u otros métodos, sin el permiso previo del editor.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los libros, artículos, estudios y otras colaboraciones incumbe exclusivamente a los 
autores firmantes, y su publicación no necesariamente refleja los puntos de vista de Oxfam o de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
Primera edición
Las élites económicas y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala  
 
 
 
(Buenos Aires: CLACSO, noviembre de 2018)
ISBN 978-987-722-385-9
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | Queda hecho el depósito que establece la Ley 11723.
Creemos que el conocimiento es un bien público y común. Por eso, los libros de CLACSO están disponibles en acceso 
abierto y gratuito. Si usted quiere comprar ejemplares de nuestras publicaciones en versión impresa, puede hacerlo en 
nuestra Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales.
Biblioteca Virtual de CLACSO www.biblioteca.clacso.edu.ar
Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana
CONOCIMIENTO ABIERTO, CONOCIMIENTO LIBRE.
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Estados Unidos 1168 | C1023AAB Ciudad de Buenos Aires | Argentina
Tel [54 11] 4304 9145 | Fax [54 11] 4305 0875 | <clacso@clacsoinst.edu.ar> | <www.clacso.org>
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
5
 Las élites económicas y la captura de las instituciones de 
la política fiscal en Guatemala
Wilson Romero A. y Edgar Ramírez
Tutores: Dra. Susana Gauster y Dr. Gerardo Ordóñez
 6
ABrEvIATurAS
ASIES
Asociación de Investigación y Estudios Sociales 
BID
Banco Interamericano de Desarrollo
BM
Banco Mundial
CEPAL
Comisión Económica para América Latina y el Caribe
CICIG
Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala 
DTP
Dirección Técnica del Presupuesto
FCN-Nación Frente de Convergencia Nacional
FMI 
Fondo Monetario Internacional
GPDF
Grupo Promotor del Diálogo Fiscal
ICEFI
Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales 
IDH
Índice de Desarrollo Humano
INE
Instituto Nacional de Estadística
ISr
Impuesto sobre la Renta
IvA 
Impuesto al valor Agregado
LIDEr
Libertad Democrática Renovada
MICIvI
Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda
MINEDuC
Ministerio de Educación
MINFIN 
Ministerio de Finanzas Públicas
MP
Ministerio Público
PIB
Producto Interno Bruto
PNuD
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo 
PP
Partido Patriota
SAT  
Superintendencia de Administración Tributaria
SEGEPLAN
Secretaria de Planificación y Programación de la Presidencia
TSE
Tribunal Supremo Electoral
urNG
Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca
CACIF
Comité Coordinador de Asociaciones Agrícolas, Comerciales, 
Industriales y Financieras
INEGI
Instituto Nacional de Estadística y Geografía
ENCOvI
Encuesta Nacional de Condiciones de Vida
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
7
Uno de los desafíos pendientes en la construcción de un marco institucional 
para el desarrollo de Guatemala es contar con un sistema fiscal justo, 
viable y legal. Se trata de un tema de larga data que ha ocupado varios 
esfuerzos desde la transición democrática y con más ímpetu a finales 
del siglo XX. Fue entonces cuando, como resultado de las negociaciones 
entre el gobierno de Guatemala y la Unidad Revolucionaria Nacional 
Guatemalteca (URNG), se suscribieron los Acuerdos de Paz1 con el fin de 
encontrar una salida política al conflicto armado interno y garantizar las 
bases para una institucionalidad que facilitara el desarrollo del país.
El análisis abarca el período de 2000 a 2016 y está determinado por: a) 
El auge del neoliberalismo en la década de 1995 al 2005; b) El cambio de 
las cuentas nacionales en el 2001 y c) La primera encuesta para medir la 
pobreza realizada en el año 2000.
Entre los Acuerdos de Paz ya mencionados2, dos se refieren 
concretamente al tema que ocupa el presente informe: el Acuerdo Global 
sobre Derechos Humanos (marzo de 1994), y el Acuerdo sobre Aspectos 
Socioeconómicos y Situación Agraria (mayo de 1996). En el primero, el 
gobierno asumió el compromiso de luchar contra la impunidad y la no 
existencia de cuerpos ilegales; y en el segundo, se abordó directamente 
la política fiscal por considerarla clave para erradicar un factor causante 
de injusticia e inequidad: la evasión y defraudación fiscal, especialmente 
de quienes debieran ser los mayores contribuyentes.
Otro compromiso gubernamental suscrito en los Acuerdos de Paz 
es la erradicación de los privilegios y abusos, eliminar la evasión y la 
defraudación fiscal, así como aplicar un sistema tributario globalmente 
progresivo3. Para el cumplimiento de tales fines, entre otras medidas, se 
1 El período de negociaciones tuvo una fase previa de diálogos entre la URNG y 
organizaciones de la sociedad civil (1987-1990). Las negociaciones comenzaron con el 
Acuerdo de México (1990) y concluyeron el 29 de diciembre de 1996 con el Acuerdo 
de Paz Firme y Duradera. Por las implicaciones en la implementación de los Acuerdos 
de Paz, es pertinente mencionar que el diálogo de URNG con el sector empresarial y el 
CACIF fue el único que no tuvo un comunicado conjunto.
2  Se suscribieron cuatro acuerdos operativos y tres sustantivos.
3  Por ejemplo, el Acuerdo sobre Aspectos Socioeconómicos y Situación Agraria, suscrito 
en 1996, es uno de los tres acuerdos sustantivos que precedieron al Acuerdo de Paz Firme 
y Duradera, firmado el 29 de diciembre de 1996.
introducción
 8
propuso incrementar la meta de recaudación tributaria en, al menos, el 
cincuenta por ciento con respecto a la carga tributaria del año de 1995, 
que para entonces era el 8,8% del Producto Interno Bruto (PIB)4. Es 
decir, la nueva meta habría de fijarse en 13,2% del PIB. Este acuerdo 
consideró, además, dos elementos fundamentales que interesa resaltar. 
El primero, relacionado con la construcción democrática y participativa 
de la política fiscal y no como un ejercicio excluyente y concentrado 
en los grupos tradicionales de poder; y el segundo, relacionado con la 
fiscalización como ejercicio permanente en la rendición de cuentas, la 
transparencia y el combate a la corrupción. En el año 2000 cobró vida 
la iniciativa denominada Pacto Fiscal, mediante la cual se buscaba 
constatar que aquellos aspectos contenidos en los Acuerdos de Paz se 
hubieran concretado, o establecer los avances en los que se hubieran 
fijado metas de mediano y largo plazo. Este instrumento contenía una 
serie de compromisos, entre los que destacan:
● La asignación eficiente de los recursos, con una clara priorización 
del gasto social.
● La progresividad del sistema tributario.
● La simplificación, tecnificación y eficiencia en los sistemas de 
tributación y administración de las finanzas públicas en general.
● Ética de la gestión pública, persecución y combate coordinado 
del incumplimiento tributario y el combate a la corrupción y a la 
impunidad.
En 2006 se creó el Grupo Promotor del Diálogo Fiscal (GPDF) con el fin de 
verificar los logros alcanzados en materia de los compromisos adquiridos 
en el Pacto Fiscal y por otro lado, el de formular una propuesta de reforma 
tributaria, la que incluyó la reforma integral del Impuestos Sobre la Renta 
(ISR); algunas modificaciones al Impuesto al Valor Agregado (IVA); la 
incorporación de medidas asociadas al tratamiento impositivo de vehículos 
terrestres; modificaciones al código tributario y la aprobación de la ley del 
sistema aduanero nacional (GPDF, 2008). Con la propuesta de reforma 
referida, terminó la gestión del GPDF, lográndose la implementación de 
algunas de sus recomendaciones durante el período de gobierno 2008-
4 Según las estadísticas fiscales de 1995, los ingresos tributarios representaban el 8,8% 
del PIB, por lo que elevar el 50% la carga tributaria significó incrementar la recaudación de 
impuestos al 13,2% del PIB, y no al 12%.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
9
2011, particularmente las orientadas a la transparencia y la rendición de 
cuentas.
En los primeros días de gestión del período de gobierno 2012-2015, se 
impulsó la llamada “Ley de Actualización Tributaria” que incluyó buena 
parte de los elementos contenidos en la propuesta del GPDF, y que fue 
presentada y aprobada en un tiempo relativamente breve. Este paquete 
de leyes generó un impacto estimado en la carga tributaria de 1,3% dentro 
de dicho período (Barrientos, 2012).
En septiembre de 2016, ya dentro del periodo de gobierno 2016-2019 
se presentó una nueva propuesta de reforma tributaria, compuesta 
por cuatro medidas: el incremento en las tasas del impuesto sobre la 
renta; el incremento en el gravamen a las regalías mineras; la creación 
de impuestos a los productos derivados del petróleo y un impuesto al 
cemento. El impacto previsto en el incremento de la carga tributaria para 
el año 2017 sería de 1,1% del PIB, alcanzando un estimado de 1,4% 
sobre el PIB para el año 2019 (USAC, 2016). Esta propuesta de reforma 
fue retirada por el propio Presidente de la República sin ser discutida en 
el Congreso, con el argumento de fortalecerla.
La importancia de recordar los Acuerdos de Paz reside en que son la 
base del surgimiento de dos instituciones que hoy son claves contra 
la cooptación del Estado y en el combate a las redes de defraudación 
tributaria: la Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala 
(CICIG) y la Superintendencia de Administración Tributaria (SAT). La 
primera ha venido realizando investigaciones sobre la captura del Estado 
a través de los procesos judiciales, entre ellos los casos conocidos como 
“La Línea” y “La Línea 2”5.
De igual manera es pertinente recordar los esfuerzos realizados por 
académicos, sociedad civil y presiones del propio gobierno por incrementar 
la recaudación tributaria para hacer frente al rezago en el gasto social y la 
inversión pública. Sin embargo, a pesar del esfuerzo realizado por estas 
instituciones, a veinte años de la firma de los Acuerdos de Paz, persiste 
la injusticia tributaria y crecen los privilegios fiscales hacia determinados 
5 “La Línea” es una estructura de defraudación tributaria en la que están involucrados 
el ex presidente Otto Pérez Molina, la ex vicepresidenta Roxana Baldetti y otros altos 
funcionarios. La “Línea 2”, es otro caso de fraude que involucra a grandes empresarios. 
La SAT ha intervenido a unas cuantas grandes empresas por defraudación fiscal. Entre 
finales de 2016 y el 2017 se contabilizaban 34 empresas intervenidas, adicionales a 17 
solicitudes más de intervención de empresas y de las cuales se han ejecutado ocho. En 
esta acción participa el Ministerio Público.
 10
sectores económicos. Alcanzar una recaudación del 13,2% del PIB 
parece una meta imposible, al igual que avanzar hacia un sistema fiscal 
globalmente progresivo y lograr el desarrollo social. En enero del 2018 
fue presentado el caso “traficantes de influencias”, en el que se señala a 
nueve grandes empresas, incluyendo a las del poderoso sector azucarero 
(CICIG, 2018).
La captura de las instituciones de la política fiscal por las élites empresariales 
tiene una historia de muchas décadas atrás. Este fenómeno se ha 
agravado con la participación del crimen organizado y el narcotráfico. En 
contraposición con un magro presupuesto para las políticas sociales -una 
de las más bajas como proporción del PIB en la región-.
La pertinencia de la investigación para la realidad nacional reside en que 
permitirá profundizar en el análisis y la comprensión de una de las barreras 
fundamentales para el aumento de la disponibilidad de los ingresos 
fiscales necesarios para el financiamiento del desarrollo económico y 
social del país.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
11
En Guatemala ocurre una contradicción histórico-estructural entre el 
crecimiento económico concentrador de la riqueza y el bienestar social. 
Dicha contradicción se dirime en sus instituciones y la política que definen 
la distribución del producto social entre la ganancia, el salario y los 
impuestos. Los resultados se pueden observar al hacer un balance entre 
la esfera económica y la social. 
La economía del país, según las evaluaciones de organismos 
internacionales, ha tenido un desempeño relativamente exitoso. La base 
fue la construcción de un andamiaje institucional que corresponde al 
paradigma neoliberal iniciado desde mediados de la década de 1980 y 
acentuado desde mediados de la década de 1990. El resultado ha sido 
una sólida estabilidad macroeconómica que desde inicios del presente 
siglo ha contribuido a un crecimiento económico sostenido que promedia 
el 3,5% anual6. En el mismo período el crecimiento ha sido del 1,2% por 
encima del crecimiento de la población. Este excedente económico, sin 
embargo, no se ha traducido en un mayor desarrollo o bienestar para la 
sociedad. Por el contrario, la desigualdad aumentó y la pobreza se hizo 
más amplia y profunda.
La estabilidad del país ha sido destacada por organismos internacionales, 
como lo expresa el director para Centroamérica del Banco Mundial:
“Para los que hemos tenido el privilegio de trabajar con 
Guatemala durante los últimos años, es claro que existen 
muchas experiencias sobre el desarrollo de Guatemala que 
valen la pena compartir con la comunidad internacional. Por 
ejemplo, si pensamos en la estabilidad macro económica 
(un elemento clave de cualquier plan de desarrollo), 
Guatemala es un ejemplo a seguir y por lo tanto el analizar 
y compartir la experiencia en materia económica del país 
6 En el presente estudio, la información estadística utilizada es sobre el cambio del año 
base de las cuentas nacionales realizada en el año 2001. Comparaciones anteriores 
tienen el inconveniente que la base corresponde al año 1958.
1. Sección primera: 
La paradoja en Guatemala: una economía 
que crece junto con la pobreza.
 12
es de gran interés para el Banco Mundial” (Banco Mundial, 
2014:  XIII).
El principal indicador para medir el éxito macroeconómico es la política 
monetaria, la cual desde finales del siglo XX sigue lineamientos de la 
ortodoxia, que se basa en el Esquema de Metas Explicitas de Inflación 
(EMEI)7. Producto de ello, en el quinquenio 2001-2005 el ritmo inflacionario 
anual promedio fue del 7,8%; para el período 2006-2010, de 5,8% y en 
los últimos seis años la inflación se redujo al 4,0%. Esta es la razón por la 
cual el Banco Mundial afirma que la “inflación baja y estable sigue siendo 
un pilar en la estabilidad macroeconómica, lo que subraya el éxito en 
estas metas de inflación de Guatemala” (Banco Mundial, 2014, 8).
Como parte de las políticas del Consenso de Washington, desde la 
academia conservadora, los medios de comunicación y las cámaras 
empresariales, se ha mantenido una presión para que el déficit fiscal no 
supere el 2% respecto al PIB, excepto en los años 2009 y 2010 cuando el 
déficit superó el 3%, como una repercusión de la crisis económica mundial 
del 2008, que produjo una contracción de la economía guatemalteca al 
0,5 en 2009. De igual manera, se puede citar una relativa baja deuda 
pública, aunque en los últimos años ha crecido por los bajos niveles de 
recaudación tributaria. Así también, se ha mantenido la estabilidad del tipo 
de cambio del quetzal respecto al dólar estadounidense.
Sin embargo, la estabilidad cambiaria y parte del crecimiento económico, 
se explican por el consumo estimulado debido al ingreso de las remesas 
familiares que provienen de los Estados Unidos. En los últimos siete años, 
en promedio, las remesas han representado el 9,7% del PIB.
Aunque hay una valoración positiva de la estabilidad macroeconómica, las 
élites empresariales y los economistas que defienden el modelo neoliberal, 
sobre la base de la teoría del derrame, señalan que tal crecimiento es 
insuficiente para reducir la pobreza. Para estos sectores, la meta ideal de 
crecimiento debiera ser del 6%, con una apuesta al mercado exterior, lo 
cual requiere elevar la competitividad sustentada en los bajos salarios y 
los privilegios fiscales, es decir, la competitividad espuria.
7 LA EMEI, “es una estrategia de política monetaria que se basa en el compromiso, por 
parte de la autoridad monetaria y del Banco Central, de establecer una meta explícita para 
la tasa de inflación”.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
13
La política económica, exitosa en términos macroeconómicos, ha sido un 
fracaso en el ámbito social. El Ministerio de Finanzas resume la posición 
de Standard and Poor’s en los siguientes términos:
“Standard & Poor’s resalta que la calificación de Guatemala 
es resultado, por un lado, de la disciplina monetaria y un 
moderado déficit fiscal, del manejable déficit externo y del 
moderado nivel de endeudamiento público. En cuanto al 
cambio de perspectiva, S&P’s se preocupa por la baja 
carga tributaria, el bajo nivel de inversión pública, los altos 
niveles de pobreza, la debilidad de las instituciones y la 
falta de consenso político sobre las reformas necesarias 
que deben implementarse para revertir tales problemas 
estructurales” (Ministerio de Finanzas Públicas, 2016, 1).
La justificación recurrente del sector empresarial y sus intelectuales 
orgánicos, es la insuficiencia del crecimiento económico, así como también 
la necesidad de crear estímulos para la inversión y, por lo tanto, generación 
de empleo. Una breve revisión de los datos económico-sociales para 
el período del 2006 y 2014 conduce a otra explicación8. El crecimiento 
económico acumulado para ese mismo período fue del 32% y, dada la 
tasa de crecimiento de la población, es equivalente a un incremento per 
cápita del 8,4% acumulado. Sin embargo, el consumo promedio de los 
habitantes se redujo en un 21% (excluyendo a los estratos de altos niveles 
de ingreso), y, como consecuencia de ello, la pobreza aumentó del 52,2 
al 59,3%9.
En otras palabras, el problema no solo es de crecimiento. Entre 1960 
y 1979 la economía creció 5,5% promedio anual, la carga tributaria 
alrededor de 8% y la pobreza superaba el 60% de la población, por lo 
que el problema era esencialmente de distribución. Esta se realiza por 
medio de dos macro-instituciones: el mercado, que es el lugar donde 
se reparte el ingreso entre ganancia y salario (o ingresos derivados del 
trabajo) y el Estado, con su política fiscal, que es el arreglo social donde 
8 El período 2006 y 2014 representa los años de realización de la segunda y cuarta 
Encuesta de Condiciones de Vida (ENCOVI), diseñadas para medir la pobreza. En el 2011 
se realizó una encuesta que por cambios en la metodología no es comparable.
9 Las estimaciones del crecimiento económico acumulado se hicieron sobre la base de 
datos del Banco de Guatemala. Los datos de pobreza con base en la ENCOVI 2006 y 
2011.
 14
los perceptores de ingresos contribuyen al financiamiento del Estado en 
función del bien común10.
Si se tiene un crecimiento económico superior al de la población, si 
existen el marco legal constitucional, las Leyes ordinarias, acuerdos 
políticos (Acuerdos de Paz, Agenda Nacional Compartida, etc.), surgen 
las siguientes preguntas:
1. ¿Qué impide o limita las funciones de la política fiscal como 
mecanismo de redistribución del ingreso?
2. ¿Existen otros mecanismos o instrumentos extra política fiscal que 
han sido decisivos en el reparto desigual del excedente económico?
Las respuestas a cada pregunta pueden ser tan diversas como múltiples 
son los factores que determinan la política fiscal. Desde lo histórico, la 
estructura productiva, la concentración de la riqueza y del ingreso en 
una élite económica y una amplia población empobrecida; así también 
factores ideológicos: concentración del poder, organización y capacidad de 
negociación de las élites versus la debilidad y atomización de la sociedad 
civil, prácticas institucionalizadas de soborno, hasta la coyuntura de una 
negociación en el Congreso de la República.
En el presente estudio se considera que por el poder de negociación 
e influencia que tienen las élites económicas, consecuencia de la 
concentración de la riqueza, ha derivado en una captura del Estado que 
ha sido determinante en la legislación y el desempeño de la política fiscal. 
De allí el objetivo de profundizar en el análisis acerca de cómo la política 
fiscal en Guatemala ha sido capturada por las élites económicas para 
obtener beneficios a su favor, imponiendo una menor carga tributaria 
para la actividad empresarial, por medio de menores tasas impositivas y 
mayores deducciones posibles del ISR a empresas. Así también, de los 
incentivos fiscales a la actividad exportadora de productos y servicios.
10 “El Estado de Guatemala se organiza para proteger a la persona y a la familia. Su 
fin supremo es la realización del bien común”. Constitución Política de la República de 
Guatemala, art. 1.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
15
El análisis se realizó con tres objetivos:
1. Analizar el contexto económico e institucional (instituciones, leyes, 
etc.) que crean las condiciones para la captura de la política fiscal.
2. Identificar los medios o mecanismos utilizados por las élites 
económicas con el objetivo de capturar la política fiscal.
3. Explicar cómo la captura de la política fiscal agrava los ya altos 
niveles de desigualdad, pobreza y exclusión que vive el país.
La captura de las instituciones del Estado y sus políticas no es un hecho 
reciente, ni es propio del gobierno encabezado por el binomio presidencial 
del período 2012-2015. Ha sido un proceso histórico que ha acompañado 
al surgimiento y consolidación de las actuales élites económicas que, 
durante décadas, han constituido una oligarquía con suficiente poder 
para influir a su favor en las decisiones políticas, lo cual les ha permitido 
acumular grandes y concentradas riquezas. A finales del siglo XX se 
vieron favorecidas con la implementación de las políticas del Consenso de 
Washington, pues la desregulación de los mercados, junto con la captura 
y cooptación del Estado, ya existentes, debilitaron el papel de éste.
En la Figura 1 se describe -dado un contexto económico-institucional- una 
aproximación de las relaciones y posibles interacciones entre las élites 
económicas, la política fiscal y la desigualdad.
 16
Con la globalización e internacionalización del capital, han surgido 
nuevas élites económicas con peso nacional (en algunos casos ligados 
a los capitales ilícitos) que disputan con las élites tradicionales el control 
de las instituciones del Estado u operan conjuntamente en zonas grises 
donde se confunde lo legal y lo ilegal (ver Figura 2). Esta captura sobre 
las instituciones formales e informales del Estado incluye instrumentos 
legales, los tres organismos del Estado (Legislativo, Ejecutivo y Judicial), 
instituciones autónomas o descentralizadas, trabajo de cabildeo en 
el Congreso de la República, en Ministerios (MINFIN, MICIVI, etc.), 
colocación de funcionarios claves proclives al sector empresarial y la 
corrupción en el sentido más amplio de la palabra: compra de curules en 
el Congreso de la República, financiamiento a partidos políticos, soborno, 
peculado, etc.
Fuente: Elaboración propia.
Figura 1: La captura de la política fiscal y sus consecuencias
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
17
En este contexto económico-institucional, y utilizando los medios y 
mecanismos que se derivan de la concentración de la riqueza y el poder 
político, se produce la captura de la política fiscal, que entre los efectos 
directos ha provocado la estructuración de un sistema fiscal que se 
caracteriza por ser de bajo nivel de recaudación en relación con la carga 
fiscal de América Latina (CEPAL, 2017). Además, “Guatemala recauda 
la menor cantidad de ingresos públicos en el mundo en relación con el 
tamaño de su economía” (Banco Mundial, 2014, 9)11.
De esta situación se deriva un bajo nivel de gasto público y, en particular, 
del gasto social, con una estructura de impuestos basada en tres cuartas 
partes en impuestos indirectos y un conjunto de incentivos fiscales 
que determinan un sistema fiscal regresivo. El resultado es un reparto 
desigual del producto social, donde la política fiscal no cumple la función 
de amortiguar la desigualdad creada a lo largo del proceso productivo 
sino, por el contrario, con su carácter regresivo por el lado del ingreso y 
del gasto se profundiza la desigualdad, la pobreza y la exclusión.
11 Guatemala ha sido el país de más baja recaudación tributaria en América Latina. En 
el año 2015 Guatemala alcanzó una tasa de ingresos tributarios de 10,2% (ver Tabla 2) y 
según CEPAL (2017, 15) para América Latina el promedio fue de 15,8%
 18
2.1. Las instituciones formales e informales
La lucha que han llevado a cabo la Comisión Internacional contra la 
Impunidad en Guatemala (CICIG)12, el Ministerio Público de Guatemala 
y la Superintendencia de Administración Tributaria (SAT) ha mostrado 
avances importantes en el desmantelamiento de estructuras de corrupción 
y evasión fiscal.
Sin embargo, es necesario advertir que utilizando la dicotomía de 
instituciones “buenas” y “malas”, se está difundiendo la idea que el 
problema en Guatemala son las malas instituciones del Estado, los 
partidos políticos, y algunos malos empresarios que, a título personal e 
independientemente de las empresas, han cometido actos de corrupción. 
En este maniqueísmo entre los corruptos y los anti-corruptos se desdibuja 
la corrupción asociada o, como instrumento, de la captura del Estado por 
parte de las élites empresariales y del capital ilícito que es organizada, 
sistemática y a gran escala.
En el imaginario público hay una tendencia a señalar indistintamente a 
la corrupción como instrumento de captura del Estado y a la corrupción 
como acto individual de funcionarios públicos que, generalmente, atienden 
directamente a usuarios de los servicios públicos. Es:
“la pequeña corrupción, que implica el abuso del poder confiado a 
funcionarios en sus interacciones con las personas que a menudo 
están tratando de acceder a bienes o servicios públicos en lugares 
como hospitales, escuelas, departamentos de policía, tribunales y 
otras agencias” (ICEFI, 2017, 32).
El papel de estas instituciones es importante para comprender la captura 
del Estado porque establecen “las reglas del juego en una sociedad o más 
12 La CICIG fue creada en diciembre 2013 por las Naciones Unidas y el Gobierno de 
Guatemala con el mandado de investigar y desarticular la existencia de estructuras ilegales 
y clandestinas que actúan independientemente o con vínculos con el Estado y que atentan 
contra los derechos humanos.
2. Sección segunda: 
corrupción y captura del estado.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
19
formalmente, son las limitaciones ideadas por el hombre que dan forma 
a la interacción humana. Por consiguiente, estructuran incentivos en el 
intercambio humano, sea político, social o económico” (North, 1993, 13). 
La captura del Estado en su actuar recurre a las instituciones formales. Es 
decir, los organismos del Estado, partidos políticos, centros de educación 
organizaciones patronales, sindicatos, entre otros, y las reglas formales13, 
con procedimientos formales como puede ser el cabildeo, la asesoría 
técnica, la “puerta giratoria” o influencia sobre la elección, designación 
de funcionarios públicos, comentaristas de medios de comunicación 
cooptados o pagados. Esta maquinaria está dirigida a influir en la 
formulación, aprobación y ejecución de leyes, normas o reglamentos, así 
como el control o influencia en los tres poderes del Estado.
En la Figura 2 se presenta un mapa del conjunto de entidades del sector 
empresarial organizado que tienen presencia en diversas instituciones 
del gobierno. Es un ejemplo de los mecanismos formales (legales) de 
influencia y captura del Estado guatemalteco.
13 “Las reglas formales incluyen políticas (y judiciales), reglas económicas, y contratos. 
La jerarquía de tales reglas, desde constituciones, estatutos y leyes comunes hasta 
disposiciones especiales y finalmente a contactos individuales, define limitaciones que 
pueden fluctuar de reglas generales a especificaciones particulares” (North, 1993, 67).
 20
Las instituciones informales14 son quizás las formas más importantes en 
la captura del Estado y en particular, de la corrupción. Según Williamson 
(1989) hay que prestar atención a las instituciones informales y arreglos 
ex post una vez que se han aprobado las leyes y reglamentos. Esto ocurre 
debido a que los instrumentos legales (contratos, convenios, leyes, etc.) 
pueden ser incompletos y no es posible prever todas las acciones futuras 
de los actores involucrados o afectados por dichos arreglos. Un claro 
14 “Las instituciones informales son las interacciones, los códigos de conducta, 
comportamientos, convenciones en las relaciones con la familia, la actividad empresarial, 
política, en el gobierno etc. que se trasmiten socialmente y que son parte de la cultura” 
(North, 1993, 54-55).
Fuente: Elaboración propia con base de datos proporcionada por Plaza Pública. Universidad Rafael Landívar 
(URL). Ver Anexo 3 para significado de las siglas.
Figura 2: Representación formal del sector privado en instituciones del gobierno
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
21
ejemplo es el “Decreto 29-86 Ley de Fomento y Desarrollo de la Actividad 
Exportadora y de Maquila”, que ha sido utilizado como medio para eludir 
el pago de impuestos15.
Estos arreglos informales, en la fase de ejecución, son una barrera que 
limita el objetivo formal de la política fiscal, que es proveer servicios 
públicos y crear capacidades productivas que contribuyan al bienestar 
general de la población y/o de servir de mecanismo de ajuste de la 
distribución del ingreso (Martner, Podestá y González, 2013).
Es decir, las instituciones informales no son necesariamente ilegales 
o ilegítimas. El cabildeo y la presión por los medios de comunicación 
social pueden ser dos ejemplos de ello. Sin embargo, las formas legales 
pueden ser o resultar ilegítimas cuando el medio es complementario o 
parte del conjunto de prácticas corruptas, con el fin de obtener ganancias 
extraordinarias que, de otra forma, no se obtendrían.
La corrupción16, como instrumento de captura17, no la pequeña corrupción, 
como correctamente lo expresa ICEFI (2017) tiene diversas modalidades 
o tipos: soborno, malversación de fondos, fraude, extorsión, favoritismo, 
nepotismo, colusión horizontal entre actores privados para extraer 
beneficios del sector público (Bohem, 2017).
15 El decreto, como su nombre lo indica, tenía el objetivo de promover, incentivar y 
desarrollar las exportaciones. Entre otros beneficios se concedió exoneración total de 
impuestos sobre la renta por un período de 10 años. Por medio de subterfugios, las 
empresas extendieron el plazo por muchos años, o se hacen interpretaciones de la ley 
para inscribir a empresas que no cumplen los requerimientos de maquila.
16 Corrupción, según la Real Academia Española, es: “En las organizaciones, 
especialmente en las públicas, práctica consistente en la utilización de las funciones y 
medios de aquellas en provecho, económico o de otra índole, de sus gestores”.
17 A diferencia de la tesis de que la corrupción es un instrumento, y quizás el principal en 
la cooptación, ICEFI al referirse a los tipos de corrupción expone que “otra de las formas 
de corrupción más graves es la denominada captura del Estado” (ICEFI, 2017, 34).
 22
En el libro Por qué fracasan los países. Los orígenes del poder, la 
prosperidad y la pobreza (Acemoglu y Robinson, 2013) sus autores explican 
las diferencias de desarrollo entre países o las desigualdades sociales. A 
lo largo de su exposición narran pasajes históricos sobre las diferencias 
entre, por ejemplo, el alto desarrollo de los Estados Unidos y el atraso de 
México. Parte de la explicación es que a Estados Unidos llegaron ingleses 
emprendedores que supieron crear instituciones democráticas, en cambio 
a México fueron los españoles (Acemoglu y Robinson, 2013, 24).
Desde esta perspectiva, una conclusión es que la diferencia de las 
instituciones explica las diferencias en el nivel de desarrollo. El atraso de 
México, de Centroamérica o de Venezuela, se debe a que las instituciones 
funcionan en una lógica extractiva al sacar recursos de la población a 
favor de un grupo, sin proteger los derechos de propiedad en condiciones 
iguales, sino más bien con privilegios para una minoría que ha capturado 
a las mismas instituciones del Estado. Hay ausencia o debilidad de 
instituciones democráticas y, en contraposición, prevalecen funcionarios 
corruptos.
Fuente: Elaboración propia con información de CICIG (2018).
Figura 3: Caso traficantes de influencias
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
23
Siguiendo esta lógica, la solución a las asimetrías del desarrollo sería 
obvia y relativamente sencilla de formular: eliminar las malas instituciones 
del Estado y crear otras que sean democráticas, como las instituciones 
públicas y privadas de los países ricos (por ejemplo, el caso de Estados 
Unidos) y reducir o eliminar las reglas formales que obstaculizan el 
libre juego del mercado, etc. En la misma línea habría que plantear la 
reducción del Estado, ya que a menor tamaño, menos gasto y menos 
pago de impuestos. Con menos impuestos, expresan los empresarios, se 
tendría más inversión privada y empleo. Con un gasto público moderado 
y prudente se lograría, por tanto, más eficiencia y eficacia del Estado y 
del mercado.
Sin embargo, las instituciones, particularmente las relacionadas con 
los aspectos fiscales (Congreso de la República, Superintendencia 
Administración Tributaria, las leyes tributarias, las prácticas de corrupción) 
no se pueden ver al margen de la concentración y ejercicio del poder que 
tienen y del que hacen uso unos cuantos. Si bien se coincide con los neo-
institucionalistas en que las instituciones cuentan, es importante estudiar 
cómo históricamente se han estructurado, así como también el grado de 
poder e influencia que tienen los actores. Retomando el ejemplo de los 
incentivos fiscales, éstos pueden reducir los costos de transacción de las 
empresas y aumentar sus ganancias, pero los beneficios no se reparten 
por igual sino en proporción a la capacidad de negociación, de influencia 
y de poder de mercado. “Aumentar la eficiencia mediante reformas que 
disminuyan los costes de transacción acarrea, en muchos casos, impactos 
distributivos negativos sobre ciertos agentes” (Chang, 2006, 21).
2.2. Las élites empresariales
En el lenguaje coloquial la palabra élite se usa para hacer referencia a un 
pequeño grupo, selecto o privilegiado, dentro de una o sociedad o grupo 
más amplio. Aparentemente no hay duda cuando se usan las expresiones 
“la élite política”, “la élite intelectual”, “la élite de la sociedad”, etc. y en ese 
sentido, es común escuchar el vocablo “élite económica” para referirse al 
pequeño grupo de empresarios que concentra la mayor riqueza e ingreso 
de un país. Sin embargo, no hay consenso de cómo definir la expresión 
de “élite económica”.
Más que analizar la trayectoria del concepto o las diversas interpretaciones, 
se pretende señalar la ambigüedad en que se puede incurrir debido a la 
 24
complejidad de lo que se quiere conceptualizar como élite económica. Por 
ejemplo: ¿la élite (o élites) es una clase, es parte de la clase dominante 
o son lo mismo? ¿Quiénes son las élites? ¿Es el grupo más rico que 
concentra un porcentaje del ingreso nacional? ¿Se puede considerar al 
Estado independiente de las élites?
También hay una tendencia a diferenciar (y a veces de manera 
independiente) entre las élites económicas, élites intelectuales y élites 
políticas. En el análisis que aquí se sigue para definir a las élites económicas 
se considera que el eje es la concentración y centralización económica 
que deriva y da sustento a la capacidad política de las élites. Este criterio 
no excluye que, bajo determinadas circunstancias, los partidos políticos y 
sus dirigencias puedan constituirse en un polo de poder, pero dentro de 
ciertos límites. Mills, uno de los autores más citados en los estudios de 
las élites, señala que entre los grandes acontecimientos históricos y la 
minoría que ejerce un gran poder hay un entrelazamiento con las grandes 
instituciones de la sociedad moderna. Estas son: el Estado; las empresas 
económicas y el Ejército, en ellas reside el máximo poder nacional (Mills, 
2013)18.
En el caso de Guatemala hay una tendencia a dividir a las élites en dos 
grandes grupos: las élites tradicionales, donde se ubica a los empresarios 
de la agroindustria, cemento, bebidas alcohólicas, entre otras y las 
élites emergentes, donde están las empresas de la construcción que 
han acaparado los contratos en infraestructura pública, las empresas 
telefónicas, y probablemente, la participación de capitales de origen no 
lícito. 
Se ha extendido la percepción de que, dentro de las élites tradicionales, 
hay una modernización o diversificación de sus actividades económicas 
y pueden ser consideradas como élites en transición y, “esa transición 
ocurre en las fuentes de acumulación, donde la agricultura tradicional 
extensiva pierde fuerza, y sus actores, peso político” (Gutiérrez, s.f., 5). 
Con la globalización y la desregulación de los mercados está surgiendo 
una élite cuyo capital se está transnacionalizando y dando origen a las 
llamadas multilatinas. En Centroamérica son los grupos más poderosos y 
están en la ola de la tecnología (Segovia, 2017).
Desde el punto de vista político la división entre oligarquía tradicional, 
sectores en transición y una élite emergente tiene la virtud de comprender 
18 En referencia a la sociedad estadounidense.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
25
las pugnas y contradicciones en torno al control del aparato del Estado 
y los nuevos motores de acumulación capitalista. Esta es una tipología 
que implícitamente tiene el supuesto que las élites operan en una 
economía cerrada, por ello es importante la reflexión de Segovia sobre 
la transnacionalización de las élites nacionales. Estas clasificaciones se 
consideran insuficientes para intentar explicar el comportamiento de las 
élites respecto a la captura de la política fiscal y sus instituciones.
Frente a lo anterior se propone examinar la captura de la política fiscal como 
parte del proceso de acumulación capitalista, el cual ha tenido diferentes 
modalidades como la acumulación por desposesión planteada por Harvey 
(2004) o los procesos de privatización, o los derivados de la apertura 
comercial. La hipótesis detrás de este planteamiento es que la modalidad 
de acumulación del capital es un determinante del comportamiento de las 
élites hacia la política fiscal. Dicho de otra manera, aunque puede haber 
un consenso entre la clase dominante, hay diferencias de comportamiento 
según sea el sector o actividad económica. Un ejemplo es la élite situada en 
la maquila. Este sector es tomador de precios en el mercado internacional 
en condiciones donde los países maquileros basan su competencia en los 
precios, por lo que las élites presionarán hacia la baja salarial, reducción 
de impuestos y privilegios fiscales, como una forma de competir con bajos 
precios. Es distinto el comportamiento del empresario del comercio que 
depende del mercado interno y que pueden trasladar total o parcialmente 
los impuestos hacia los consumidores.
Con este enfoque se plantean las tres categorías que se representan en 
la Figura 4.
● Las élites cuyo proceso de acumulación de capital se origina 
en el mercado externo. Los casos más representativos son el 
comportamiento de las élites empresariales de agroexportación 
(azucareros, palma de aceite), la minería o la maquila.
● Las élites que para la acumulación del capital dependen del 
mercado interno. Estas han sido élites con gran poder por operar 
en estructuras monopólicas ubicadas en el consumo interno, tales 
como los casos de la avicultura, la industria de alimentos y bebidas 
alcohólicas, refrescos, cementos, etc.
● Las élites que han hecho del Estado su principal palanca de 
acumulación de capital. En este sector se encuentran los negocios 
de las farmacéuticas, grandes constructores, los políticos-
 26
empresarios, los empresarios-políticos que han acumulado su 
capital mediante la corrupción, entre otros.
Con las intersecciones de la Figura 4 se representa la zona la relación y 
superposiciones entre las élites empresariales. En efecto un mismo grupo 
empresarial o familia puede tener inversiones en diferentes actividades 
económicas y, por lo tanto, intereses fiscales en dos o las tres categorías. 
Asimismo, miembros de las élites pueden ser parte o tener relación 
con actores empresariales que han acumulado capital apoyándose en 
actividades ilícitas.
Fuente: Elaboración propia.
Figura 4: Élites empresariales según fuente de acumulación del capital
¿Cómo influye cada tipo de élite en la captura del Estado? ¿Operan igual 
o hay diferencias?
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
27
2.3. La captura del Estado
Se considera que hay una captura del Estado (y de la política fiscal) 
por parte de las élites económicas cuando, por lo menos, concurren los 
siguientes factores:
1. Hay incidencia y control sistemático de estructuras y procesos 
de decisión de las políticas públicas (puede ser en la totalidad o en 
parte del proceso de la formulación, legislación, ejecución, control y 
evaluación).
2. Es una relación de poder asimétrica en favor del actor privado 
frente al Estado y otros sectores de la sociedad.
3. La élite económica actúa en función de su propio beneficio. En la 
negociación y captura puede haber otros beneficiarios o no, pero en 
última instancia hay un beneficio neto para las élites y un detrimento 
de activos del Estado (fiscales, bienes del Estado, etc.).
4. Se emplean mecanismos, formas o procedimientos formales, 
informales, legales o ilegales; ilegítimos aunque también pueden 
ser “legitimados” socialmente.
Con estos elementos se pretende aclarar la especificidad que tiene 
la captura del Estado, porque no cualquier incidencia o control en la 
política pública, o la obtención de algún beneficio específico pueden 
considerarse como captura del Estado. Lo esencial es esa incidencia 
y control sistemático. Es decir, que no es casual o aislada sino que se 
actúa de forma consciente, con ciertos métodos, recursos y que es parte 
del sistema de distribución de la riqueza y del ingreso. La captura está 
asociada al concepto de élite económica expuesta en párrafos previos.
Según Durand (2017, 14) “la captura ocurre cuando las élites corporativas 
activan sus ingentes recursos, redes de influencia y soporte profesional 
(estudios de abogados, consultoras tributarias y contables, empresas de 
publicidad y de manejo de imagen) para ejercer ‘influencia desmedida’ 
sobre un sistema político que les brinda ventajas”.
La captura de la política fiscal no sucede en el vacío ni por las capacidades 
y habilidades de los operadores políticos o soborno de funcionarios 
públicos. Estos hechos se dan, pero son posibles por la existencia de un 
contexto histórico, el sistema político y de partidos políticos, y debilidad 
 28
de las instituciones del Estado y de la sociedad civil. Su origen no es a 
partir de un personaje o funcionario público en particular. Es un fenómeno 
histórico y sistémico que se profundizó con la internacionalización del 
capital ilícito, las actividades del narcotráfico y el crimen organizado, y en 
lo nacional, por las redes de poder en alianza con los Cuerpos Ilegales y 
Aparatos Clandestinos de Seguridad (CIACS) que se vieron fortalecidas 
en la guerra contrainsurgente o que tuvieron su origen en los servicios de 
inteligencia militar.
Recuadro 1: 
Red de poder y las RPEI
Se entiende como un fenómeno ilícito de actividad mixta 
político-económica, de carácter informal e ilegal que subyace 
y se materializa en las capas inferiores de la realidad 
guatemalteca. Es posible afirmar entonces que los CIACS 
predominantes en la actual coyuntura pueden entenderse 
como una subclase de la criminalidad del poder, configurada 
materialmente como una Red Político- Económica Ilícita 
(RPEI).
Una definición de RPEI es: la confluencia y/o agrupamiento 
de individuos que se auto-organizan y cooperan, comunican 
e informan y poseen intereses comunes y/o finalidades 
compartidas para la realización de actividades y tareas de 
carácter político, económico y/o mixtas principalmente ilícitas 
aunque colateralmente lícitas.
Estas actividades político-económicas llevadas a cabo por 
agentes (personas físicas y/o jurídicas) con algún grado de 
informalidad, poseen una serie de características que hacen 
de la red una entidad informal y/o ilegal que busca y, en 
ocasiones, logra sustraerse del cumplimiento legal a cargo de 
las autoridades gubernamentales (CICIG, 13).
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
29
3.1. Las instituciones formales
3.1.1. La Constitución Política de la República
La captura de la política fiscal se fue consolidando por medio de un 
conjunto de instituciones formales. Un hito lo constituye la promulgación 
de la Constitución Política de la República en 1985. En esta normativa, 
la regulación de la política fiscal tiene tales restricciones que se le han 
denominado “candados fiscales constitucionales”.
La captura por instituciones informales se ha dado a través de la cooptación 
de cierto número de diputados. Esto es posible desde el financiamiento de 
campañas electorales a los partidos políticos, y el financiamiento directo 
a diputados, hasta la compra del espacio o posición ganadora en la lista 
de candidaturas. La razón es que, de acuerdo con la Constitución Política 
de la República, aunque el Ejecutivo tiene la capacidad de presentar 
iniciativas de ley en cualquier materia, incluyendo la fiscal, corresponde 
al Congreso el decretar impuestos ordinarios y extraordinarios así como 
determinar las bases de su recaudación (art. 239).
La Constitución Política de la República contiene, al menos, otros tres 
artículos que limitan la capacidad del Estado en materia fiscal. El artículo 
243, Principio de Capacidad de Pago, “prohíbe los tributos confiscatorios 
y la doble o múltiple tributación interna” la cual se define como aquella 
en la que “un mismo hecho generador atribuible al mismo sujeto pasivo, 
es gravado dos o más veces”. El artículo 28, sobre Derecho de Petición, 
indica que “para impugnar resoluciones administrativas en los expedientes 
que se originen en reparos o ajustes por cualquier tributo, no se exigirá al 
contribuyente el pago previo del impuestos o garantía alguna”. Es decir, 
que en materia tributaria, se excluye el principio de solve et repet que 
comúnmente contempla la legislación en otros países, obligando a los 
contribuyentes a estar solventes antes de iniciar cualquier reclamo contra 
el Estado. Y, el artículo 41, Protección al Derecho de Propiedad, que 
“prohíbe la confiscación de bienes y la imposición de multas confiscatorias, 
dice que las multas en ningún caso podrán exceder del valor del impuesto 
omitido”.
3. Sección tercera: 
La captura de la política fiscal.
 30
Estos candados constitucionales han dado pie para que, con base a 
los artículos 133 y 134 de la “Ley de Amparo, Exhibición Personal y de 
Constitucionalidad”, diversos actores presenten recursos contra alguno 
o varios de los elementos incluidos en los distintos intentos de reforma 
tributaria que ha impulsado el Estado.
De acuerdo con Fuentes Knight (2011) la inclusión de dichos candados en 
el articulado constitucional se explica por cinco razones fundamentales: 
1) La reacción contra los gobiernos militares posibilitó que la protección 
de los derechos ciudadanos se extendiera a los derechos de los 
contribuyentes; 2) La falta de representación de las fuerzas de Izquierda 
en la Constituyente; 3) La influencia de la corriente neoliberal; 4) La 
concentración de las fuerzas más progresistas en el tema de la propiedad 
y no en el fiscal; y 5) La coexistencia de varias visiones ideológicas que 
implicaron que, en la práctica, la visión social fuera desplazada.
La inclusión de los candados no solo limitó la capacidad del Ejecutivo 
para impulsar reformas tributarias, sino que favoreció la posibilidad de 
que grandes evasores acudan al sistema judicial para retardar o impedir 
la aplicación de sanciones.
3.1.2. La formulación del presupuesto de la Nación
La formulación del presupuesto público anual corresponde a la Dirección 
Técnica del Presupuesto (DTP) del MINFIN, que, de manera conjunta 
con la Secretaría de Planificación y Programación de la Presidencia 
(SEGEPLAN), elabora un presupuesto exploratorio para fijar los 
denominados “techos presupuestarios” y posteriormente, compartirlo con 
toda la administración pública y proceder a la elaboración del anteproyecto 
de cada dependencia. Concluida esta etapa, la DTP analiza, ajusta y 
consolida las propuestas y somete el proyecto de presupuesto al gabinete 
económico19 para su análisis y éste, a su vez, lo remite al Presidente de 
la República para que en Consejo de Ministros lo valide y lo remita al 
Organismo Legislativo para su discusión y aprobación final (Figura 5).
19 Gabinete Económico es el nombre que se da en Guatemala al órgano consultivo 
del Organismo Ejecutivo conformado por los ministros de Estado, quienes conocen los 
temas que son sometidos a su consideración por la Presidencia de la República. Su 
funcionamiento está considerado en la Constitución Política, artículo 195.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
31
Fuente: Elaboración propia con base en el Manual de Formulación Presupuestaria 2005.
Figura 5: El proceso de formulación presupuestaria en Guatemala
Este proceso tiene dos dimensiones. La primera, de carácter técnico: el 
proyecto de presupuesto se configura atendiendo a aspectos meramente 
económicos y sociales. La otra dimensión es la de la negociación política, 
en la que confluyen diferentes actores con intereses y prioridades 
particulares (Figura 6).
En referencia a la aprobación del presupuesto público por parte del 
Congreso en el caso de México, Ugalde (2014b, 12) señala que “al 
igual que en otros países, muchos legisladores centran su atención en 
la gestoría de recursos para proyectos de beneficio político y local sin 
prestar atención al contenido global del presupuesto”.
 32
Los actores que intervienen en la negociación del presupuesto constituyen 
un grupo de actores formales, entendidos éstos como aquellos que, por 
designación de las leyes vigentes, tienen participación en este proceso20. 
En un segundo grupo están aquellos que participan de manera no formal, 
es decir, no designados dentro del marco legal y que, sin embargo, tienen 
a su alcance los medios y las relaciones para tal propósito. Si bien, 
estos últimos están vinculados a instituciones formales, tales como las 
gobernaciones departamentales o las alcaldías municipales, en la práctica 
se da la participación de actores fuera del sistema, que tienen incidencia 
en la disposición de los recursos del presupuesto público. Esto ocurre 
porque existen grupos de interés como empresarios, representantes de 
organizaciones sociales, financiadores de las campañas políticas, entre 
otros, que buscan asegurar que en la propuesta final del Presupuesto 
queden debidamente considerados sus intereses. Dado que los intereses 
nacionales y su priorización no necesariamente coinciden con los de los 
actores informales, se crean condiciones para que surjan arreglos en 
la configuración del presupuesto, muchas veces en el plano de lo ilegal 
(corrupción). Además, “la forma improvisada como se incluyen ahora 
20 El Acuerdo Ministerial n° 217-2004, de fecha 30 de diciembre de 2004, emitido por el 
Ministerio de Finanzas Públicas contiene el “Manual de Formulación Presupuestaria”, que 
detalla la base legal y traza la ruta que sigue la formulación del presupuesto público en 
Guatemala.
Fuente: Elaboración propia.
Figura 6: Los actores en la formulación y negociación presupuestaria
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
33
proyectos etiquetados en el presupuesto facilita las ocurrencias y estimula 
la corrupción” (Ugalde, 2014).
Por su parte, el Legislativo y la comisión de Finanzas Públicas y Moneda 
(a cargo de la evaluación del proyecto de presupuesto) también se ven 
sometidos a presiones de quienes formulan el presupuesto, es decir los 
ministros y secretarios de Estado, lo que ha pasado a considerarse como 
algo “normal”. Un diario local señala que “en tan solo tres días de desfile 
de funcionarios ministeriales ante la Comisión de Finanzas Públicas del 
Congreso han salido a la luz más datos, criterios de decisión, detalles 
operativos y “gatos encerrados” dentro del proyecto de presupuesto 
público para 2018”21.
El Poder Legislativo busca incidir de manera directa en la asignación de 
recursos presupuestarios, por dos razones fundamentales: una es en 
cumplimento de los intereses de las organizaciones políticas y financistas 
que los condujeron al cargo (pago de favores), y la segunda, por los 
incentivos que producen los sistemas electorales en general, lo que 
propicia que los legisladores busquen favorecer con los recursos públicos 
a los conglomerados de votantes. Esta es, entre otras, la razón por la 
que el tamaño de los presupuestos muestra un comportamiento cíclico, 
en donde la mayor demanda de recursos se da previo a los procesos 
electorales.
En el caso de Guatemala, por principio constitucional los diputados tienen 
la potestad de incorporar modificaciones al proyecto de presupuesto, sin 
restricciones de ninguna clase. En alusión a la experiencia argentina, 
Alejandro Bonvecchi (2004) señala que “el papel del Poder Legislativo en 
el proceso presupuestario depende de cinco variables: las atribuciones 
que la Constitución y las Leyes le acuerden a dicho poder en la materia; 
el sistema de partidos políticos; el sistema electoral; los procedimientos 
formales e informales para el tratamiento legislativo del presupuesto; y el 
contexto macroeconómico y la situación financiera del Estado”. En ese 
sentido, se dan algunas similitudes con el caso guatemalteco.
3.1.3. Leyes fiscales en favor de las élites económicas
Uno de los objetivos de las élites para influenciar o controlar la política 
fiscal es la búsqueda de maximizar ganancias, argumentando el estímulo 
21 El Periódico. (2/11/2017). “Torcido presupuesto público”.
 34
a las actividades productivas, el crecimiento económico y la generación 
de empleo22.
A este respecto, en el estudio Evaluación de la efectividad y eficiencia de 
los beneficios tributarios23, Roca (2010) trata de establecer los beneficios 
que las exenciones fiscales tienen sobre la economía, concluyendo que el 
Estado se constituye en una especie de “socio tonto” ya que contribuye con 
un porcentaje de la inversión -vía exoneraciones fiscales por incentivos a 
la inversión- sin recibir utilidades a cambio. El mismo estudio agrega que la 
efectividad y la eficiencia de los incentivos fiscales podrían determinarse a 
nivel micro, pero dada la legislación vigente en la mayoría de países, que 
protegen la información de las personas (secreto tributario), la posibilidad 
de realizar micro simulaciones o micro estimaciones de impacto, es 
prácticamente nula.
Aún en los casos en que esto fuera posible, hasta ahora se han enfrentado 
limitaciones importantes para determinar cuánto de la inversión y los 
beneficios producidos en términos de crecimiento económico, generación 
de empleo y contribución al bienestar guardan relación con los beneficios 
fiscales que las empresas reciben. No obstante estos argumentos, en 
Guatemala se continúan planteando iniciativas de ley que proponen 
exenciones y exoneraciones de impuestos. Solo en 2016 fueron 
presentadas las siguientes24:
● Diez proponen exenciones al IVA
● Ocho al IVA sobre importaciones
● Ocho plantean exenciones de derechos arancelarios en las 
importaciones
● Nueve buscan exenciones sobre el pago del ISR
“Uno de los argumentos a favor de los incentivos tributarios es su 
efectividad: si atrajeran buenas inversiones que generarían empleos de 
calidad, no hay por qué cuestionarlos o suprimirlos. Sin embargo, los 
22 Según el estudio reciente del Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales (ICEFI) 
“Política fiscal: expresión del poder de las élites centroamericanas” (2017).
23 “Evaluación de la efectividad y eficiencia de los beneficios tributarios”, Roca (2010).
24 ICEFI. (2017). “Incentivos Fiscales en Guatemala: ¿cómo transitar de privilegios a 
políticas efectivas de inversión y empleo?”
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
35
datos analizados por el ICEFI revelan que, en el caso de Guatemala, los 
beneficios han sido escasos o incluso nulos” (Instituto Centroamericano 
de Estudios Fiscales, 2017)
A pesar de esta realidad, las exenciones fiscales han permanecido de 
manera sostenida en la estructura fiscal a través de los años (ver Anexo 
1). Los datos producidos por la misma Superintendencia de Administración 
Tributaria (SAT) evidencian, en una rápida vista a las cifras del gasto 
tributario (que contabiliza el monto de las exenciones fiscales conferidas 
por el Estado a determinadas ramas de actividad económica), que el monto 
de las exenciones en promedio representa cerca del 6% del presupuesto 
programado para el período 2010-2012 y alrededor del 3% para el periodo 
2013-2015.
Si bien el monto global de las exenciones conferidas como porcentaje del 
PIB se ha reducido, es notorio que las empresas más favorecidas son 
aquellas que se desempeñan en el ramo de la intermediación financiera, 
las empresas amparadas por el Decreto 29-89 (que exonera en el 100%, 
durante 10 años en el pago de impuestos sobre la renta (ISR) y de los 
impuestos ordinarios y extraordinarios, a las rentas provenientes de la 
exportación de bienes elaborados o ensamblados en el país y exportados), 
de las maquilas en general, a las empresas que operan en zonas francas 
y algunas ramas de la industria farmacéutica (como la importación 
de medicamentos denominados “genéricos”). En contraposición, las 
exenciones conferidas a los asalariados en relación de dependencia 
se han reducido sustancialmente, afectando a las capas medias de la 
población, más que a cualquier otro segmento.
Prado (s.f.) hace una importante reflexión sobre la injerencia de las élites 
económicas en el diseño de la política fiscal, señalando que éstas:
“[…] no sólo no se observan cambios sustantivos en sus 
lógicas de acumulación (control poblacional; subsidios 
y exoneraciones fiscales; cooptación de instituciones 
públicas; concentración de capitales, entre otras); [… sino 
además] despliegan también, en línea de continuidad con 
su historia de vida, recurrentes y efectivas estrategias 
para impedir intentos gubernamentales y de la sociedad 
para ampliar la carga tributaria que les afecte o aseguran 
la presencia de profesionales afines en puestos clave 
de la administración hacendaria. También han influido 
directamente en el diseño de legislación laxa y elusiva 
 36
en materia fiscal y su intervención ha sido decisiva para 
mantener […] un marco constitucional que le impide el 
poder tributario al Estado”.
3.2. Las instituciones informales
3.2.1. Las élites y el ejercicio de la administración pública
Las élites económicas están insertas en los niveles ministeriales y 
secretarías del Estado, desde donde ejercen presión según los objetivos 
de los grupos que representan. Esta condición incorpora fuertes sesgos 
en la configuración de las asignaciones presupuestarias.
Esta forma de hacer gestión pública en la que los cargos clave son 
desempeñados por empresarios, surgió en la década de los 90’ como 
un mecanismo alternativo denominado “la nueva gestión pública” bajo el 
argumento que la eficiencia en la administración de los negocios privados, 
podría replicarse en la administración de las entidades del Estado. El 
formato se originó y desarrolló en el modelo neoliberal, particularmente 
en países anglosajones como Estados Unidos y Canadá, en los que la 
relación entre los sectores empresariales con el gobierno se fue haciendo 
más estrecha, consecuencia colateral de los procesos de privatización de 
las empresas públicas.
Cuadro 1: Integrantes de Gabinetes de Gobierno vinculados al sector empresarial, años 2008-2017.
Gobierno del Presidente Álvaro Colón (2008-2011)
Carlos Meany
Ministro de Energía y Minas
Empresario vinculado al negocio de la 
generación de energía
Luis Alejos
Ministro de Comunicaciones, 
Infraestructura y Vivienda
Empresario de la construcción
Gustavo Alejos
Secretario Privado de la 
Presidencia de la República
Vinculado a negocios con compañías 
farmacéuticas
Roberto Dalton
Programa Nacional de 
Fertilizantes
Miembro de la familia dueña de 
DISAGRO, compañía de fertilizantes.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
37
Esta forma de administrar la Hacienda Pública, a la que algunos autores 
denominan “el modelo neogerencial” no se produjo de la noche a la mañana 
como ilustra Bautista (2008). “La implementación de las técnicas de Nueva 
Gestión Pública no fue repentina, se acompañó de dos situaciones clave, 
por un lado, del agotamiento del funcionamiento del sistema burocrático 
de las administraciones públicas y, por otro, la expansión total del espíritu 
capitalista tras la caída del muro de Berlín y el fin de la guerra fría”.
Con la incorporación de las herramientas de gestión empresarial a la 
administración pública, cuyo resultado real en términos de eficiencia se 
desconoce, se incorporaron también las ineficiencias de la administración 
privada, entre otras el denominado “problema de agencia”, término que se 
Fuente: Elaboración propia, con base en notas de prensa. Ver Anexo 2.
Gobierno del Presidente Otto Pérez Molina (2012-2015)
Alejandro
Sinibaldi 
Ministro de Comunicaciones, 
Infraestructura y Vivienda
Empresario de la construcción, 
generación de energía, entre otros
Sergio De La
Torre
Ministro de Economía
Negocios varios, miembro del CACIF
Erick Archila 
Dehesa
Ministro de Energía y Minas
Varios negocios, entre otros, 
construcción y medios de 
comunicación
Juan de Dios 
Rodríguez
Secretario Privado de la 
Presidencia de la
República/Presidente del 
IGSS
Empresario de la construcción y otros
Gobierno del Presidente Jimmy Morales (2016 al presente)
Sherry Ordóñez
Ministro de Comunicaciones, 
Infraestructura y Vivienda
Contratista del Ministerio de 
Comunicaciones. Representante 
de Ingeniería y Servicios Viales y 
contratista del Estado entre 2006 y 
2014.
Rubén Morales
Ministro de Economía
Empresario vinculado a AGEXPORT
Julio Héctor 
Estrada
Ministro de Finanzas Públicas
Negocio Inmobiliario y vínculos con el 
sector exportador (AGEXPORT)
Mario Méndez
Ministro de Agricultura, 
Ganadería y Alimentación
Propietario de empresas del sector de 
exportación de plantas ornamentales
 38
utiliza en el ámbito de las finanzas corporativas para referirse al conflicto 
que suele suscitarse de manera recurrente entre quienes ejercen la 
función directiva dentro de las grandes empresas y los dueños de éstas. 
Es claro que estos negocios no son administrados directamente por los 
accionistas, lo que produce conflictos de interés en muchos casos, porque 
los objetivos del administrador no necesariamente están en alineación 
con aquellos.
En la administración pública la situación se agrava porque los ministros 
o secretarios a cargo manejan agendas propias, en las que el pago de 
favores políticos y el afán de beneficio propio se convierten en la motivación 
principal para la toma del control de las entidades, sin que los intereses 
del país y de la sociedad figuren en sus prioridades. Adicionalmente, 
esta misma dinámica produce un sentido de feudo en cada una de las 
dependencias públicas, perdiéndose de vista que el Estado funciona 
como un todo y existe para unos fines puntuales, en busca del beneficio 
colectivo.
Estos modos de gestión derivan en efectos adversos al desarrollo del 
país, tales como: la evasión de la responsabilidad pública, la alteración 
de los fines públicos, los sueldos excesivos de los altos funcionarios 
públicos, el trato de favor desde el gobierno a las empresas privadas, los 
privilegios a las empresas privadas y el trampolín político al sector privado. 
“El hecho de introducir en los gobiernos los principios de la competencia 
privada, acompañados del “espíritu capitalista” ha comenzado a generar 
conductas inadecuadas si se comparan con los principios originales de 
ética pública y buen gobierno” (Bautista, 2008, 10-12). En ese sentido y 
en referencia al caso de Guatemala se comenta:
“Para una parte de la élite económica guatemalteca, la 
administración pública actual seguramente es perfecta 
porque a ella, sin mayor control de calidad, le venden sus 
productos; porque le cobran altas tasas de interés por la 
deuda pública; porque ponen a «su gente» en puestos 
clave de política económica, regulación del mercado e 
incluso Justicia. Porque en definitiva, tienen en lo público un 
sirviente. En este país tiene más influencia económica que 
el gobierno, una cementera, las telefónicas o las fábricas 
de cerveza y aguas gaseosas, con las consecuencias 
sociales y políticas que esto implica” (Menkos, 2017).
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
39
Fuentes Knight (2011) describe con amplitud el empleo de las denominadas 
instituciones informales. Es decir, ese conjunto de prácticas, conductas y 
normas implícitas de las que hacen uso las élites en su propio beneficio. 
Narra con ejemplos cómo la aprobación de las iniciativas depende de 
la correlación de fuerzas en el Congreso25 y, según su experiencia en 
dos años y medio de gestión como ministro de Finanzas, considera 
fundamental que las minorías, ya sea del sector privado o del Congreso, 
no ejerzan poder de veto. El mismo autor se pregunta: ¿Qué determina 
el poder de veto de las minorías en Guatemala? Se responde a sí mismo 
considerando que el “poder de veto del sector privado surge al menos 
parcialmente de la debilidad de los partidos políticos, que es en parte 
resultado de su falta de independencia financiera” (Fuentes Knight, 2011, 
380-381).
“Hubo dos procesos de negociación que ilustran en 
la práctica las consecuencias de ciertas formas de 
negociación en Guatemala, […] El primer proceso es la 
negociación escondida, clandestina, oscura, informal, de la 
cual pocos se enteran […] La segunda es aquella en que se 
interactúan con una contraparte a quien la negociación le 
da poder de veto, como ocurría con la cúpula empresarial, 
puesto que al comprometernos a llegar a un acuerdo 
con ellos, nos amarrábamos que si no había acuerdo no 
podíamos avanzar” (Fuentes Knight, 2011, 354-355).
3.2.2. Defraudación tributaria
El delito de defraudación tributaria está tipificado en el Código Penal 
guatemalteco, capítulo IV, artículo 358 A, según el cual éste consiste en la 
simulación, ocultación, maniobra, ardid o cualquier otra forma de engaño, 
y que como resultado de ello induzca a error a la Administración Tributaria 
en la determinación o el pago de la obligación tributaria, de manera 
que produzca detrimento o menoscabo en la recaudación impositiva. El 
concepto de defraudación es amplio, ya que abarca una importante lista 
de actividades o transacciones que aparecen enumeradas y descritas en 
25 Correlación que fue construida durante las campañas electorales financiadas por las 
élites empresariales, y en el interior del país por los capitales ilícitos.
 40
el Código Penal26 catalogadas como tales, siendo además un fenómeno 
global, que afecta en mayor o menor medida los niveles de disponibilidad 
de fondos públicos para que los Estados puedan cumplir con la atención 
de sus necesidades.
Un ejemplo de lo anterior es el caso analizado por expertos del Banco 
Mundial (BM) acerca de las economías de Malawi y Namibia27, en 
el que se afirma que la corrupción y la evasión tributaria tuvieron alta 
significancia como porcentaje del PIB: 5% y entre 8-12% respectivamente 
(Yikona, s.f.). Este mismo estudio concluye que “las pérdidas causadas 
por la corrupción y la evasión tributaria son poderosos ejemplos de cómo 
las actividades criminales pueden tener potencialmente enormes efectos 
negativos sobre el desarrollo económico [ya que, además] el dinero 
obtenido ilícitamente no se gasta en inversiones productivas que puedan 
tener un efecto multiplicador en la economía y beneficiar a la gran mayoría 
de la población, en lugar de solo a unos pocos elegidos” (Yikona, s.f.). La 
corrupción, por lo tanto, es corresponsable de la pobreza y el subdesarrollo 
del país, pues “[…] en el largo plazo el crecimiento económico depende 
de las decisiones del gobierno, la política fiscal, la infraestructura, y el 
seguimiento del orden y la ley. Estos factores de crecimiento, a su vez, 
son los conductos más frecuentes mediante los cuales se canalizan las 
actividades corruptas del sector público, debido a su estrecha relación 
con las variables que componen el presupuesto del Estado, a saber, gasto 
público de inversión e impuestos” (Palacios Luna, 2014, 113).
En el caso de Guatemala, el contrabando y la defraudación aduanera 
significan grandes pérdidas a los ingresos públicos, llegando incluso 
a comprometer la soberanía del Estado. Según el informe del séptimo 
año de labores de la Comisión Internacional contra la Impunidad en 
Guatemala (CICIG), dicha defraudación aduanera se manifiesta en las 
formas de: “paso ilegal de contenedores; alteración de las características 
de la documentación, mercancía (peso y aranceles aplicables, entre 
otros) que permite un cálculo del impuestos mucho menor del debido; 
simular la reexportación de bienes, amparándose en el régimen de 
maquila o alegando la exención de impuestos al valor agregado (IVA) 
a la exportación mediante autorizaciones no dictadas por el Congreso; 
concesiones de servicios portuarios con beneficiarios extranjeros y sus 
26 El detalle y explicación de los casos que la Ley tipifica como “casos especiales de 
defraudación”.
27 El estudio abarcó el período entre noviembre de 2010 y febrero de 2011.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
41
socios locales (no siempre identificados); combinación de mercancías con 
químicos y productos farmacéuticos para el ingreso de sustancias ilícitas 
y la devolución del IVA o del crédito fiscal proveniente de exportaciones 
ficticias” (Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala, 
2014, 12).
Uno de los casos más notables en el delito de defraudación tributaria es 
el denominado “La Línea” (Figura 7) cuya estructura era liderada por Otto 
Pérez Molina y Roxana Baldetti, ex Presidente y ex Vicepresidenta de la 
República, respectivamente. Además, participaban Álvaro Omar Franco 
y Carlos Enrique Muñoz, quienes ocuparon el cargo de Superintendente 
dentro de la SAT, que defraudaron importantes cantidades de dinero al 
erario nacional28.
Con la complicidad de un amplio número de personas que, además, 
involucra empresarios del sector privado, los ex funcionarios ya citados 
tejieron un entramado de actividades fraudulentas para enriquecerse 
de manera ilícita y despojar al Estado de cerca de Q7.0 mil millones en 
impuestos dejados de recaudar por parte de la SAT. Esto significó 1,6% 
del PIB para el año 2014, de acuerdo con estimaciones presentadas en un 
estudio reciente llevado a cabo por la Asociación de Investigación y Estudios 
Sociales (ASIES). El estudio señala también que los integrantes de “La 
Línea” se beneficiaron con el 34% de lo dejado de percibir en impuestos, 
que significó Q3.560 millones y los empresarios que participaron en este 
proceso de defraudación se beneficiaron en un porcentaje y cantidades 
similares, de tal cuenta que la SAT dejó de percibir Q7.041 millones en 
impuestos no pagados (Coyoy y Rayo, 2017).
La misma fuente indica que para el año 2015, la defraudación alcanzó 
Q8,6 mil millones, con porcentajes similares de beneficio para los 
integrantes de la red de defraudación y para el grupo de empresarios del 
sector privado. De tal suerte que para este año esa cantidad significó el 
1,8% como porcentaje del PIB.
28 Una síntesis completa de este caso y otros delitos se consolida en el informe de CICIG 
denominado “Cooptación del Estado de Guatemala”.
 42
Figura 7: El caso La Línea
Fuente: Elaboración propia con información de CICIG.
Este caso pone de manifiesto el nivel de deterioro en la institucionalidad 
del país, revelando, además, la asociación perversa y colusión que se 
da entre funcionarios de gobierno y empresarios del sector privado en 
detrimento de los recursos públicos y, por lo tanto, de las oportunidades 
de bienestar y desarrollo para el país, ya que son recursos que no llegan 
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
43
a atender las prioridades del Estado. Entre ellas, las que buscan favorecer 
a la población más necesitada.
3.2.3. Financiamiento a los partidos políticos
Se ha estudiado ampliamente la dinámica entre los diversos actores 
de las sociedades que buscan alcanzar los altos cargos de dirección 
política en los países, como la Presidencia, las secretarias de Estado, 
las diputaciones, gobiernos municipales y departamentales, entre otros29. 
En países como Guatemala, dicha dinámica encuentra en el sistema de 
partidos políticos la vía para materializar esas aspiraciones por controlar la 
administración del Estado y con ello, tener acceso a todos los “beneficios” 
que el ejercicio del poder confiere.
El financiamiento a los partidos políticos como mecanismo para “tomar” 
las instituciones del Estado nació en circunstancias en que los electores, 
personas en condiciones de pobreza y marginadas en su mayoría, 
favorecen con su voto a los políticos que disponen de recursos financieros 
en cantidades adecuadas para competir por su acceso a las instancias 
de poder, dado que “la democratización latinoamericana se desarrolló 
en un contexto en el que la desigualdad social y la concentración de los 
ingresos y de la propiedad generaron enormes asimetrías de poder, que 
introdujeron distorsiones en la política. Y es que, justamente, una de las 
grandes tensiones de la democracia se da entre la igualdad política y la 
desigualdad económica” (Comisión Internacional contra la Impunidad en 
Guatemala, 2015).
Una de las condiciones para que el ejercicio de la democracia pueda 
desarrollarse es la posibilidad de contar, en el sistema de partidos políticos, 
con recursos que permitan a éstos financiar sus campañas en tiempos 
electorales. Sin embargo, las reglas de juego deben estar trazadas y se 
deben fijar condiciones que garanticen una participación igual para los 
contendientes, ya que en la actualidad uno de los grandes problemas que 
enfrentan los sistemas democráticos de los países alrededor del mundo 
son justamente las asimetrías que produce esa disponibilidad desigual de 
recursos económicos destinados a las campañas.
29 Ver, Capítulo III completo del estudio “El sistema político guatemalteco y su 
financiamiento”, publicado por CICIG (2015).
 44
En tal sentido, la disponibilidad de recursos para el financiamiento de las 
campañas políticas juega un papel fundamental, de alta incidencia en los 
resultados finales del proceso. Así lo afirma el estudio Financiamiento 
de la política en Guatemala (CICIG, 2017) el cual indica que “[…] existe 
una alta correlación entre los gastos realizados por los partidos en las 
campañas electorales y los resultados electorales” y presenta cómo, en 
el caso de la disponibilidad de recursos para el financiamiento de las 
campañas políticas, juega un papel fundamental, de alta incidencia en 
los resultados finales del proceso. Así lo afirma el estudio en referencia, 
sobre las elecciones presidenciales llevadas a cabo en el año 2011, 
concluyendo que existe un coeficiente de correlación del 0.90 entre las 
variables “gasto efectuado por los partidos políticos” y “porcentaje de votos 
obtenidos en las candidaturas presidenciales”. El problema se agrava 
cuando tales recursos no se introducen de manera transparente al flujo 
de las campañas, sino más bien se canalizan recurriendo a mecanismos 
ilegales que evaden la fiscalización y, con ello, obtienen ventajas sobre 
los contendientes. 
Es indudable que el financiamiento de los procesos electorales y sus 
actores (partidos políticos, comités cívicos y otro tipo de organizaciones 
legales) es fundamental para el funcionamiento de este sistema. Pero, 
con la misma fuerza, es innegable que los aportes dinerarios no regulados 
no solo generan desigualdades en las contiendas electorales, sino 
comprometen la legitimidad de tales procesos, ya que generalmente llevan 
la intención de compra de voluntades y pago de favores. Adicionalmente, 
se ha vuelto una práctica de los gobiernos vigentes que buscan reelegirse, 
el uso de fondos estatales para el financiamiento de sus campañas, lo que 
es igualmente nocivo para la democracia. “El uso abusivo de los recursos 
estatales por parte del partido gobernante con el objetivo de situarse en 
una posición ventajosa es un problema permanente en muchos países. 
Esta ausencia de un campo de juego equitativo impide la participación 
y la representación igualitaria de todos los ciudadanos en los procesos 
políticos democráticos” (IDEA, 2015, III-IV).
Es importante indicar que los dineros provenientes del narcotráfico y otras 
actividades ilegales han encontrado en el financiamiento de la política, 
una vía alterna en el blanqueo de capitales. Este hecho, sumado a los 
aspectos previamente comentados, deja a los electores entre dos fuerzas 
poderosas: las élites económicas y el narcotráfico, que ven en el acceso 
a los cargos públicos la plataforma ideal para el enriquecimiento ilícito.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
45
Solo en las elecciones generales del 2011 en Guatemala, el gasto en 
exceso detectado por la auditoría electoral supera los Q300,0 millones 
(Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala, 2015, 38) 
indicativo del tamaño del interés que los capitales ilícitos encuentran 
en los procesos electorales. La pregunta lógica aquí es entonces: ¿qué 
buscan estos grupos al financiar los procesos electorales?
Se han identificado tres formas que explican las formas y motivaciones 
para financiar ilícitamente las campañas políticas (CICIG, 2017, 45):
1. Empresarios individuales o grupos empresariales aportan 
a partidos y/o candidatos específicos por intereses, afinidad 
ideológica, o para granjearse alguna seguridad frente a posibles 
momentos de incertidumbre. Estas donaciones no son reportadas 
a las autoridades electorales y los compromisos derivados de este 
intercambio no son transparentes.
2. Empresas nacionales o transnacionales “invierten” en diputados, 
líderes políticos y funcionarios a cambio de negocios, adjudicación 
de obras u otros compromisos. El dinero de los sobornos es 
utilizado para el enriquecimiento personal de los políticos y para las 
campañas electorales.
3. Recaudadores-empresarios reciben aportes para campañas 
electorales sin reportarlos al TSE ni a la contabilidad de los partidos 
y, una vez en el gobierno, benefician a los financistas. En este caso, 
además de delitos electorales y enriquecimiento ilícito existe tráfico 
de influencias.
 46
Figura 8: El círculo del financiamiento ilícito y captura de la política fiscal
Fuente: Elaboración propia.
Dado que se trata de financiamiento electoral ilícito, resulta compleja y 
difícil cuantificar los flujos financieros que se han destinado a tales fines. 
En el caso de Guatemala, se ha logrado realizar algunas aproximaciones 
para casos particulares, basados en auditorías realizadas por el Tribunal 
Supremo Electoral (TSE) y que la CICIG conjuntamente con el MP 
presentaron a la opinión pública en 2017.
En dicho informe incluyen casos, a manera de ejemplo, como el del 
partido Libertad Democrática Renovada (LIDER), que realizó gastos para 
su campaña por valor de Q21,8 millones como monto no declarado y 
cuya procedencia es desconocida. Adicionalmente se descubrió un fondo 
de Q3,5 millones destinado a gastos de publicidad, no declarados y sin 
conocimiento de su procedencia.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
47
Otro caso que ha ganado notoriedad porque involucra al actual Presidente 
de la República Jimmy Morales y al partido político que lo llevó a ganar 
las elecciones de 2015, Frente de Convergencia Nacional (FCN-Nación), 
es el presentado en agosto del presente año por la CICIG (2017), en el 
que se evidencia que dicho partido recibió fondos por Q4,7 millones no 
reportados y de procedencia desconocida, lo que estuvo cerca de llevar a 
juicio al mandatario. La variedad de actores en el financiamiento electoral 
y sus motivaciones quedan resumidas en la siguiente nota:
“Constructores, importadores farmacéuticos, empresarios, 
bufetes de abogados, contratistas y ex contratistas del 
Estado e incluso miembros de poderes paralelos como el 
crimen organizado, contrabandistas y narcos figuran en el 
espectro de financistas que aportan importantes sumas 
de dinero para la campaña de quienes consideran que 
serán los próximos gobernantes, diputados o alcaldes. 
[…] La intención de estas personas y empresas no es 
solo apostarle al ganador, ya que algunos aportan a varias 
propuestas partidarias a la vez, y cuando ganan la elección 
obtienen contratos que dejan réditos por el triple o más de 
lo aportado. Según analistas, el narcotráfico y el crimen 
organizado se interesan en aportar fondos sobre todo a 
candidatos a alcalde, en especial a algunos que están en 
las zonas fronterizas” (Hernández, 2013).
Los incentivos para el financiamiento electoral ilícito resultan obvios, ya 
que se convierten en una especie de “inversión” que reditúa mediante 
la asignación de obras, compras y contrataciones direccionadas y otras 
formas de asignación de fondos públicos para los financistas, quienes 
bajo este formato se enriquecen de forma no legal, significando un costo 
de oportunidad para las prioridades del país.
 48
Uno de los efectos de la captura de la política fiscal en Guatemala es el 
bajo nivel de recaudación tributaria. En América Latina, el país se disputa 
el último o penúltimo lugar en tener la más baja recaudación tributaria. 
Las consecuencias repercuten directamente en los bajos niveles de gasto 
social y de inversión, lo cual debilita las posibilidades de tener políticas 
que eleven el bienestar de la población.
Guatemala también se mantiene en el penúltimo lugar en gasto público 
social (Martínez y Collinao, 2010, 20). Esa misma posición se tiene en 
inversión pública (CEPAL, 2017), con el agravante de que la poca inversión 
no se destina a los lugares de mayor pobreza (Zapil, 2016). Según el 
Banco Mundial (2014, 13):
“Guatemala tiene el gasto social más bajo como proporción 
del PIB en Centroamérica, lo que refleja sus recursos 
limitados. Además, la falta de una clara priorización en la 
asignación de recursos públicos en los sectores sociales 
reduce los beneficios del gasto público a favor de los 
segmentos más vulnerables de la población”.
Un breve análisis sobre los ingresos tributarios y gasto social explican los 
resultados arriba expuestos.
4.1. Estructura tributaria
El nivel de la carga tributaria como porcentaje del PIB representaba, en 
1995, el 8,8% y la meta definida entonces era elevar dicha proporción en, 
al menos, el 50% sobre dicha base. En estricto sentido, ello significaba 
aumentar la carga tributaria por encima del 13,2%. Sin embargo, se fue 
generalizando la idea de llevar dicha relación al 12%. De acuerdo con las 
estadísticas financieras del Ministerio de Finanzas Públicas (MINFIN) en 
2007 dicho indicador alcanzó el 12,1% sobre el PIB, crecimiento que se 
vio favorecido con el mayor nivel de recaudación de impuestos al valor 
4. Sección cuarta: 
Baja recaudación tributaria, pobreza y 
exclusión.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
49
agregado (IVA) observado desde su creación, siendo ese el año en el que 
más cerca se ha estado en el cumplimiento de la meta.
Otra característica que resalta en la estructura fiscal del país, es que ésta 
descansa, principalmente, sobre los impuestos indirectos, dentro de los 
cuales el IVA es el que mayor contribución tiene respecto del total (Tabla 
1). Estos representan, históricamente, cerca de tres cuartas partes de la 
recaudación total. No obstante se evidencia una significativa reducción 
de alrededor del 15% entre 1995 y 2015, siendo para este último año su 
participación cercana al 65% respecto del total (Cuadro 2).
Esta configuración de la estructura impositiva representa una mayor 
regresividad en la tributación, pues si en términos absolutos el IVA ha 
incrementado su participación en el total, afecta de manera directa a los 
estratos poblacionales en condiciones de pobreza y pobreza extrema, 
los que carecen de mecanismos mitigadores con los cuales sí cuenta el 
sector empresarial (crédito fiscal)30. En otras palabras, lo esperado es 
que la recaudación sea resultado de una mayor participación de quienes 
perciben más ingresos en el país, situación que, en Guatemala, se ha 
dado en sentido inverso.
30 El sector empresarial y algunos sectores de la academia son proclives al incremento 
de impuestos como el IVA, lo que como señalan Romero y Pineda (2011) provoca “una 
mayor regresividad del sistema tributario, con la consecuencia de que el mayor costo lo 
pagarían los pobres”.
 50
Cuadro 2: Ingresos Tributarios de la Administración Central como % del PIB (1995-2015)
(1) Las cifras del rubro correspondiente al Impuestos al Valor Agregado corresponden al monto total 
recaudado sin deducción alguna.
(2) Las cifras del rubro correspondiente al Impuestos al Valor Agregado corresponden al monto total 
recaudado menos las devoluciones del Crédito Fiscal al sector exportador.
Fuente: Ministerio de Finanzas Públicas. Estadísticas financieras 1995-2016.
Concepto
1995(1)
2000(1)
2005(2)
2010(2)
2015(2)
Total
8,8
11,2
11,2
10,4
10,2
Impuestos directos
1,8
2,5
2,9
3,1
3,6
Sobre la renta
1,8
1,5
2,1
2,3
2,8
Sobre inmuebles y otros sobre el patrimonio
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Solidaridad, extraordinario y temporal
0,0
0,0
-
-
0,0
Empresas mercantiles y agropecuarias
-
1,0
0,0
0,0
0,0
Extraordinario y temporal de apoyo a los 
acuerdos
de paz
-
-
0,8
0,0
0,0
Impuestos de solidaridad
-
-
-
0,8
0,8
Impuestos indirectos
6,9
8,8
8,3
7,3
6,6
Impuestos al valor agregado
3,2
5,3
5,2
5,1
4,8
Doméstico
1,4
2,2
1,8
2,0
2,2
Importaciones
1,8
3,1
3,4
3,1
2,6
Derechos arancelarios a las importaciones
2,1
1,4
1,8
0,7
0,4
Distribución de petróleo y sus derivados
0,8
1,0
0,2
0,7
0,6
Timbres fiscales
0,2
0,1
0,2
0,2
0,1
Circulación de vehículos
0,2
0,1
0,2
0,2
0,1
Impuestos a la Primera Matrícula (IPRIMA)
-
-
-
-
0,2
Regalías petroleras e hidrocarburos 
compartibles
0,0
0,3
0,3
0,2
0,0
Salida del país
0,0
0,1
0,1
0,1
0,1
Distribución de bebidas
0,2
0,2
0,2
0,1
0,1
Tabaco
0,2
0,2
0,2
0,1
0,1
Distribución de cemento
-
-
0,0
0,0
0,1
Otros
0,1
0,1
0,0
0,0
0,0
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
51
Entre el período de 1995 al 201531, el gasto total del gobierno central 
experimentó un crecimiento importante, pasando de Q7,9 miles de 
millones a Q62,5 miles de millones (en términos corrientes). Los gastos 
corrientes han significado en promedio para el período indicado, cerca 
del 80% del total del gasto público, en cuya composición tiene un alto 
impacto el gasto destinado al pago de remuneraciones a los trabajadores 
del Estado. Por su parte, el gasto destinado a inversión real directa se 
redujo considerablemente entre los años 2001 a 2015, pasando de 9% a 
3% del total del gasto (PNUD, 2016).
Un elemento significativo de los Acuerdos de Paz en materia de política 
fiscal, es que define el Gasto Social Prioritario abarcando las áreas 
de: Salud y la asistencia social; Educación, ciencia y cultura; Vivienda; 
Seguridad interna; Organismo Judicial y Corte de Constitucionalidad, y el 
Ministerio Público (Cuadro 4).
En los últimos años el gasto destinado a educación, ciencia y cultura 
ha alcanzado el 3,2% sobre el PIB, mientras el gasto destinado a 
salud, vivienda y seguridad, como porcentaje del PIB, se ha mantenido 
sin variaciones significativas, presentando además altos niveles de 
concentración geográfica en el departamento de Guatemala, seguido de 
El Progreso, Zacapa y Sacatepéquez (Banco Mundial, 2013).
31 Datos consultados en reportes financieros del MINFIN sobre el Gasto Público de la 
Administración Central para los períodos de 1995 a 2016 y el del Gasto Público de la 
Administración Central por Entidad y Tipo de Gasto para el mismo período.
Concepto
1995
2000
2005
2010
2015
s/PIB
s/total
s/PIB
s/total
s/PIB
s/
total
s/PIB
s/total
s/PIB
s/total
Total
8,8
100,0
11,2
100,0
11,2
100,0
10,4
100,0
10,2
100,0
Impuestos directos
1,8
20,5
2,5
22,3
2,9
25,9
3,1
29,8
3,6
35,3
Impuestos indirectos
6,9
79,5
8,8
77,7
8,3
74,1
7,3
70,2
6,6
64,7
Cuadro 3: Impuestos directos e indirectos como % del P.I.B. y relación porcentual sobre el total (1995-2015)
Fuente: Ministerio de Finanzas Públicas. Estadísticas financieras 1995-2016.
 52
4.2. Captura de la política fiscal, desigualdad y pobreza
La pobreza, la desigualdad y, en general, la exclusión pueden tener 
diversas causas y afectar en forma conjunta e interrelacionada. En el caso 
de Guatemala la concentración de la riqueza, el patrón de acumulación 
exportador de materias primas y maquila, y el racismo son factores 
que explican la desigualdad, la pobreza y la exclusión. La situación se 
ve agravada por los mecanismos de corrupción para la captura de las 
instituciones encargadas de las finanzas públicas.
La concentración de la riqueza posibilita la concentración de poder, 
capacidad de cabildeo, financiamiento privado de partidos políticos, 
sobornos a gran escala, colusión empresarial, etc. Pero a la vez, estos 
mecanismos formales o informales debilitan el papel del Estado, y para 
Concepto de gasto
Años
1995
2000
2005
2010
2015
Gasto total (1)
2.706
7.457
12.749
23.307
30.224
Salud y asistencia social
750
2.003
3.626
7.499
7.784
Educación, ciencia y cultura
1.412
3.629
6.110
10.647
15.444
Vivienda
14
11
306
712
245
Seguridad interna
289
1.092
1.522
2.759
4.020
Organismo Judicial y Corte de Constitucionalidad
151
477
738
979
1.742
Ministerio Público
90
245
447
712
988
Porcentaje del PIB
3,5
5,7
6,1
7,0
6,2
Salud y asistencia social
1,0
1,5
1,7
2,3
1,6
Educación, ciencia y cultura
1,8
2,8
2,9
3,2
3,2
Vivienda
0,0
0,0
0,1
0,2
0,1
Seguridad interna
0,4
0,8
0,7
0,8
0,8
Organismo Judicial y Corte de
Constitucionalidad
0,2
0,4
0,4
0,3
0,4
Ministerio Público
0,1
0,2
0,2
0,2
0,2
Cuadro 4: Gasto social en sectores priorizados en los Acuerdos de Paz
Gasto total y como % del PIB (1995-2015)
(1) Cifras en millones de quétzales de cada año.
Fuente: Ministerio de Finanzas Públicas. Estadísticas financieras 1995-2016
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
53
un Estado con instituciones débiles es más fácil caer como presa de la 
corrupción y propiciar la obtención de rentas extraordinarias e ilícitas que 
aumentan la concentración de riqueza o la generación de nuevos capitales 
a través del peculado.
En tal sentido es complejo aislar el fenómeno de la captura del Estado 
y determinar su relación directa con la desigualdad y la pobreza por los 
múltiples mecanismos de que hace uso la captura y las formas clandestinas 
de la corrupción.
Una ruta de análisis que se ha seguido es relacionar la corrupción 
-crecimiento- efecto social negativo. Atrás de este planteamiento subyace 
el paradigma del derrame del crecimiento económico, que se sustenta en 
la idea de que el ahorro es igual a la inversión. A mayor inversión, mayor 
crecimiento económico, empleo y aumento salarial, y por lo tanto hay una 
reducción de la desigualdad y la pobreza. La corrupción se ve como un 
problema central al margen del problema estructural de la captura del 
Estado, o ésta se ve como una falla del mercado y conductas personales 
de los políticos. “La corrupción ha forjado una nueva imagen: la de los 
llamados oligarcas que manipulan la formulación de las políticas e incluso 
configuran las nuevas reglas del juego para su propio beneficio. Éste es 
el comportamiento que denominamos captura del Estado” (Hellman y 
Kaufmann, 2001, 31).
Dentro de esta perspectiva un estudio del Fondo Monetario Internacional 
estimó, que en promedio la corrupción tiene un costo del 2% sobre el PIB 
mundial (FMI, 2017, 5). El Banco Mundial estima un 3% (Banco Mundial, 
2013). El Banco de México ha hecho una estimación de que la corrupción 
mexicana representa el 9% del PIB, y el Instituto Nacional de Estadística 
y Geografía (INEGI) de México estima que la corrupción es equivalente 
al 2% del PIB del año 2013. Porcentaje que es similar a la estimación del 
FMI.
Sobre la base de los costos de la corrupción del BM y del FMI (3% del 
PIB) para el año 2017, para Guatemala la corrupción tendría un valor de 
entre Q. 11.086 millones (2% del PIB) y Q. 16.629 millones (3% del PIB). 
Los montos por concepto de corrupción serían equivalentes a entre un 
19,6% y 29,3% de los ingresos tributarios del año 2017.
 54
La evidencia empírica no es concluyente y los resultados pueden ser 
contradictorios. Es razonable pensar que la sustracción de fondos públicos 
afecte la inversión pública, pero también mediante el soborno se agilizan y 
promueven grandes inversiones. De ahí la frase de que “la corrupción es 
el aceite que engrasa la máquina del poder” o es “la grasa del sistema”.
“Ahora bien, la relación entre corrupción y crecimiento 
económico depende del marco institucional, cuando 
las instituciones no funcionan de manera adecuada la 
corrupción puede remplazar la carencia de funciones 
institucionales, por el contrario, si las instituciones 
funcionan correctamente la corrupción actúa en detrimento 
de la producción, al obstruir el buen funcionamiento de las 
primeras” (Sánchez, 2012, 3).
Esta línea además de tener resultados contradictorios puede conducir 
a un debate poco fructífero e imperceptiblemente ser tolerante con la 
corrupción o centrarse en aquella corrupción que no altere la captura del 
Estado. Hay que considerar que la corrupción además de ser un tema 
económico, es también un problema ético. Bajo ningún punto de vista 
es admisible crecer y tener ganancias extraordinarias a costa de bajos 
salarios, privilegios fiscales y corrupción.
Además, la equidad social y el crecimiento económico son dos fenómenos 
cualitativamente diferentes, que por medio de una política económica de 
crecimiento incluyente y política social redistributiva pueden contribuir 
a reducir la desigualdad y la pobreza. Es decir, uno es el problema del 
crecimiento económico, y otro, el problema de la distribución del excedente 
económico social.
Cuadro 5: Estimación de los costos de la corrupción año 2017
Fuente: Elaboración propia con datos BANGUAT y MINFIN.
renglón / unidad medida
% del PIB
PIB
Ingresos
tributarios
Valor en millones de Q.
554.292,6
56.684,0
Costo corrupción Banco Mundial
3,00%
16.628,8
1.700,5
Costo corrupción FMI
2,00%
11.085,852
34,0104
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
55
El caso de Guatemala es un ejemplo de la no relación causal o automática 
entre crecimiento y exclusión. El país tiene años de tener un crecimiento 
per cápita anual por encima del 1,2% sobre la tasa de crecimiento de la 
población. También la corrupción ha sido persistente y se agravó en el 
período de gobierno anterior. Ni el crecimiento ha reducido la pobreza ni 
la corrupción ha limitado el crecimiento.
La pobreza y el impacto que puede tener la corrupción sobre ella parecen 
no preocupar a las élites económicas. Contrario a la percepción capitalina, 
la corrupción tampoco ha sido un tema prioritario de la población 
guatemalteca. Lo que les preocupa a la gran mayoría de la población es 
la delincuencia y el desempleo. En el cuadro 6 se puede observar como 
la corrupción tuvo el sexto lugar de importancia para el año 2013. Dos 
años después de las movilizaciones del 2015 ocupó el quinto lugar. La 
corrupción se convirtió en agenda de los medios y ciertas élites cuando la 
cooptación de las instituciones fiscales y del gasto fueron cooptadas por 
otras élites y redes del crimen organizado.
Prioridad
Año 2013
Año 2017
Delincuencia
30
29
Desempleo
19
10
Economía
8
9
Inflación
7
Violencia Pandillas
6
15
Pobreza
4
3
Corrupción
4
5
Problemas de la educación
4
5
Bajos Salarios
3
Inestabilidad en el empleo
3
Situación política
4
Otros y no respuesta
12
20
100
100
Cuadro 6: Percepción de los principales problemas de la población guatemalteca (en %)
Fuente: Elaboración con datos de Latinbarómetro, 2013 y 2017.
Una segunda línea de análisis es explicar directamente la relación entre 
la captura de la política fiscal, la desigualdad y la pobreza, aunque se 
encuentran algunas dificultades.
La primera es el carácter oculto de gran parte de la corrupción. Con la 
presencia de CICIG, del Ministerio Público y la presión internacional (el 
 56
gobierno de Estados Unidos a través de su embajada en Guatemala y la 
cooperación internacional) se han hecho algunas estimaciones (ICEFI, 
2017). También la CICIG ha realizado cálculos sobre posibles montos 
defraudados, pagos por concepto de sobornos y otros. Además, se 
pueden hacer estimaciones con los indicadores del Banco Mundial y el 
FMI (Cuadro 5). Sin embargo, hay mucha información que se desconoce 
y los cálculos difieren en un rango muy amplio. En el ejemplo de México 
las estimaciones oscilan entre el 2% y el 9% del PIB.
La información disponible para Guatemala es sobre el presupuesto del 
gobierno central, excluyendo las municipalidades. También se cuenta con 
información de la integración del PIB por el lado de los ingresos para los 
años 2001 al 2012, lo que permite estimar la desigualdad entre el capital 
y el trabajo. Y finalmente se tienen cuatro mediciones sobre la pobreza 
para los años 2000, 2006, 2011 y 2014. Aunque hay que señalar que la 
ENCOVI del 2011 dejó mucho que desear y el indicador de pobreza tuvo 
que ser recalculado meses después de su publicación oficial.
Con estas limitaciones estadísticas se puede hacer conjeturas 
fundamentadas o hipótesis de que la captura de la política fiscal es un 
factor que está agravando la pobreza y la desigualdad, dado el favorable 
desempeño en el crecimiento económico, los altos niveles de corrupción 
y bajos niveles de recaudación tributaria.
El planteamiento es que la captura de la política fiscal, por un lado, 
produce ganancias extraordinarias y enriquecimiento que provienen 
de los fondos públicos por peculado, elusión o evasión de impuestos, 
privilegios fiscales. Por otro, generan precios monopólicos que castigan 
al consumidor. Esta detracción de fondos públicos y de los consumidores 
aumenta la desigualdad y por consiguiente amplía o profundiza la pobreza. 
En esta dirección apuntan los resultados expuestos en la Gráfica 1 sobre 
el incremento del excedente económico que retienen las sociedades 
empresariales, la reducción de las remuneraciones salariales y de los 
impuestos.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
57
Cómo se puede observar en la Gráfica 1, el PIB calculado por el lado del 
ingreso nacional refleja que desde 2001 ha aumentado la proporción del 
excedente empresarial. El incremento de 3,3 puntos porcentuales del PIB 
es una suma elevada que representa un tercio de la carga fiscal del país. 
En ese mismo período, según datos estimados con la ENCOVI 2006 y 
2014, la proporción de empleadores se ha venido reduciendo, lo cual es 
un indicador de una mayor concentración de la riqueza y del ingreso.
En dirección contraria, la población asalariada ha crecido como porcentaje 
de la Población Económicamente Activa (PEA) y la masa salarial global ha 
decrecido en la misma proporción que aumentó el excedente empresarial. 
De igual manera, la participación de los impuestos tuvo un incremento 
hacia el año 2004 e inició su descenso en 1985 hasta llegar al 6,8% del 
PIB en el 2012.
Gráfica 1: PIB según el ingreso agregado. Años 2001, 2004, 2008 y 2012.
Fuente: Elaboración propia con datos de BANGUAT.
 58
Este lapso de tiempo coincide con dos fenómenos: se profundiza la captura 
de la política fiscal con el surgimiento de una nueva élite relacionada con 
el crimen organizado y, paralelamente, la pobreza aumentó ocho puntos 
porcentuales. Esto permite sugerir que la trayectoria seguida por la caída 
de la participación de los impuestos en el valor agregado, la disputa entre 
élites por el control del Estado y el aumento de la desigualdad y la pobreza 
no son hechos fortuitos o aislados, pues en el caso de Guatemala, la 
desigualdad y la pobreza se profundizaron con la ampliación de la 
cooptación y la corrupción en todos los niveles del Estado en un período 
en que, además, hubo un incremento en la incidencia de pobreza (de 56% 
en 2000 a 59% en 2016) a pesar del aumento en la carga o presión fiscal 
(es decir, la suma de impuestos y su relación con el PIB).
Gráfica 2: Porcentaje de recaudación tributaria como proporción del PIB y la pobreza. Período 2000-2016.
Fuente: Datos de pobreza, ENCOVI para los años respectivos. INE. Carga fiscal, MINFIN.
En la Gráfica 2 se puede observar que entre el período del 2000 y el 2006 
la tendencia fue hacia un modesto aumento de la recaudación tributaria. 
En el mismo período también se dio una reducción de la pobreza. El 
decremento de la pobreza de cinco puntos porcentuales se estima que 
es una mezcla de factores, entre ellos, las remesas provenientes de los 
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
59
Estados Unidos, así como de un pequeño aumento del gasto público 
del 15,1% al 15,9% respecto al PIB. Para el período del 2006 al 2014 
tuvieron un cambio negativo. Producto de la crisis económica mundial del 
2008-2009, el PIB se situó en 0,5% y la recaudación se contrajo en casi 
dos puntos porcentuales, con una tendencia hacia una disminución de la 
carga fiscal hacia un piso del 10%. Y como se observa en las barras de 
la Figura 6 la pobreza aumentó. Se considera que el crecimiento del PIB 
tiene poca relación con el aumento o reducción de la pobreza.
La explicación de la caída de la carga tributaria en el 2009 se explica por 
la crisis financiera en Estados Unidos en 2008. La tendencia regresiva 
en los últimos años se puede asociar por la captura de la política fiscal 
donde los mecanismos legales de privilegios fiscales, la elusión, evasión 
y la corrupción son un factor que erosiona fuertemente las posibilidades 
de mayores ingresos hacia el Estado y, por consiguiente, debilitan la 
capacidad redistributiva de las políticas públicas.
 60
Dos décadas han transcurrido desde la firma de los Acuerdos de Paz, 
en los cuales el gobierno de Guatemala se comprometió a impulsar 
una política fiscal que sería la base financiera para superar la pobreza, 
extrema pobreza, discriminación y marginación social, y que permitiría al 
Estado cumplir con sus obligaciones constitucionales relacionadas con el 
desarrollo social y el bien común (Fundación Casa de la Reconciliación, 
1997). Se han suscrito pactos fiscales y se han implementado reformas 
administrativas y tributarias, pero no se ha logrado la meta del 13,2% de 
carga tributaria. Por el contrario, la política económica y monetaria ha 
tenido un relativo éxito al mantener en ese mismo período estabilidad 
macroeconómica y un crecimiento del 3,5% promedio del PIB.
Si bien la economía del país ha crecido por encima del crecimiento de 
la población, hay estabilidad macroeconómica, se cuenta con acuerdos 
políticos (Acuerdos de Paz, Agenda Nacional Compartida, Pactos Fiscal, 
etc.), entonces, ¿qué ha impedido el aumento de la carga tributaria, la 
inversión pública y el gasto social?
En Guatemala persiste una estructura económica asociada a una élite 
económica que vive y se reproduce sobre un débil mercado interno. Por 
ello, para la acumulación del capital se ha recurrido al mercado exterior, 
los contratos públicos y la detracción de fondos públicos. Con ese objetivo 
se ha creado un andamiaje institucional, que en lo formal se fundamenta 
en la Constitución de la República así como también leyes fiscales con 
incentivos y privilegios que favorecen bajos niveles de recaudación y, a la 
vez, permiten la evasión y la elusión.
Esta situación se ve agravada porque en paralelo a las formas legales que 
imponen un techo a la carga fiscal, muy inferior al promedio de América 
Latina, hay una estructura caracterizada por lo siguiente:
● Las élites económicas inciden, influyen y, a veces, controlan 
instituciones y procesos de decisión de las políticas fiscales. Es 
una relación con el Estado, sistémica y estructural al modelo de 
desarrollo.
5. Sección quinta: 
palabras finales
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
61
● Es una relación asimétrica en favor de las élites económicas
● Las élites actúan en función de sus propios intereses económicos.
● Para el logro de esta influencia o control de las instituciones y los 
procesos de decisión se utilizan formas tanto legales como ilegales; 
formales e informales. Estas van desde colocar a miembros que 
son parte o afines a las élites en cargos del gobierno hasta redes 
clandestinas como los Cuerpos Ilegales y Aparatos Clandestinos 
de Seguridad (CIACS).
A estas formas de incidencia y control del Estado en beneficio propio se 
les ha llamado cooptación del Estado, captura del Estado o corrupción. En 
el estudio se consideró que las élites económicas (capital formal legal o 
ilícito) en el proceso y ejercicio de la captura del Estado utilizan lo que en 
la teoría institucionalista se denomina instituciones formales e informales.
Entre las formales está el andamiaje jurídico, el Congreso, los partidos 
políticos, etc. En las informales se pueden mencionar el lobby, colocación 
de funcionarios afines a las élites empresariales o del capital ilícito. Es 
decir el uso de mecanismos que no riñen con la Ley. Sin embargo, se 
considera que el principal instrumento de los mecanismos y procedimientos 
informales es la corrupción, aclarando que ésta se caracteriza por su 
organización y su capacidad para la movilización de recursos materiales 
y humanos que controlen la formulación de leyes, el funcionamiento de 
instituciones, las decisiones de funcionarios públicos, la formación de 
precios en el mercado, etc., con el fin de acrecentar riqueza y poder 
particular.
La captura de la política fiscal ocurre prácticamente en todo el ciclo: en la 
formulación, en la aprobación y en la implementación de las leyes fiscales. 
Así también, en el proceso de formulación, aprobación y ejecución del 
presupuesto. De esta cuenta, la captura del Estado y, en particular, de la 
política fiscal es quizás el principal hecho que determina:
● Un sistema fiscal regresivo por el lado de los ingresos, del gasto y 
de los incentivos y privilegios.
● El bajo nivel de recaudación tributaria.
● La ineficiencia e ineficacia del gasto público.
 62
Las consecuencias en lo social son directas: un sistema fiscal regresivo 
que, lejos de ser un instrumento de redistribución del ingreso, se convierte 
en amplificador de las desigualdades y de la exclusión. De igual forma, 
el bajo nivel de recaudación favorece la concentración de la riqueza y 
limita las posibilidades de transferir recursos hacia los más pobres. Con 
la presión o carga tributaria, que en los últimos años ha oscilado entre el 
10 y el 11%, sumado a la ineficiencia e ineficacia del gasto público, las 
posibilidades de inversión pública y social son extremadamente limitadas. 
Esto es un factor que desalienta la inversión productiva con empleo de 
calidad.
La desigualdad, la pobreza y la exclusión están determinadas por 
diversos factores que se refuerzan mutuamente. En el caso de Guatemala 
la pobreza se explica por el propio modelo de desarrollo que basa su 
“competitividad” en los bajos salarios y bajos niveles de impuestos; la 
concentración de la riqueza; el racismo hacia los pueblos indígenas; y las 
políticas públicas, entre ellas la política fiscal.
La captura del Estado y de la política fiscal contribuye a la pobreza cuando 
se producen dos hechos que están relacionados inversamente. Por un 
lado, la captura mediante la corrupción posibilita un enriquecimiento 
que además es acelerado. La prensa da cuenta como empresarios y 
funcionarios que en pocos años han acumulado ingentes recursos. Por 
otro lado, el enriquecimiento de unos cuantos en condiciones de bajo 
crecimiento o ingresos fijos implica un traslado de recursos públicos 
o privados hacia quienes se benefician de la cooptación. Es decir, lo 
que unos ganan, otros lo pierden y a mayor captura del Estado, mayor 
desigualdad.
En condiciones de amplia pobreza, ingresos fijos o pérdida del poder 
adquisitivo de los salarios, dejar de percibir bienes y servicios públicos, 
pagar precios monopólicos o controlados por la cartelización empresarial, 
implica una pérdida del ingreso (monetario y no monetario) y del consumo 
de los hogares. En estas condiciones la captura tiene como efecto la 
profundización y ampliación de la pobreza.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
63
Acemoglu, D. y Robinson, J. (2013). Por qué fracasan los países. Los 
orígenes del poder, la prosperidad y la pobreza. Barcelona: Editorial Ariel.
Banco de Guatemala. (2017). Informe de política monetaria. Guatemala: 
BG.
Banco Mundial. (2014). ADN económico de Guatemala. Capturando el 
crecimiento. Guatemala: BM.
Barrientos, R. (2012). Análisis breve de la reforma tributaria en Guatemala 
de 2012. Guatemala: Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales 
(ICEFI).
Bautista, O. D. (2008). “La corrupción de las instituciones públicas. 
¿Realmente no hay alternativa?”. Revista Española de Control Externo, 
vol. 10.
Boehm, F. (s.f.). Corrupción y captura en la regulación de los servicios 
públicos. http://www.scielo.org.co/pdf/rei/v7n13/v7n13a10.pdf
CEPAL. (2017). Panorama Fiscal de América Latina y el Caribe 2017: la 
movilización de recursos para el financiamiento del desarrollo sostenible. 
Santiago de Chile, Chile: CEPAL.
Chang, H. J. (2006). “La relación entre las instituciones y el desarrollo 
económico. Problemas teóricos claves”. Revista de Economía Institucional, 
vol. 8, n° 14, 125-136.
CICIG. (s.f.). Financiamiento Electoral Ilícito, Campaña Política 2015. 
Guatemala: CICIG.
CICIG. (2014). Informe de la Comisión Internacional contra la Impunidad 
en Guatemala con ocasión de su séptimo año de labores. Guatemala: 
CICIG.
CICIG. (2015). El financiamiento de la Política en Guatemala. Guatemala: 
CICIG.
CICIG. (2018). Caso Traficantes de Influencias: CICIG
referencias bibliográficas
 64
Coyoy, E. y Rayo, M. (2017). Fortalecimiento de la recaudación tributaria, 
transparencia aduanera y reducción del comercio exterior ilícito en 
Guatemala. Guatemala: ASIES.
Dudley, S. (s.f.). Elites y crimen organizado en Guatemala. Guatemala: 
InSight 
Crime-IDRC. 
Recuperado 
de 
http://www.cicig.org/uploads/
img/2016/others/NOT_085_20160905_elites_crimen_organizado_
guatemala.pdf
Durand, F. (2017). Juegos de poder. Política tributaria y lobby en el Perú 
2011-2017. Lima, Perú: OXFAM Perú. 
Fuentes Knight, J. A. (2011). Rendición de cuentas. Guatemala: F&G 
Editores.
Fundación Casa de la Reconciliación. (1997). Recopilación cronológica. 
Acuerdos firmados en la negociación por la paz en Guatemala. Guatemala: 
Serviprensa..
Gutiérrez, E. (s.f.). Elites y crimen organizado en Guatemala. Guatemala: 
InSight Crime.-IDRC. Recuperado de http://www.cicig.org/uploads/
img/2016/others/NOT_085_20160905_elites_crimen_organizado_
guatemala.pdf
Harvey, D. (2004). El nuevo imperialismo. Madrid: Akal.
Hellman, J. y Kaufmann, D. (2001). “La captura del Estado en las 
economías en transición”. Finanzas & Desarrollo. Banco Mundial.
Hernández, M. (2013). “Financistas de campañas buscan mantener 
control”. Prensa Libre. Recuperado de http://www.prensalibre.com/noticias/
Politica/Financistas%20-buscan-mantener-control_0_1004299577.html
ICEFI. (2017). Incentivos Fiscales en Guatemala: ¿Cómo transitar de 
privilegios a políticas efectivas de inversión y empleo? Nota de Coyuntura. 
Guatemala: ICEFI.
Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral, IDEA 
Internacional. (2015). El Financiamiento de los Partidos Políticos y las 
campañas electorales. Manual sobre financiamiento político. 
Estocolmo, 
Suecia: IDEA.
Martínez, R. y Collinao, M. P. (2010). Gasto social: modelo de medición y 
análisis para América Latina y el Caribe. Santiago de Chile, Chile: CEPAL.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
65
Martner, R., Podestá, A. y González, I. (2013). Políticas fiscales para el 
crecimiento y la igualdad. Santiago de Chile, Chile: CEPAL.
Menkos, J. (2017). Una élite trasnochada. Prensa Libre. 
Recuperado de http://www.prensalibre.com/opinion/opinion/una-
eliteeconomicatrasnochada
Mills, C. W. (2013). La élite del poder. México: Fondo de Cultura 
Económica.
Ministerio de Finanzas Públicas. (2016). Standard & Poor’s confirma 
en BB la calificación deriesgo crediticio para Guatemala. Recuperado 
de 
%5Curl% 
7Bhttp://www.minfin.gob.gt/images/archivos/prensa/
comunicados/comprebole_281016.pdf%7D
Ministerio de Finanzas Públicas. (10/8/2017). Situación Financiera de la 
Administración Central1995-2016. Porcentajes del PIB. Recuperado de 
http://www.minfin.gob.gt/images/archivos/estadisticas/doc2.pdf
North, D. (1993). Instituciones, cambio institucional y desempeño 
económico. México: Fondo de Cultura Económica.
Palacios Luna, J. M. (2014). Efectos de la corrupción sobre el crecimiento 
económico. Un análisis empírico internacional. En-Contexto, 2(2).
PNUD. (2016).  Más allá del conflicto y luchas por el bienestar. Informe 
Nacional de Desarrollo Humano 2015/2016
Prado, M. P. (s.f.). Elites y lógicas de acumulación en la modernización 
económica guatemalteca. Guatemala: Instituto de Investigaciones-
Gerencia Política Universidad Rafael Landívar, INGEP.
Roca, J. (2010). Evaluación de la efectividad y eficiencia de los beneficios 
tributarios. Nueva York, EE.UU.: BID.
Rodríguez, J. y Bonvecchi, A. (2004). El papel del poder legislativo en 
el proceso presupuestario: la experiencia argentina. Santiago de Chile, 
Chile: CEPAL.
Segovia, A. (2017). ¿Quién captura a quién? Conferencia. Seminario 
CLACSO-OXFAM “América Latina: Elites, desigualdad y captura del 
Estado”. Buenos Aires, Argentina. 
Romero, W. y Pineda, I. (2011). “El sistema de impuestos y beneficios 
en Guatemala”. Sistema de impuestos y prestaciones en América 
 66
Latina: López-Calva, L.F. y Urzúa, Carlos coord. Benemérita Universidad 
Autónoma de Puebla.
Ugalde, L. C. (2014a). “Deformaciones para negociar el presupuesto”. 
El Financiero. Recuperado de http://www.elfinanciero.com.mx/opinion/
deformaciones-para-negociar-el-presupuesto.html
Ugalde, L. C. (2014b). La negociación política del presupuesto en México 
1997-2012: el impacto sobre la composición y ejecución del gasto público. 
México: Integralia.
USAC, IPN. (2016). “La reforma tributaria fallida”. Análisis de la Realidad 
Nacional, 103, 9-12.
Williamson, O. E. (1989). Las instituciones económicas del capitalismo. 
México: Fondo de Cultura Económica. 
Yikona, S. (15/11/2017). Cómo la corrupción y la evasión de impuestos 
alteran el desarrollo. Recuperado de https://blogs.worldbank.org/voices/
es/cmo-la-corrupci-n-y-la-evasi-n-de-impuestos-alteran-al-desarrollo
Zapil, S. (2016). “A mayor pobreza, menor inversión pública”. Revista 
Estudios Sociales, n° 78. Guatemala: Instituto de Investigaciones 
Económicas y Sociales, Universidad Rafael Landívar.
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
67
anexos
Anexo 1: Gasto tributario de los principales impuestos 2010-2015. 
Millones de quetzales de cada año.
Cuadro 5: Gasto tributario de los principales impuestos 2010-2015. Millones de quetzales de cada año.
Fuente: Registros de la superintendencia de Administración Tributaria (SAT)
 68
Anexo 2
Período
Dependencia
Actividad
Fuente
Gobierno del Presidente Álvaro Colom (2008-2011)
Carlos 
Meany
Ministro de 
Energía y Minas
Empresario vinculado 
al negocio de la 
industria
maderera
http://www.proceso.hn/index.php/
component/k2/item/84326
Luis Alejos
Ministro de 
Comunicaciones,
Infraestructura y 
Vivienda
Empresario de la 
construcción
https://nomada.gt/la-historia-de-la-deuda-
ficticia-para- carreteras-que-financia-
campanas/
Gustavo 
Alejos
Secretario Privado 
de la Presidencia 
de la
República
Vinculado a negocios 
con compañías 
farmacéuticas
https://wikiguate.com.gt/gustavo-adolfo-
alejos-cambara/
Rabié 
Dalton
Programa 
Nacional de 
Fertilizantes
Miembro de la 
familia dueña de 
DISAGRO, compañía 
de fertilizantes, entre 
otros.
https://gt.linkedin.com/in/roberto-dalton-
1b67313
Gobierno del Presidente Otto Pérez Molina (2012-2015)
Alejandro 
Sinibaldi
Ministro de 
Comunicaciones, 
Infraestructura y 
Vivienda
Empresario de 
la construcción, 
generación de 
energía, entre otros
http://republica.gt/tag/alejandro-sinibaldi/
Sergio De 
La Torre
Ministro de 
Economía
Negocios varios, 
miembro del CACIF
https://wikiguate.com.gt/sergio-de-la-torre-
gimeno/
Erick Archila 
Dehesa
Ministro de 
Energía y Minas
Varios negocios, entre 
otros, construcción 
y medios de 
comunicación
https://wikiguate.com.gt/erick-estuardo-
archila-dehesa/
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
69
Juan 
De Dios 
Rodríguez
Secretario Privado 
de la Presidencia 
de la República/
Presidente del
IGSS
Empresario de la 
construcción y otros
https://wikiguate.com.gt/juan-de-dios-de-la-
cruz-rodriguez/
Gobierno del Presidente Jimmy Morales (2016 al presente)
Sherry 
Ordóñez
Ministro de 
Comunicaciones, 
Infraestructura y 
Vivienda
Contratista del 
Ministerio de 
Comunicaciones. Es 
representante de la 
empresa Ingeniería 
y Servicios Viales y 
contratista del Estado 
entre
2006 y 2014.
https://wikiguate.com.gt/p33632/
Rubén 
Morales
Ministro de 
Economía
Empresario vinculado 
a AGEXPORT
http://www.mineco.gob.gt/ministro-
rub%C3%A9n-morales-
monroy
Julio Héctor 
Estrada
Ministro de 
Finanzas Públicas
Negocio Inmobiliario 
y vínculos con el 
sector exportador 
(AGEXPORT)
http://www.minfin.gob.gt/index.php/
acuerdos-
 ministeriales/2-uncategorised/2938-julio-
hector-estrada-d- ministro-de-finanzas-
publicas
Mario 
Méndez
Ministro de 
Agricultura, 
Ganadería y 
Alimentación
Propietario de 
empresas del sector 
de exportación de 
plantas ornamentales
https://wikiguate.com.gt/mario-estuardo-
mendez-cobar/
 70
Anexo 3: Instituciones donde hay representación legal del sector 
privado en el Gobierno
Siglas
Institución
AMSCLAE
Autoridad para el manejo sustentable del Lago de Atitlán y su entorno 
CONALFA
Comisión Nacional de Alfabetización
CNE
Consejo Nacional de Educación
CNAP
Consejo Nacional para el Cumplimiento de los Acuerdos de Paz 
ICTA
Instituto de Ciencia y Tecnología Agrícola
AMM
Administrador del Mercado Mayorista (Servicio Eléctrico) 
BANRURAL
Banco de Desarrollo Rural, Sociedad Anónima
CCUOEXMET 
Comisión Ad Hoc para la Gestión de las Cuotas de Exportación de Desperdicios 
y Desechos de Metal, Administradas por la DACE-MINECO
CRPDVA
Comisión del Reglamento de Pesos y Dimensiones de Vehículos Automotores 
de Carga y sus Combinaciones
CONADES
Comisión Nacional de Desechos Salidos 
CNS
Comisión Nacional del Salario
CPSMnoAgri
Comisión Paritaria de Salarios Mínimos para las Actividades no Agrícolas 
CPN
Comisión Portuaria Nacional
CCPL
Comité Coordinador de Producción más Limpia del Ministerio de Ambiente 
CODEX
Comité Nacional del Codex Alimentarius
COPEREX
Comité Permanente de Exposiciones
CODEPETI
Comités Departamentales para la Prevención y Erradicación del Trabajo 
Infantil 
CICDFCA 
Consejo Interinstitucional para la Prevención, Combate a la Defraudación 
Fiscal y al Contrabando Aduanero
CONADIE
Consejo Nacional de Alianzas para el Desarrollo de Infraestructuras 
Económicas 
CNCC
Consejo Nacional de Cambio Climático
CONCYT
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
COGUANOR
Consejo Nacional de Normalización
CONAPEX
Consejo Nacional de Promoción de Exportaciones 
CNS
Consejo Nacional de Salud
CONASSO
Consejo Nacional de Salud, Higiene y Seguridad Ocupacional 
CES
Consejo Nacional Económico y Social
CDUR
Consejos de Desarrollo Urbano y Rural
CONRED
Coordinadora Nacional para la reducción de desastres naturales o provocados 
CHN
Crédito Hipotecario Nacional
DACE
Dirección de Administración del Comercio Exterior 
EMPORNAC
Empresa Portuaria Santo Tomas de Castilla
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
71
ENCA
Escuela Nacional Central de Agricultura
FHA
Fondo de Hipotecas Aseguradas
FONTIERRA
Fondo de Tierras
COST
Iniciativa de Transparencia del Sector Construcción
COST
Iniciativa de Transparencia del Sector Construcción
IRTRA
Instituto de recreación de los trabajadores de la empresa privada de Guatemala 
IGSS
Instituto Guatemalteco de Seguridad Social
INAB
Instituto Nacional de Bosques
INDE
Instituto Nacional de Electrificación
INE
Instituto Nacional de Estadística
INGUAT
Instituto Nacional de Turismo
INTECAP
Instituto Técnico de Capacitación y Productividad 
JM
Junta Monetaria
MRP 
Mesa Riesgo País
PRONACOM 
Programa Nacional de Competitividad de Guatemala
SENACYT
Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología del Consejo Nacional de Ciencia 
y Tecnología 
COVIAL 
Unidad Ejecutora de Conservación Vial
ZOLIC 
Zona Libre Santo Tomas de Castilla
Siglas 
Sector empresarial
AGA 
Asociación General de Agricultores
AGEXPORT 
Asociación de Exportadores de Guatemala
ASAZGUA 
Asociación de Azucareros de Guatemala
AVLA 
Agencias de Viajes, Líneas Aéreas
CACIF
Comité Coordinador de Asociaciones Agrícolas, Comerciales, Industriales y 
Financieras
CAMAGRO 
Camera del Agro de Guatemala
CAMTUR 
Cámara Guatemalteca de Turismo
CCG 
Cámara de Comercio de Guatemala
CECOMS 
Cámara de Empresas de Comercio y Servicio
CENGICAÑA 
Centro Guatemalteco de Investigación y Capacitación de la Caña de Azúcar
CGC 
Cámara Guatemalteca de la Construcción
CIG 
Cámara de Industria de Guatemala
CONGECOOP 
Coordinación de ONG y Cooperativas
FUNDESA 
Fundación para el Desarrollo de Guatemala
GREMIEXT 
Gremial de Industrias Extractivas
JDBPN 
Juntas Directivas de los Bancos Privados Nacionales
RAC 
Representantes Agentes Comercializadores
RAD 
Representantes Agentes Distribuidores
RAG 
Representante Agentes Generadores
 72
RAT 
Representantes Agentes Transportistas
RGU 
Representantes Grandes Usuarios
RP 
Representantes de los Patronos
SPA 
Sector Privado Agrícola
  Las élites económicas 
y la captura de las instituciones de la política fiscal en Guatemala
73
 74
Con el auspicio de:
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos 
de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México
Luis Augusto Chávez Maza, Fortunato Cuamatzin Bonilla, 
Eudoxio Morales Flores
Con el auspicio de:
  Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos 
de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México
Luis Augusto Chávez Maza, Fortunato Cuamatzin Bonilla, 
Eudoxio Morales Flores
Con el auspicio de:
 4
créditos
Autores: 
Luis Augusto Chávez Maza / Fortunato Cuamatzin Bonilla / Eudoxio Morales 
Flores.
Tutores:
Diego Alejo Vázquez (OXFAM) / Florencia Luci (CLACSO)
Este estudio hace parte de la serie Élites, políticas públicas y desigualdad, que 
comprende publicaciones resultantes de las becas de investigación “Élites, 
políticas fiscales y privilegios en América Latina y el Caribe”, auspiciada por el 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y Oxfam.
Para más información sobre la convocatoria a becas visite: 
https://www.clacso.org.ar/concursos_convocatorias/ 
Coordinación del concurso de becas y de la serie editorial: 
Pablo Vommaro, Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación 
de CLACSO. Rosa Cañete, Coordinadora regional del programa de Lucha 
contra la Desigualdad y la Captura del Estado de Oxfam en Latinoamérica y 
el Caribe.
Diseño y diagramación: 
Juan Rosales G.
Equipo de comunicación y publicación de la serie editorial: 
Luis Bonilla, Leonardo Baez
Primera edición: Noviembre 2018
© (pendiente)
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los libros, artículos, estudios 
y otras colaboraciones incumbe exclusivamente a los autores firmantes, y su 
publicación no necesariamente refleja los puntos de vista de Oxfam o de la 
Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
5
Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las 
Asociaciones Público-Privadas: La experiencia en México
Luis Augusto Chávez Maza, Fortunato Cuamatzin Bonilla, Eudoxio Morales Flores
Con base en las estimaciones del Banco de México, el crecimiento 
económico promedio anual de los últimos 30 años en México fue de 
2,2% anual. Como parte de las recomendaciones de organismos 
internacionales, se sugiere que el Gobierno debe impulsar una fuerte 
inversión en infraestructura con la intención de estimular la economía. 
Simultáneamente, se indica que el Gobierno mantenga el equilibrio 
presupuestario de las finanzas públicas. El Gobierno mexicano amparado 
por ambas recomendaciones, y el marco institucional local, deberá resolver 
el dilema presupuestario: expansión de la inversión sin incurrir en déficit. 
La solución al dilema podría lograrse siguiendo tres estrategias: primera, 
incrementar impuestos; segunda, reasignar el gasto, y/o; tercera, financiar 
la expansión del gasto a través de esquemas de asociación entre los 
sectores público y privado. Para el Ejecutivo Federal, las estrategias de 
incremento de impuestos y reasignación del presupuesto implica absorber 
elevados costos políticos. Esos costos políticos los impondrán aquellos 
grupos afectados por el incremento de impuestos o los grupos que 
recibirán un presupuesto menor. Complementariamente, el incremento 
de impuestos y la reasignación requieren de la aprobación del Poder 
Legislativo, lo cual eleva los costos políticos y aumenta el rezago de la 
implementación. 
Por otro lado, existen esquemas de financiamiento que permiten expandir 
la inversión sin incurrir en déficit en el corto plazo. Esos esquemas son 
resultados de la conformación de asociaciones entre los sectores público 
y privado. Con base en el artículo 2 de la Ley de Asociaciones Público-
Privadas (LAPP) vigente en México, una Asociación Pública-Privada 
(APP) es una “relación contractual de largo plazo, entre instancias del 
sector público y del sector privado, para la prestación de servicios al 
introducción
 6
sector público, mayoristas, intermediarios o al usuario final y en los que 
se utilice infraestructura proporcionada total o parcialmente por el sector 
privado con objetivos que aumenten el bienestar social y los niveles de 
inversión en el país” (SEGOB, 2009). No obstante, en los últimos años se 
han observado diversas situaciones que indican graves fallas de estos 
esquemas de asociación. 
Esta investigación explica esas fallas de las APPs y señala que son 
resultado de la captura regulatoria. La argumentación se desarrolla en 
siete secciones. La primera sección define los esquemas de APP y, 
asimismo, describe el proceso y los argumentos políticos empleados para 
lograr la aprobación del marco regulatorio en la materia. En la segunda 
sección se expone una revisión de la literatura especializada, señalando 
los beneficios esperados de las APP; posteriormente, en esa misma 
sección, se describen las fallas y su relación con la captura regulatoria. 
La tercera sección describe los esquemas de financiamiento que 
antecedieron a los actuales proyectos de APP. En particular se exponen 
los casos de los proyectos de inversión, concesiones y proyectos de 
prestación de servicios. Tales experiencias han generado graves daños 
a la hacienda pública haciéndose evidente que las reiteradas fallas del 
Estado mexicano no pueden, únicamente, catalogarse como faltas en la 
capacidad administrativa, sino se requiere analizar y describir los procesos 
de captura del Estado. 
La identificación de los actores que capturan la política de APP y sus 
estrategias se desarrolla en la cuarta sección. Allí se expone que la captura 
se constata en tres aspectos: 1) cooptación de funcionarios y autoridades; 
2) imagen optimista y suministro de información clave, y; 3), reducción de 
los espacios de deliberación. En la quinta sección se ofrece un análisis 
particular de las fases y unidades administrativas que participan en la 
implantación de una APP. En la sexta sección, los resultados del análisis 
determinan que la unidad administrativa captora del Gobierno mexicano 
es la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), la cual administra, 
suministra y evalúa el uso de los recursos financieros. Luego, se enlistan 
también las grandes corporaciones, constructoras e instituciones 
financieras beneficiadas. Finalmente, la séptima sección expone 
conclusiones y recomendaciones políticas, las cuales están orientadas 
a defender y exigir mayores espacios de deliberación, transparencia y 
rendición de cuentas en la provisión de infraestructura. 
 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
7
El 16 de enero de 2012 se publicó el decreto que crea la Ley de Asociaciones 
Público-Privadas en México, la cual sigue vigente en 2017. Sin embargo, 
la iniciativa de la LAPP comenzó a discutirse el 5 de noviembre de 2009, 
año de una severa crisis económica. El decrecimiento de la economía 
mexicana fue 4,7% del PIB, una caída considerablemente mayor a la 
registrada por la economía mundial y latinoamericana, que disminuyeron 
en 1,7% en promedio del PIB. 
A pesar del malestar económico que se vivió en 2009, la discusión y 
aprobación legislativa de la LAPP se realizó dentro de los plazos regulares. 
En promedio, una iniciativa de Ley impulsada por el Ejecutivo durante 2006 
y 2009 fue aprobada por el Legislativo en 2,8 años. En cambio, la LAPP 
se aprobó en 2,1 años. La velocidad legislativa sorprende aún más, si 
consideramos que el poder del Ejecutivo Federal se debilitaba. El Partido 
Acción Nacional (PAN) (partido con ideología empresarial), alcanzó la 
Presidencia por dos periodos sexenales consecutivos, 2000-2006 y 2006-
2012. En 2006, el PAN ganó la Presidencia con 35,9% de los votos y, 
con esos resultados, obtuvo el 41,2% de los legisladores en la Cámara 
de Diputados. Tres años después, para 2009, el control del Legislativo 
favoreció al Partido de la Revolución Institucional (PRI), el cual controlaba 
el 48,4% de los representantes de la Cámara de Diputados. En contraste, 
el PAN contó con el apoyo de sólo 28,4% de esos representantes. Debe 
mencionarse que el PRI dirigió el Ejecutivo Federal por más de 54 años 
consecutivos (1946 a 2000), y después de 12 años de Gobierno del PAN 
(2000-2012), el PRI retomó el poder el 1 de diciembre de 2012. 
La aprobación de la Ley de APP se logró 2 meses antes de las elecciones 
presidenciales, realizadas el 1 julio de 2012. En ellas, el PRI retoma los 
Poderes Ejecutivo y Legislativo. En las elecciones de 2012, el PRI obtuvo 
38,2% de los votos presidenciales y el PAN 25,7%, lo cual consolidó el 
descenso político del PAN en favor del PRI. A pesar de los intereses 
políticos-electorales contrapuestos entre los dos partidos políticos, el PRI 
y PAN aprobaron conjuntamente la LAPP en sólo una sesión del pleno 
de la Cámara de Diputados. La minuta legislativa de esa Ley se publicó 
1. Sección primera: 
La asociación entre los sectores público y 
privado en la provisión de infraestructura
 8
el 12 de diciembre de 2011 y fue votada por el pleno de la Cámara de 
Diputados al siguiente día. Posteriormente, el Decreto de Ley se publicó 
en el Diario Oficial de la Federación en enero de 2012. A pesar de las 
disputas electorales, los tiempos de ejecución legislativa no se vieron 
afectados en este tema. Los dos principales partidos políticos impulsaron 
la aprobación de una Ley que modifica sustancialmente los procesos de 
provisión de obra y servicios públicos. Tal situación invita a una reflexión 
sobre los intereses económicos que incidieron sobre la aprobación de la 
LAPP. 
El argumento oficial para impulsar la LAPP se resume en los siguientes 
párrafos extraídos de la exposición de motivos de la iniciativa de LAPP: 
“La infraestructura de un país determina el ritmo de 
su desarrollo y el nivel de bienestar de su población. Incide 
directamente en la economía, principalmente en el empleo, en 
las cadenas productivas y en la competitividad de las empresas.
Uno de los principales retos que los mexicanos tenemos 
es el de avanzar, a un ritmo más acelerado, en la construcción de 
la infraestructura que nuestro país requiere.
Actualmente, 
contamos 
con 
varios 
esquemas 
y 
mecanismos que nos permiten desarrollar proyectos de 
infraestructura de acuerdo con las necesidades de cada uno de 
ellos.
Contamos con esquemas de obra pública directa y 
obra pública contratada. Asimismo, tenemos figuras en las que 
participa de manera directa el sector privado, como la de la 
concesión, por virtud de la cual los particulares pueden prestar 
servicios públicos y construir la infraestructura necesaria para 
dichos servicios. Esta figura ha sido ampliamente utilizada 
para construir, operar y conservar un importante número de 
carreteras, puertos, aeropuertos y transporte ferroviario, entre 
otros proyectos.
Sin embargo, el alto crecimiento demográfico en nuestro 
país representa fuertes presiones para las finanzas públicas, 
con los formidables retos para los proyectos de infraestructura. 
Pensamos tan sólo en los recursos que se requieren para 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
9
atender los problemas de las pensiones, así como aquéllos que 
se destinan al gasto social, con un sentido mínimo de equidad y 
justicia para los que menos tienen.
Además, no sólo es necesario dar mantenimiento y 
modernizar la infraestructura ya existente. También requerimos 
acelerar nuevos proyectos en aquellos sectores que así lo 
demandan.
Por ello, necesitamos una política clara y decidida que 
permita unir esfuerzos del sector público -en sus tres ámbitos 
de Gobierno, federal, estatal y municipal- con integrantes de los 
sectores social y privado interesados en desarrollar proyectos de 
infraestructura para satisfacer necesidades de la colectividad” 
(SEGOB, 2009).
De los párrafos anteriores se sintetiza lo siguiente. El Estado debe aumentar 
la inversión en infraestructura para impulsar la actividad económica, 
sin incrementar el déficit presupuestal ni modificar el presupuesto. 
La concepción del Ejecutivo asume que la inversión en infraestructura 
impulsa la economía a través de la generación de empleo, creación de 
cadenas productivas y dotación de ventajas competitivas a las empresas 
locales. El argumento oficial señala que los actuales mecanismos de 
financiamiento de inversión son insuficientes e identifica una alternativa 
de modernización que permita que la provisión pública y privada de obras 
y servicios públicos se desarrolle dentro de un marco regulatorio claro. 
Para lograr esos resultados deseables, el Ejecutivo señala que la LAPP 
es el marco legal indispensable, el cual otorgará certeza jurídica a los 
privados para que inviertan en proyectos de largo plazo. 
Para ello, el Estado debe ofrecer garantías financieras a los particulares 
y agilizar los procesos administrativos que regulan la contratación, 
adquisición, expropiación y cancelación de contratos. En suma, el 
argumento señala que esta ley serviría como un instrumento que reducirá 
la rigidez legal que excluye al mercado en la provisión de proyectos 
de inversión de largo plazo y, además, compromete la asignación de 
presupuesto público para garantizar la viabilidad financiera de esos 
proyectos.
 10
Para discutir las premisas oficiales, es necesario ahondar en los sustentos 
teóricos que soportan los beneficios y límites de los proyectos de 
asociación público-privado (APP). En primera instancia, existen diversas 
definiciones de APP. La Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos (2008) define una APP como un contrato entre un gobierno 
y socios privados, por el cual, los privados proveen un servicio de tal 
forma que los beneficios privados y los objetivos gubernamentales están 
alineados, y para ello se requiere distribuir eficientemente los riesgos del 
proyecto. El Fondo Monetario Internacional (2006) define una APP como 
un contrato entre el sector privado y el público, donde el privado provee 
de infraestructura, activos y servicios que tradicionalmente son provistos 
por el sector público. Adicionalmente, el FMI (2006) señala también que 
los riesgos del proyecto son compartidos entre ambos sectores. 
Desde la perspectiva académica, Connolly y Wall (2013) señalan que 
una APP es un conjunto de contratos en los que compañías privadas en 
colaboración con el Gobierno diseñan, financian y operan un proyecto 
de inversión con una duración de largo plazo. En tanto, Engel, Fischer y 
Galetovic (2014, 16) define un proyecto APP como un “acuerdo mediante 
el cual el Gobierno contrata a una empresa privada para construir o 
mejorar obras de infraestructura, así como para mantenerlas y operarlas 
por un periodo prolongado…, al final de contrato el activo vuelve a 
manos del Gobierno”. Hodge y Greve (2013) enfatizan los términos de 
colaboración y duración en la definición de los contratos por APP, pues la 
colaboración implica que las partes (gobierno y privados) compartan los 
riesgos derivados por el diseño, financiamiento y operación, durante un 
periodo de largo plazo (por ejemplo 30 años). De tal forma, un contrato 
de APP incluye diversos apartados en donde se describen los riesgos del 
proyecto y la distribución entre las partes Hodge y Greve (2013). 
Con base en las definiciones señaladas, el contrato de proyecto APP 
identifica dos actores, gobierno y empresa/s privada/s. En tal contrato se 
especifica cómo participarán los actores, sea en el diseño, construcción 
o mejora de la infraestructura física. También, en el contrato describe los 
procesos de operación, financiamiento del proyecto y distribución de los 
riesgos. Todos esos elementos deben considerarse y proyectarse para un 
periodo de largo plazo (entre 5 y 30 años). Por las dificultades técnicas 
de predecir con precisión los acontecimientos futuros, los contratos de 
APP están sujetos a diversos riesgos o potenciales fallas en la proyección 
de una o diversas variables relevantes en el contrato. Con la intención 
de crear confianza entre las partes, los contratos de APP distribuyen los 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
11
riesgos entre los asociados. Tales riesgos provienen de diversas fuentes 
de incertidumbre, como son la financiera, la legal y la operativa. 
Los riesgos financieros más frecuentes están vinculados con fallas en 
estimaciones de las siguientes variables: tasa de interés, tipo de cambio, 
ingresos propios y sobrecostos (Engel, Fischer y Galetovic, 2014). El 
riesgo por tasa de interés podría ocurrir cuando el financiamiento inicial se 
obtuvo a través de créditos con tasa variable y ésta aumenta durante una 
turbulencia financiera, lo que conllevaría a que el costo del financiamiento 
aumente y la viabilidad del proyecto esté en peligro. El riesgo por tipo 
de cambio ocurriría por dos vías. La primera se presenta cuando el 
financiamiento del proyecto se estipula en moneda extranjera y la 
moneda local se deprecia. La segunda vía de afectación se presenta si los 
insumos requeridos durante el proceso de construcción o mantenimiento 
son adquiridos, en su mayoría, en el mercado exterior. En los casos 
mencionados la depreciación de la moneda es un aspecto de riesgo para 
el proyecto. 
Los riesgos por ingresos se observarían si el proyecto de APP considera 
obtener ingresos por la provisión de servicios (cobro de cuotas a los 
usuarios), pero inicialmente se sobrevaloró la demanda del servicio. De 
tal forma, los ingresos esperados por el cobro de cuotas no cubrirán las 
expectativas, generando un déficit financiero. Los riesgos por sobrecostos 
son resultado de una falla en el presupuesto original de proyecto. Los 
cambios que modifican al presupuesto pueden ocurrir por desastres 
naturales, financieros, fallas técnicas, entre otras. En suma, los riesgos 
financieros son altamente factibles en naciones con frágil estabilidad 
financiera y con graves problemas de control y regulación de los privados. 
Por lo anterior, parte fundamental de los proyectos son las reglas de 
distribución de los riesgos. En tales reglas se indican los riesgos y, en 
caso de ocurrencia, cómo serán absorbidos por las empresas privadas 
y el gobierno. Una mala distribución, control y regulación de los riesgos 
promovería el despilfarro de recursos públicos y garantizaría las ganancias 
de las empresas privadas. 
Los riesgos durante el diseño de un proyecto APP están vinculados a 
la factibilidad técnica y política de implementación de las acciones. 
La factibilidad técnica está restringida por la posibilidad de contar con 
la tecnología y los recursos necesarios para desarrollar el proyecto. 
Superados los riesgos técnicos y financieros, la factibilidad política es 
un elemento esencial para la implementación. La puesta en marcha 
 12
de un proyecto de APP requiere de apoyo público o, por lo menos, se 
necesita que el público inconforme se manifieste sin generar bloqueos a 
las actividades de los desarrolladores. Asimismo, el proyecto necesita de 
una reglamentación que permita salvaguardar los intereses del público, 
del gobierno y las empresas privadas participantes (BID, 2017). Por 
ejemplo, se pretende que el proyecto no se vea afectado por los cambios 
de preferencias de los gobiernos, ante cambios de administración. Los 
riesgos ambientales deben calcularse en los proyectos de APP, tipo de 
riesgo que pretende valuar las potenciales afectaciones al ambiente. 
En caso de superar los estándares ambientales oficiales, el proyecto de 
APP deberá establecer acciones complementarias que compensen los 
daños provocados al medioambiente (BID, 2017). Otra fuente de riesgo 
se presenta cuando el proyecto requiere adquirir o expropiar terrenos y 
viviendas. En esta última situación, la negociación y/o coerción en contra 
de los propietarios puede retrasar considerablemente la ejecución de las 
obras. 
En este apartado se anota que la experiencia en México, con las APPs, 
formalmente se reconoció a partir de 2012. Las APPs no conforman un 
contrato unificado, por el contrario, una APP se conforma por múltiples 
convenios específicos. Un contrato establece el diseño del proyecto, 
otro determinará las tareas de construcción, otro más regulará las tareas 
de operación, existirán acuerdos de financiamiento y, en su caso, se 
establecerán contratos de transferencias de recursos públicos (o pago de 
servicios) a las empresas privadas como compensación de los servicios 
prestados. La cantidad de contratos dependerá de la cantidad de empresas 
privadas y organismos públicos que participan en el proyecto. 
En la siguiente sección se expondrá la argumentación académica que 
expone los beneficios económicos y sociales de los proyectos financiados 
bajo el esquema de APP. Complementariamente, se anotan las limitaciones 
y peligros derivados por una mala regulación o implantación de una APP. 
En lo que sigue se plantea que las fallas son resultado de la captura 
regulatoria del Estado, la cual genera beneficios políticos y económicos 
para algunas élites y transfiere los costos a la sociedad.
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
13
A pesar de las complejidades administrativas y los riesgos vinculados con 
las APPs, existe una extensa defensa a este tipo de proyectos. Diversos 
organismos internacionales han fomentado y calificado las APPs como 
una buena práctica de política pública. Por ejemplo, el Banco Mundial (BM, 
2017) junto con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID, 2017) han 
desarrollado diversos manuales o guías para el diseño, implementación 
y evaluación de proyectos de APP. El BM (2017) indica que las APPs 
generarán beneficios sociales, siempre y cuando los proyectos sean bien 
seleccionados y exista un adecuado proceso de diseño e implementación 
y, asimismo, los intereses del sector privado estén alineados con los 
intereses públicos. El Fondo Monetario Internacional (IMF, 2006) señala 
que las APPs son instrumentos que permiten incrementar la provisión 
de infraestructura con mayor eficiencia en comparación con la provisión 
tradicional o la privatización. No obstante, la eficiencia se logra cuando el 
gobierno transfiere adecuadamente parte de los riesgos a las empresas 
privadas. Esto es, los pagos que compensarán a las empresas privadas 
deberán relacionarse directamente con su desempeño, bajo un ambiente 
de transparencia de información y un ejemplar ejercicio de las instituciones 
de control y vigilancia del Gobierno (IMF, 2006).
Los argumentos empleados para justificar los beneficios de una APP son 
fundamentados desde la perspectiva económica de enfoque neoclásico. 
Desde esa perspectiva se realzan las fallas del gobierno y las bondades 
del sector privado. Las fallas del gobierno se desprenden por los siguientes 
aspectos: El primer señalamiento plantea que el gobierno está controlado 
por políticos interesados en ganar elecciones, por lo cual, las decisiones 
de inversión en megaproyectos de desarrollo e impacto de largo plazo 
no se ejecutarán. Los políticos cortoplacistas sólo están interesados en 
inversiones monumentales y de corto plazo (Engel et al, 2014), pues 
ese tipo de obras incrementa la probabilidad de ganar las siguientes 
elecciones. En contrasentido, la empresa privada tiene una visión que 
trasciende los periodos electorales e invierte en proyectos que le generan 
beneficios de largo plazo. 
1. Sección primera: 
Beneficios, limitaciones y captura de los 
proyectos de app
 14
El segundo señalamiento afirma que el gobierno está sobresaturado por 
actividades rutinarias que obstaculizan los plazos de diseño, construcción 
y entrega de las obras. En tanto, la empresa privada tiene intereses en 
recuperar la inversión de forma inmediata. En consecuencia, la empresa 
privada tiene mayor capacidad para reducir los plazos de entrega y los 
costos de construcción y mantenimiento de la obra (Engel et al, 2014). 
Sin embargo, la participación de la empresa en un mercado privado tiende 
a la exclusión de usuarios y segmenta el mercado. Para tal escenario, 
la participación del gobierno debe centrarse en diseñar esquemas de 
incentivos que compensen a la empresa por la provisión de bienes no 
excluyentes (Sada y Sada, 2014). Así, una APP fomenta que los privados 
construyan y operen el proyecto, pero, por otro lado, el gobierno transfiere 
pagos por desempeño bajo un estricto control y vigilancia del desempeño 
de los privados. 
Un tercer beneficio de una APP, en especial en países en desarrollo, 
proviene de la potencial vinculación entre corporaciones internacionales 
con empresas locales. El enfoque económico asume que las 
corporaciones, en caso de participar, emplearán tecnología de vanguardia 
durante el proceso de ejecución, mantenimiento y operación del proyecto. 
Al mismo tiempo, se presume que las empresas locales podrían participar 
en alguna de las fases del proyecto y con ello saldrían beneficiadas, a 
través de la experiencia y asimilación de nueva tecnología importada 
(IMF, 2006). Así, los beneficios de una APP se observan en la provisión 
de nueva infraestructura y a través de externalidades positivas derivadas 
por la importación de tecnología. Tal beneficio aplicaría principalmente 
en países con bajo desarrollo tecnológico y con altas pretensiones de 
ejecutar megaproyectos, como podría ser el caso mexicano. En este caso, 
el gobierno funge como un enlace entre privados, el cual coordinará los 
esfuerzos para generar beneficios adicionales a través de la importación 
y asimilación de nueva tecnología (IMF, 2006).
Las empresas privadas tienen mayor capacidad e incentivos por identificar 
proyectos socialmente rentables, siendo este otro atributo favorable de 
una APP (Hodge y Greve, 2013). Ello ocurre ya que la empresa privada 
invierte en proyectos que serán extensamente demandados en el corto 
y largo plazo, provocando que los proyectos no se conviertan en obras 
monumentales sub-utilizadas (Hodge y Greve, 2007). Incluso, se ha 
señalado que los proyectos de APP que cobran cuotas a los usuarios 
generarían beneficios sociales. A manera de ejemplo se emplea el caso 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
15
de un proyecto de APP que desarrolló una carretera de cuota (Engel et al, 
2014, 35). Si bien la cuota excluye a los ciudadanos de bajos ingresos, 
estos podrían resultar beneficiados por la existencia del proyecto. 
Primero, la existencia de la carretera de cuota reduce la congestión vial 
en las carreteras de libre tránsito. Segundo, los costos de financiamiento 
no recaen sobre todos los contribuyentes ya que parte de los costos 
son absorbidos por los usuarios de la carretera de cuota, y, tercero, los 
ciudadanos de bajos ingresos con necesidad urgente de una vía rápida 
podrán pagar la cuota y utilizar la nueva carretera, una opción que no 
existiría sin el proyecto. 
El argumento de la carga fiscal se emplea como señalamiento recurrente 
en favor de las APPs. Se plantea para ello que los recursos públicos 
son limitados y las demandas ciudadanas están en expansión. En 
consecuencia, la provisión de infraestructura crece a ritmo menor que 
el de la demanda social. Las APPs sirven como un instrumento para 
incrementar la provisión de infraestructura sin que aumente la carga fiscal 
(en el corto plazo) sobre los ciudadanos, a través de impuestos a mayor 
endeudamiento público (Freigedo et al, 2015). Aunque, cuando el proyecto 
es financiado con pagos futuros de la hacienda pública, tal beneficio 
dependerá de la valoración social inter-temporal. Las naciones con altas 
expectativas de ingresos públicos futuros podrían valorar favorablemente 
(en la actualidad) el desarrollo de un proyecto APP financiado con pagos 
futuros. Para aquellas naciones con alta incertidumbre sobre sus ingresos 
futuros, el argumento de la carga fiscal sólo es un truco contable que 
traslada las obligaciones financieras en el largo plazo. 
En esta sección se expusieron cinco argumentos en favor de la provisión 
mediante esquemas de APP: 1) Perspectiva de largo plazo; 2) Incremento 
de los beneficios sociales; 3) Reducción de los plazos de entrega y los 
costos; 4) Transferencias de tecnología y; 5) Reducción de la carga 
fiscal (ver Esquema 1). Para soportar tales argumentos, se asume que 
las autoridades gubernamentales anteponen los intereses políticos y 
personales a los intereses sociales y, asimismo, que el accionar tradicional 
del gobierno es lento debido a las rutinas organizacionales y el excesivo 
marco regulatorio que limita la provisión de infraestructura. Una APP 
impulsa al gobierno a reducir las trabas regulatorias para que el mercado 
provea de manera inmediata de infraestructura de calidad, con impacto de 
largo plazo y a bajo costo. Esto se garantiza ya que la empresa privada 
es maximizadora de beneficios. Pero como el mercado tiende a excluir, 
 16
En otro sentido, diversos autores han planteado algunas limitaciones y 
peligros de las APPs. Las críticas a este tipo de contratos se circunscriben 
en los siguientes criterios: Deficiencias en las capacidades estatales; tarifas 
excesivas; presupuestación blanda; captura de las agencias de gobierno; 
problemas en la rendición de cuentas y renegociaciones oportunistas. Las 
deficiencias en las capacidades estatales se describen como la ausencia 
de un marco regulatorio y una red de agencias gubernamentales capaces 
de diseñar, implementar, controlar, vigilar y sancionar cada una de las 
fases de los contratos de APP (Freigedo et al, 2015). Así, por ejemplo, 
se requiere de un marco institucional que permita la coordinación entre 
las agencias gubernamentales interesadas y una unidad administrativa 
especializada y centralizada que colabore directamente en el diseño, 
planificación y entrega de los proyectos. De lo contrario, la experiencia 
técnica de la empresa privada, su poder de cabildeo político y pago 
Argumentos
a favor 
Proyectos  de largo 
plazo que 
trascienden periodos 
de gobierno 
Incremento de los 
beneficios sociales
Reducción de plazos 
de entrega y costos
Transferencia de 
tecnología
Reducción de la 
carga fiscal
Funciones …
Gobierno: 
-Diseñael Proyecto;
-Coordinalosesfuerzos
privados;
-Faciltael marco
regulatorio;
- Administralospagos;
- Supervisar;
-Sanciona.
Empresa privada: 
- Diseñael proyecto;
-Construye;
-Opera:
-Ofrece mantenimiento.
Fuente: Elaboración propia.
Esquema 1: Argumentos a favor de las APPs, funciones principales del Gobierno y la empresa privada.
en una APP el gobierno puede comprometer pagos futuros y otorgar 
garantías a los privados con la intención de ampliar la cantidad de usuarios 
potenciales y dirigir determinados proyectos de interés social. 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
17
de sobornos sobrepasarán la capacidad de los Gobiernos para dirigir 
los proyectos en beneficio de la sociedad. Lo anterior a través de la 
manipulación de los costos y la sobreestimación de la demanda (Freigedo 
et al, 2015). 
Con base en Freigedo et al (2015) y Sada y Sada (2014), aquellos 
gobiernos que pretendan implementar proyectos de APP deben contar 
con tres agencias gubernamentales especializadas: una agencia debe 
especializarse en el diseño económico, financiero y legal de los proyectos; 
una segunda, en el seguimiento y control de los proyectos y, finalmente; 
una tercera agencia se encargará de asignar las sanciones, en caso de 
violación de los contratos. Complementariamente, se recomienda que esas 
tres funciones sean desempeñadas por agencias independientes y, por lo 
menos, se requiere que la agencia que vigila y sanciona sea autónoma 
del gobierno. Tales recomendaciones pretenden que las agencias tengan 
la capacidad técnica para desempeñar sus funciones y la autonomía para 
generar un ambiente de contrapeso entre ellas. 
Una segunda crítica proviene de las altas tarifas cobradas a los usuarios. 
Esto es, las tarifas cobradas son comparables a mercados monopólicos 
u oligopólicos, generando nuevos daños en la eficiencia social por 
la disminución de la demanda (Hodge y Greve, 2007). Tal resultado 
quebranta la creencia sobre los beneficios sociales de la competitividad 
empresarial en los proyectos de APP. Incluso, Engel et al (2014) señaló 
que tarifas elevadas en proyectos carreteros desencadenarían una 
serie de consecuencias indeseables. En un primer momento, las altas 
tarifas inciden negativamente sobre la demanda y el flujo de ingresos de 
la empresa privada, la cual podría enfrentar problemas para asumir los 
pagos de sus obligaciones financieras y/o el mantenimiento de las vías a 
su cargo. En tales circunstancias, el proyecto de APP ha requerido una 
reestructuración del contrato e incluso podría requerir que el gobierno le 
apoye en un potencial rescate financiero (Sandoval, 2016). 
Los contratos de APP cuentan con la posibilidad jurídica para replantear 
o renegociar las condiciones originales (Hodge y Greve, 2013). Las 
renegociaciones permiten ampliar o reducir los alcances del proyecto, 
modificar la distribución de los riesgos financieros entre los participantes 
y replantear los tiempos y condiciones de construcción, mantenimiento 
y entrega de los activos. Usualmente, un rescate ocurre a raíz de un 
escenario adverso, como una crisis financiera y/o económica que con 
frecuencia azotan en México y Latinoamérica, donde las condiciones 
 18
financieras del proyecto APP sufrirían un incremento en su costo, lo 
cual podría afectar la viabilidad financiera del proyecto. Bajo la anterior 
circunstancia, el gobierno absorbe parte de esos costos financieros a 
través de aportaciones públicas adicionales, otorgando garantías de 
crédito a las empresas privadas o a través de incrementos adicionales 
en las tarifas. A la fecha, no se han registrado rescates a proyectos de 
APP, pero la experiencia en México nos permite identificar recates a 
concesiones de carreteras (ASF, 2017), como las ocurridas en 1997 
a través de fideicomisos: Fideicomiso de Apoyo para el Rescate de 
Autopistas Concesionadas (1997) o el Fondo Nacional de Infraestructura 
(FONADIN). De tal forma, las expectativas de renegociación y rescates 
oportunistas podrían afectar los filtros a proyectos socialmente rentables 
y motivar a las empresas privadas a tomar riesgos superiores a los 
establecidos en el contrato (Engel et al, 2014).
Otro peligro que enfrentan los proyectos de APP es la “presupuestación 
blanda”. Esta situación ocurre cuando las aprobaciones de los proyectos 
de APP no atraviesan los controles presupuestarios del Poder Legislativo. 
Normalmente, las obligaciones financieras estatales deben aprobarse por 
el Congreso, pero los proyectos de APP son resultados de un acto de 
autoridad (Connolly y Wall, 2013) que únicamente requiere la negociación 
entre agencias de gobierno y empresas. Por ejemplo, en México, el 
Gobierno Federal debe programar anualmente la contratación de crédito 
u emisión de títulos bursátiles que se convertirá legalmente en deuda 
pública. Dicha programación es auscultada y, en su caso, aprobada 
(junto con el Presupuesto de Egresos y la Ley de Ingresos) por el poder 
Legislativo mexicano (ASF, 2017). En tal proceso legislativo, el Gobierno 
Federal debe persuadir a los legisladores sobre la necesidad de tales 
créditos y los beneficios sociales esperados. El proceso de deuda pública 
obliga al Gobierno a informar y parlamentar sus decisiones durante la 
existencia de esas obligaciones. Por el contrario, las actuales reglas 
de contabilidad fiscal permiten que las aportaciones públicas a los 
proyectos de APP aparezcan como gastos de servicios ineludibles de la 
dependencia responsable. Por tanto, el proyecto de APP queda fuera de 
balance fiscal y no debe atravesar el proceso parlamentario. La obligación 
legal de informar y justificar el proyecto de APP dependerá de la cultura 
gubernamental de informar a la ciudadanía (Sandoval, 2016).
En suma, en este apartado se expusieron tanto ventajas como peligros de 
los proyectos de APP. Las ventajas plantean que el Gobierno, al reducir 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
19
tanto los instrumentos de intervención en la provisión de bienes públicos 
como la acción administrativa, generará resultados eficientes ante la 
aparente supremacía del mercado. Por otro lado, las críticas exhiben que 
una radical disminución de controles administrativos, presupuestarios, 
políticos y legales generan resultados imprevistos y no deseados. En 
el siguiente apartado se define y expone que la política de APP ha sido 
capturada, por medio de la reducción de los espacios de deliberación 
democrática, reblandeciendo la regulación y rendición de cuentas.
 20
Al inicio de apartado anterior se remarcaron argumentos favorables y los 
peligros de las APPs. Los argumentos favorables se sustentan en una 
ideología de eficiencia del mercado, la misma que ha sido cultivada en 
México a partir de las crisis de deuda registradas a mediados de los 70’. 
Entre 1930 y hasta finales de 1970 se implementó un modelo económico 
desarrollista de sustitución de importaciones, el cual privilegiaba una fuerte 
intervención del Estado en la economía (Tello, 2016). Durante los 70’, 
con la crisis del modelo desarrollista, se gestó una nueva generación de 
economistas formados en universidades norteamericanas que en los años 
subsiguientes ocuparían cargos administrativos y políticos de alto nivel 
dentro de la administración pública. Esta nueva generación modificaría 
la estrategia de intervención del Estado en la economía, favoreciendo 
la desregulación de los mercados, la apertura financiera y comercial, el 
equilibrio financiero, la privatización, la disminución del gasto público no 
productivo, entre las medidas recurrentes (Tello, 2014). 
La implantación de la política económica pro mercado, en vigor desde 
1980 a la fecha, no implicó la sustitución del Estado por el sector privado, 
pero sí ha modificado las reglas de intervención pública y la relación del 
sector público con el privado (Tello, 2014). El Estado mexicano transitó 
de ser un actor que regía la economía nacional a otro que emplea los 
recursos públicos en la reducción de las fallas de mercado (por ejemplo: 
pobreza y contaminación), provisión de bienes públicos (por ejemplo: 
salud y educación), protección de los derechos de propiedad, facilitación 
de la coordinación entre empresas privadas, y el fomento a la estabilidad 
financiera (Ayala, 2003). Así, las fuerzas del mercado se convirtieron en 
rector de la economía y, por otra parte, el Estado se convierte en policía 
de los intereses del mercado y benefactor de los grupos excluidos (Tello, 
2014). 
La transición económica ha sido fomentada y aprovechada por diversos 
grupos económicos, nacionales e internacionales, para dirigir al Estado en 
la creación de un sistema político y un marco regulatorio conveniente para 
la acumulación de capital. Las consecuencias sociales de dicha transición 
ha sido el incremento de las desigualdades políticas y económicas en el 
país. Para inducir a los funcionarios a favorecer políticas y regulaciones 
2. Sección tercera: 
captura regulatoria
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
21
beneficiosas al mercado, los grupos empresariales pueden corromper a 
los funcionarios o capturar la regulación (Babb, 2012). 
Tanto la corrupción como la captura regulatoria favorecen la obtención de 
beneficios individuales o de grupo a expensas del bienestar social (Hibou, 
2013). Así, por ejemplo, ofrecer sobornos a los políticos para inducir su 
comportamiento es un acto de corrupción. Pero, la captura regulatoria 
refiere a una situación legal que ofrece trato privilegiado a determinados 
individuos o grupos. En otras palabras, la corrupción es un acto ilegal, 
en tanto, la captura regulatoria es el reacomodo de reglas, autoridades y 
funcionarios que contribuye al reforzamiento de las desigualdades entre 
los miembros de una sociedad a través de la generación, interpretación y 
ejecución de las Leyes (Hibou, 2013). 
Toda sociedad democrática es vulnerable a la captura regulatoria. No 
obstante, los gobiernos con menores posibilidades de ser explotados 
por los poderosos son aquellos que cuentan con diversos puntos de 
deliberación y escrutinio público. Las administraciones públicas pequeñas 
son fácilmente influenciables ya que no tienen la capacidad para generar 
sus propias evaluaciones, no están sometidas a la inspección pública y 
los mecanismos de rendición de cuentas son casi inexistentes (Lindsay y 
Teles, 2017). En una primera instancia, todo individuo o grupo desearía 
capturar el marco regulatorio, pero sólo los grupos coordinados y con gran 
poder económico e influencia política tendrán mayor éxito en la tarea. 
Con base en Lindsay y Teles (2017) e Hibou (2013), las élites económicas 
capturan la regulación a través de diversas estrategias que para fines 
analíticos podemos agrupar en cuatro formas: 1) cooptar funcionarios 
y autoridades; 2) crear dependencia en la generación de información y 
análisis técnico de la misma; 3) generar una imagen atractiva y favorable, 
y d) reducir los espacios para la deliberación y el escrutinio público (ver 
Tabla 1). La primera estrategia aquí expuesta es cooptar funcionarios o 
representantes públicos. Tal estrategia implica que las élites influyen en 
los procedimientos formales de designación o elección de funcionarios 
o autoridades para que los individuos designados u electos impulsen la 
agenda pública que las beneficie (Lindsay y Teles, 2017). 
 
 22
Primero. La cooptación de políticos y funcionarios es un proceso que 
determina el liderazgo de una estructura económica a través de la 
legitimación de la ideología dominante de los círculos de apoyo (Valenzuela 
y Yévenes, 2015). A través de la cooptación, las élites consiguen 
información privilegiada, influyen en los nombramientos de funcionarios, 
obtienen nuevos contratos e influyen en la creación y reformas de Ley. La 
lealtad de los funcionarios cooptados se sostiene a través de la ideología 
y la confianza de que las élites favorecerán su estadía en el cargo y/o 
facilitarán su acceso a cargos en el sector privado (Hibou, 2003). 
Segundo. La captura regulatoria puede inducirse a través de la 
dependencia en la generación de información y el análisis técnico de la 
misma. El actual gobierno democrático para tomar decisiones requiere 
de información que le permita evaluar el problema público, los recursos 
disponibles y los resultados esperados (Lindsay y Teles, 2017). No 
obstante, la evaluación de políticas no es resultado de una secuencia 
de pasos universalmente aceptado. Existen diversas metodologías para 
evaluar políticas (cualitativas, cuantitativas, mixtas y sus ramificaciones) 
y ninguna de ellas ha logrado legitimarse como una metodología única. 
La recolección y análisis de información que permita la evaluación de 
políticas es un proceso artesanal que pretende persuadir sobre cómo 
aproximarse a un problema público y cómo debe resolverse (Merino, 
2013). La evaluación de políticas es un proceso costoso y los gobiernos 
no cuentan con agencias públicas especializadas para dicha tarea. En 
Fuente: Elaboración propia.
Tabla 1: La captura regulatoria: Estrategias y fines
Estrategia
Fin
Resultado
Cooptar funcionario y 
autoridades
Incidir en el diseño y aplicación de las leyes
Captura regulatoria
Crear una imagen pública 
favorable
Persuadir a ciudadanos y legisladores sobre las 
bondades de la legislación
Dependencia en la generación 
de información y análisis 
técnico
Inducir la interpretación  del problema y 
solución de los asuntos público público
Reducir los espacios de 
deliberación y limitar el acceso 
a la información
Concentrar la participación en las 
deliberaciones y limitar la rendición de cuentas
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
23
tal situación, los gobiernos dependen en gran medida de información 
generada por organismos externos (Lindsay y Teles, 2017). A medida 
que un gobierno dependa de información externa para tomar decisiones, 
las élites económicas invertirán en producir los datos que les permitan 
plantear el problema público y su solución política y legislativa en forma 
que soporte sus intereses (Hibou, 2013).
Tercero. Toda legislación que pretenda crearse o reformarse debe crear 
una imagen atractiva y favorable, de lo contrario, la Ley no contará con 
el apoyo político suficiente y será vetada (Merino, 2013). La aprobación 
o reforma de una Ley en países democráticos requiere del apoyo de 
diversas fuerzas políticas, pero no todos los miembros del Legislativo 
pueden cooptarse. En consecuencia, las élites intervendrán en el proceso 
legislativo por medio de campañas publicitarias que pretendan persuadir a 
legisladores y votantes de las bondades inmediatas y futuras de la Ley. La 
buena imagen pública se expone a través de argumentos complementarios 
al contenido de la Ley. En ella se realzan los problemas del ciudadano por 
la ausencia de una norma y los beneficios esperados por la aprobación 
legislativa. Estos argumentos son expuestos a través de campañas 
publicitarias, exposición de las posiciones y resultados de investigación 
de políticos y expertos a través de los medios de comunicación masiva, 
entre los principales (Lindsay y Teles, 2017). 
Finalmente. La cuarta estrategia para capturar la regulación es incidir en 
el contenido de la Ley. Con esta estrategia se busca que la política se 
desarrolle en ambientes con escasos procesos deliberativos y limitado 
escrutinio público (Hibou, 2013). Una política sin deliberación se observa 
cuando la discusión de pros y contras de una determinada decisión de 
política no requiere que grupos antagónicos expongan sus posiciones y 
construyan acuerdos. La captura regulatoria requiere la concentración de 
las decisiones para imponer la agenda de los poderosos. Para perpetuar 
la acumulación del poder también se requiere que los excluidos no estén 
interesados en los resultados de la política, por tanto, la captura limita y/o 
sesga el acceso público a la información. 
En este apartado se han expuesto las estrategias y fines que las élites 
persiguen para capturar al Estado, estas son: 1) cooptación de funcionarios 
y autoridades; 2) creación de una imagen optimista; 3) suministro de 
información técnica y 4) reducción de espacios de deliberación y opacidad. 
En el cuarto apartado se expondrá un análisis de los esquemas de APP 
empleados en México y los graves problemas de captura regulatoria que 
se enfrentan. 
 24
Los proyectos de APP son reconocidos en Ley a partir de 2012. No obstante, 
la experiencia mexicana muestra que se han utilizado otros esquemas de 
asociación entre el sector público y privado en la provisión de obra pública. 
En particular se hará referencia a los siguientes esquemas desarrollados 
en México: Proyectos de Inversión de Infraestructura Productiva con 
Registro Diferido en el Gasto Público (PIDIREGAS) y a los Proyectos 
de Prestación de Servicios (PPS) y concesiones. El esquema basado 
en PIDIREGAS, fue utilizado desde 1997. En este esquema, la empresa 
privada (u empresas) financia y construye una obra de infraestructura y, 
al concluirse la obra, el gobierno realiza pagos periódicos a las empresas 
por un periodo preestablecido para cubrir los costos de inversión y 
la rentabilidad esperada. Al terminar los pagos pactados, el activo se 
transfiere al gobierno (CEFP, 2007). Por las características señaladas, 
los PIDIREGAS son antecedentes directos de los proyectos de APP, 
aunque existen dos diferencias. La primera diferencia radica en que los 
riesgos financieros de construcción y mantenimiento de los PIDIREGAS 
son absorbidos por completo por la empresa privada (CEFP, 2007). Otra 
diferencia es que los PIDIREGAS sólo podrían emplearse en el sector 
energético. 
Las concesiones son inversiones conjuntas entre empresa privada, 
gobierno y capital de riesgo privado orientadas hacia el desarrollo de 
nuevas autopistas de cuota. El gobierno concede el derecho a la empresa 
privada de operar y mantener el activo, pero la propiedad es del gobierno. 
El financiamiento puede ser compartido entre el sector público y el 
privado, aunque la aportación pública no podría ser mayor a la aportación 
de la empresa privada. Las cuotas carreteras que pagan los usuarios 
son establecidas por la empresa privada, pero las autoridades públicas 
pueden establecer límites superiores e inferiores que la empresa debe 
respetar. Este tipo de esquemas se implementaron desde 1952 y tuvieron 
un gran impulso entre 1989 y 1994 a través del Programa Nacional de 
Autopistas (IMT, 2015). Los plazos de concesión pueden ser de hasta 
30 años. Para atenuar los riesgos, las empresas concesionarias están 
obligadas a contratar seguros para cubrir los riesgos financieros del 
proyecto. 
4. Sección cuarta: 
experiencias de asociación entre los sectores 
público y privado.
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
25
En 2004 se creó el esquema de PPS, en el cual se permite que la inversión 
se dirija a sectores carretero y social (salud y educación). Los contratos 
de PPS ampliaron el rango de participación de la empresa privada, la 
cual consiste en diseñar, financiar, construir, operar y mantener. En 
este esquema, los riesgos financieros son distribuidos entre el sector 
público y privado (ASF, 2017). La responsabilidad del esquema de PPS 
estuvo a cargo de la SHCP, la Secretaría de la Función Pública (SFP) 
(una dependencia que funge como contraloría del Ejecutivo Federal) y la 
Dependencia interesada en el proyecto. Los contratos de las empresas 
debían someterse a la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios 
del Sector Público (LAASSP) y a la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria (LFPRH). A pesar de la gran similitud entre 
un PPS y una APP, las diferencias radican en que un PPS no otorgaba 
servicios directos a los usuarios (una APP puede otorgar servicios 
directos) y, además, una APP no requiere la participación de la SFP, y 
las Leyes LAASSP y LFPRH son sustituidas por la Ley de Asociación 
Público-Privadas (Sada y Sada, 2016), la cual se revisa posteriormente. 
Los tres esquemas mencionados son contratos similares a los proyectos 
de APP. Son proyectos de largo plazo donde el sector privado realiza 
aportaciones para financiar la construcción de la infraestructura. No 
obstante, los proyectos de APP tienen mayor amplitud en los sectores 
de inversión y las fases de intervención del sector privado, tal como se 
puede observar en la Tabla 2. Los proyectos de APP se pueden observar 
como una evolución de los contratos, la cual permite mayor participación 
al sector privado, y el sector público es corresponsable de los riesgos. 
Previo al análisis legal de la LAPP, se muestran algunos datos financieros 
que permitirán conmensurar la importancia de este tipo de esquemas. 
 26
Los PIDIREGAS han funcionado como instrumento de financiamiento en 
el sector energético. Se argumentó que este financiamiento permitiría 
“atraer inversión privada para la construcción de infraestructura en el sector 
energético, pero en la práctica ellos generaron ineficiencia, corrupción e 
ilegalidad y condujeron a la explosión de la deuda pública” (Sandoval, 
2016). Para 2008, el saldo de obligaciones de este esquema vinculado 
con Petróleos Mexicanos (PEMEX) ascendió a 104.000 millones de pesos 
aproximadamente. En tanto, la empresa eléctrica, Comisión Federal de 
Electricidad, tuvo un saldo de 19.000 millones de pesos. A pesar de tales 
inversiones, la importancia de PEMEX dentro de las mejores empresas 
petroleras en el mundo descendió del sexto lugar en el año 2000, al 
onceavo en 2011 (Sandoval, 2016). Aunado a la poca efectividad de las 
inversiones, la administración transparente de las obligaciones financieras 
es opaca, pues el registro de las obligaciones financieras vinculadas con 
Fuente: Elaboración propia.
Tabla 2: Diferencias entre tipos de esquema de provisión de obra a través de asociación entre sector público y 
privado
Diferencia
Esquema
Pidiregas
Concesión
PPS
APP
Año de inicio
1997
1952
2004
2012
Sector de 
inversión
Energía
Carretero
Carretero y social 
(escuelas y 
hospitales)
Carretero, social 
(escuelas y 
hospitales), cultural, 
inmuebles oficiales, 
turísticos, entre 
otros
Fases de 
intervención del 
sector privado
Construir
Construir y operar
Diseñar, construir, 
operar, mantener y 
transferir
Diseñar, construir, 
operar, mantener y 
transferir
Responsabilidades 
de los riesgos 
financieros
Empresa privada
Empresa privada
Empresa privada y 
gobierno
Empresa privada y 
gobierno
Financiamiento de 
construcción
Privado
Privado / Público
Privado / Público
Privado / Público
Aportaciones 
públicas en la fase 
de operación
Si
Si
Si
Si
Regulación
LAASSP y LFPRH
LAASSP y LFPRH
LAASSP y LFPRH
LAPP
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
27
los PIDIREGAS dejó de inscribirse como deuda de Pemex, a partir de 
ese año ese adeudo se registró como deuda pública presupuestaria (ver 
Gráfico 1). 
Tal estrategia contable y legal, contamina los registros y desvirtúa la 
responsabilidad en el manejo de esos recursos. Para 2008, el saldo de 
deuda por PIDIREGAS representó el 7,2% del PIB, en 2009, los registros 
contables de esas obligaciones se anotaron como deuda presupuestaria 
en el exterior, alcanzando 9,3% del PIB. Para 2016 el saldo fue de 17,3%. 
Tales datos confirman que la fuerte inversión en el sector energético 
provocó un incremento del endeudamiento, y los beneficios prometidos de 
la participación privada en el sector energético no se cumplieron. A pesar 
de los malos resultados de la participación privada, en 2014 se reformó la 
Constitución mexicana y, a partir de 2017, se incorporan nuevas figuras de 
asociación pública y privada en el sector energético denominadas como 
utilidad compartida, producción compartida y licencias. El proceso de 
aprendizaje sugiere que el sector energético es un negocio de corto plazo, 
en el cual se requiere mayor participación del mercado para monetizar la 
riqueza natural (Romo, 2016).
31
29
49
9
17
8
0
10
20
30
40
50
60
 2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016
Porcentaje
Saldo histórico de los RFSP
Deuda externa
(presupuestaria)
Fuente: Elaboración propia con datos de la SHCP.
Gráfico 1: Saldo histórico de los Requerimientos Financieros del Sector Público (RFSP) en México
 28
Las experiencias negativas también se observan en los esquemas por 
concesiones. Entre 1988 y 1994 se impulsó fuertemente el esquema de 
concesiones de carreteras de cuota que involucró cerca de 5 mil kilómetros 
de autopista en un plazo de hasta 50 años (ASF, 2016). La mayoría de 
los proyectos sufrieron retrasos y las tarifas fijadas fueron elevadas, por lo 
que los costos de financiamiento de las mismas fueron aumentando. Esto, 
sumado a la crisis financiera ocurrida en 1994, provocó que las empresas 
privadas involucradas no contaran con la capacidad financiera de cubrir 
sus deudas, operar las carreteras y mantenerlas. Ante tal situación en 
1997 el Gobierno Federal implementó un programa de rescate en el que, 
unilateralmente revirtió las concesiones de cerca de 3 mil kilómetros 
con un costo de más de US$ 7.000 millones. Los fondos del recate se 
utilizaron para compensar a las empresas privadas concesionarias por la 
pérdida del contrato. Entre las empresas inmiscuidas, se mencionan: ICA, 
Sociedad Controladora, Tribasa y Grupo Mexicano de Desarrollo (GMD). 
De 1997 a 2016, la deuda pública por dicho rescate creció en 324% (lo 
que representa 3,0% del PIB), saldo que se estima podrá amortizarse 
hasta 2047 (ASF, 2016). La administración financiera del rescate de 1997 
estuvo a cargo del Fideicomiso de Apoyo para el Rescate de Autopistas 
Concesionadas, pero en 2008 se creó el Fondo Nacional de Infraestructura 
(FONADIN), el cual incluyó las operaciones de los pagos del rescate de 
las concesiones carreteras y se combinó con los pagos por la construcción 
de infraestructura adicional (ASF, 2016). Los elevados costos del rescate 
y la reorganización contable del mismo han favorecido la opacidad de 
la información y la ausencia de rendición de cuentas. Las concesiones 
exhiben los siguientes problemas: la racionalidad del mercado se centra 
en ganancias de corto plazo; el gobierno mexicano no tiene la capacidad, 
por falta de recursos o inacción, para vigilar y sancionar a las empresas 
privadas, y los costos son absorbidos por la sociedad. Cabe resaltar 
que, en un esquema de concesiones, el gobierno no tiene la obligación 
de absorber los costos financieros que la empresa privada asume, sin 
embargo, el gobierno las rescató. Los peligros que se vislumbran con las 
APPs son mayores a los esquemas precedentes, pues las autoridades 
tienen la obligación legal de asumir parte de los riesgos financieros del 
proyecto. Con el esquema de concesiones, el rescate era una opción. 
Con las APPs, el rescate es una obligación. 
El esquema de PPS, reconocido desde 2004, no ha logrado un uso 
tan extenso como las concesiones. Al 31 de diciembre de 2016, el 
Gobierno federal mexicano reportó 11 PPS: 7 carreteras a cargo de la 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
29
Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT), 3 Hospitales a cargo 
de la Secretaría de Salud (SS) y 1 Campus Universitario a cargo de la 
Secretaría de Educación Pública (SEP). En promedio, los contratos se 
establecieron a 22 años. Las aportaciones públicas son obligaciones 
financieras ineludibles, pero contablemente esas aportaciones públicas 
se registran como gasto corriente de la dependencia encargada y no 
como deuda pública (ASF, 2017). Esta estrategia permite eludir el control 
legislativo, y además impide discernir entre erogaciones destinadas a 
inversión física, erogaciones para el pago de servicios y aportaciones por 
riesgos contingentes. 
Con base en información al mes de diciembre de 2016, los valores 
presentes de los PPSs ascendieron a US$ 1.754 millones. A finales de 
2016, el Gobierno federal aportó US$ 1.032 millones, y se estima que, 
al vencimiento de los contratos, el Gobierno federal habrá aportado US$ 
5.105 millones (ver Tabla 3). Dado que las condiciones del contrato se 
mantengan inalteradas, el crecimiento anual medio de las obligaciones 
públicas será de 8,5%. No obstante, la ASF (2017) detectó que, conforme 
a las modificaciones realizadas a los proyectos durante la vigencia, el 
valor presente de los proyectos carreteros debió actualizarse, pero ello 
no ocurrió, además, la misma ASF (2017) señala que el proyecto Hospital 
Regional del Bajío y Unidad de Apoyo a cargo de la Secretaría de Salud 
incrementó su valor en 399,7% con respecto a las condiciones iniciales 
del contrato. A partir de las auditorías realizadas por la ASF, se reiteran 
prácticas de opacidad en la entrega de información de estos contratos. 
La modificación a los contratos no se acompaña con actualización de la 
información financiera y, en el caso del Hospital, el costo de los proyectos 
se incrementa desproporcionalmente sin que exista aclaraciones ni 
responsabilidad por tales hechos. 
 
 30
Fuente: Auditoría Superior de la Federación (ASF, 2017)1
En este apartado se ha revisado la experiencia y antecedentes de las APPs 
en México. Con base en los datos se puede afirmar que, sistemáticamente, 
el Gobierno no ha regulado apropiadamente al sector privado y los costos 
de ello fueron transferidos a la ciudadanía. En el siguiente apartado se 
analizarán las estrategias de captura regulatoria de la política de APP en 
México, ello permitirá conocer con mayor detalle las élites beneficiadas, el 
grado de profundidad administrativas y legal de la captura. 
1 La estimación en dólares se realizó considerando un tipo de cambio de 20,62 pesos por 
dólar.
Tabla 3: Proyectos para la Prestación de Servicios (PPSs) (US$ millones)
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
31
Las ineficiencias económicas y financieras de las APPs en la provisión de 
infraestructura puede explicarse a través de dos consideraciones teóricas: 
captura regulatoria y corrupción. La corrupción es una vía probable 
que explicaría gran parte de las disfuncionalidades de los esquemas 
mencionados, no obstante, la verificación empírica de tales acciones queda 
lejos de los alcances de este documento. En cambio, este documento 
plantea un análisis que sistematiza evidencia que permite cotejar la 
captura regulatoria de la política de APP. Se debe recordar que la captura 
se entiende en este documento como un conjunto de estrategias que 
permiten a las élites conseguir regulaciones favorables. Las estrategias 
que se revisarán son: cooptación de funcionarios y autoridades, creación 
de una imagen optimista, suministro de información y análisis técnico de 
información al Gobierno, y, reducción de espacios de deliberación. 
5.1. Cooptación de funcionarios y autoridades
La cooptación de funcionarios y/o autoridades permite a los grupos de 
presión incidir en el diseño e implementación de políticas que favorecen sus 
intereses económicos. En este caso las élites económicas representadas 
por constructoras e instituciones financieras. La cooptación opera a 
través de dos mecanismos: profesionalización de los funcionarios y la 
institucionalización (Ai Camp, 2006). El mecanismo de profesionalización 
permite conformar un grupo de funcionarios y autoridades que comparten 
un mismo marco de conocimientos especializados sobre la definición 
y la solución de los problemas públicos (Babb, 2012). En tanto, la 
institucionalización refiere a la conformación de unidades administrativas 
especializadas para que sean operadas por los funcionarios cooptados. 
Para el caso de la política de APP y su implementación en la construcción 
de infraestructura carretera, las instituciones mexicanas que intervienen 
en el proceso de la política son: la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público (SHCP) y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT). 
La SCT participa directamente en el diseño y supervisión de los proyectos 
5. Sección quinta: 
captura regulatoria de los esquemas de app 
en México.
 32
y, por otra parte, la SHCP evalúa y supervisa la factibilidad financiera 
de los proyectos, además de controlar las transferencias financieras y 
la información. Con base en la revisión de la formación académica de 
los funcionarios titulares de ambas dependencias administrativas, se 
puede señalar que los últimos 13 Secretarios de Hacienda obtuvieron 
su último grado de estudios en Universidades norteamericanas, donde 
resaltan Harvard (15%) y Yale (38%). Por su parte, seis de los últimos 
11 Secretarios de Comunicaciones fueron formados en Universidades 
norteamericanas, el 18% en Harvard (ver Tabla 4). 
Tabla 4: Universidad que otorgó el último grado de estudios a Presidentes y funcionarios públicos mexicanos 
(1982-2017)
Fuente: Elaboración propia con base en los registros administrativos disponibles en las páginas oficiales de 
cada Dependencia.
País
Universidad
Presidentes
Secretatarios de 
Hacienda
Secretarios de 
Comunicaciones
Estados Unidos
Harvard University
Miguel de la Madrid, 
Carlos Salinas y 
Felipe Calderón
15%
18%
Yale University
Ernesto Zedillo
38%
0%
Otra
0
46%
36%
México
UNAM
Vicente Fox, 
Enrique Peña
0%
9%
Privada
Vicente Fox, 
Enrique Peña
0%
9%
Total de sujetos observados
6
13
11
Harvard y Yale se caracterizan por el fuerte sesgo intelectual en análisis 
políticos y económicos con fundamentos liberales y mercados auto-
regulados (Montecinos, 1997). Así, estos funcionarios serán fuertemente 
proclives a impulsar políticas que eliminen restricciones regulatorias que 
inhiben la participación del mercado en los asuntos públicos, y los proyectos 
de APP formarían parte de esa agenda. Otro aspecto sobresaliente de los 
funcionarios de la SHCP está relacionado con su transición académica en 
el Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM): 10 de los últimos 13 
Secretarios de la SHCP comenzaron su formación profesional y/o fueron 
docentes en el ITAM, institución fundada por empresarios en 1946 y cuyos 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
33
programas académicos fueron diseñados en relación con los programas 
de universidades norteamericanas que impulsan la perspectiva liberal 
de la economía (Ai Camp, 2006). De tal forma, la red de funcionarios 
comparte perspectivas ideológicas y trayectorias académicas, lo cual ha 
generado una alta cooptación ideológica de esas dependencias. 
Los funcionarios públicos ejecutan las políticas. Sin embargo, el diseño 
de la misma tiene fundamento en las leyes, las que son impulsadas y 
aprobadas a través de un proceso legislativo en el cual participa el titular 
del Ejecutivo y las dos Cámaras legislativas. El Jefe del Estado es un 
actor preponderante ya que tiene facultades ejecutivas y legislativas, 
el Presidente es el titular del Ejecutivo y designa a los Secretarios. 
En el ámbito legislativo, el Primer Mandatario cuenta con facultades 
de iniciativa de ley, poder de veto y es, informalmente, líder del grupo 
parlamentario del partido político que impulsó su candidatura (Casar, 
2010). A partir de 1980 a la fecha, se consolidó una élite de especialistas 
en economía, formados en Universidades norteamericanas (por ejemplo, 
4 de los últimos 6 Presidentes cursó un programa en Harvard o Yale), 
que han ocupado puestos relevantes en la administración pública, desde 
secretarías de Estado hasta la Presidencia de la República. Así, la agenda 
de liberalización ha sido impulsada desde la Presidencia, una agenda 
que además es defendida por los secretarios de Estado. En tal contexto, 
no debe extrañar que los esquemas de APP se hayan extendido en los 
últimos años. 
Al mismo tiempo, para impulsar la agenda legislativa de APP, la 
Presidencia dirigida por Felipe Calderón (2006-2012) requirió del apoyo 
de los legisladores de su partido (PAN) y de la primera bancada de 
oposición (PRI). El dictamen legislativo de la iniciativa de la LAPP se 
desarrolló en las comisiones de Hacienda y Crédito Público, Comercio 
y Estudios Legislativos de las dos Cámaras (Senadores y Diputados). 
Proporcionalmente, los dos partidos representaron, en promedio, 82% de 
los votos de las comisiones y 77% de la votación en las dos Cámaras 
legislativas. El total de los legisladores en las comisiones señaladas 
cuentan con estudios universitarios, el 71% de esos legisladores 
cursaron su formación profesional en diversas universidades públicas 
de México, 22% en centros privados y 4% en universidades extranjeras 
(3% norteamericanas y 1% europeas). Tales datos permiten indicar 
que la homogenización del conocimiento-profesional no fue el factor de 
cooptación. En el caso de los legisladores, la aprobación de la LAPP 
fue impulsada por diversos intereses, entre ellos los políticos, donde el 
 34
impulso presidencial y el acuerdo con la primera oposición (PRI, el primer 
gran impulsor de la agenda de economía liberal) lograron consolidar la 
aprobación de esta Ley. 
5.2. Imagen optimista y suministro de información clave
Para colocar una política y sostenerla dentro de la agenda gubernamental, 
adicionalmente, se requiere que la política muestre una imagen optimista 
ante el público y que exista un soporte de evidencia que avale técnicamente 
los buenos resultados (Lindsay y Teles, 2017). No debe extrañar que 
las organizaciones que promueven la política, a través de campañas 
publicitarias y reportes de investigación, sean las organizaciones 
beneficiadas. Controlar la imagen y la información que se transmite al 
público facilitará la captura de la política, pues una imagen favorable 
de la política reducirá las protestas públicas y aminora la resistencia de 
funcionarios y autoridades emancipados (Lindsay y Teles, 2017). 
La promoción de la política de APP se lleva a cabo por distintas 
organizaciones internacionales y nacionales. Entre las organizaciones 
internacionales se encuentran el FMI, la OCDE, el BM, el Banco 
Interamericano de Desarrollo (BID). El FMI señaló en su reporte anual 
de 2013 que las APPs ofrecen una alternativa de financiamiento segura 
y estable a los países que afrontan graves restricciones presupuestarias. 
Complementariamente, el FMI señaló que ofreció asistencia técnica 
a países que requirieron apoyo para evaluar y gestionar los riesgos 
financieros de los proyectos de APP, una contradicción a los principios de 
estabilidad y seguridad. Por su parte, la OCDE y el BM son organismos 
que han fomentado el uso del esquema de APP. La responsabilidad de 
la OCDE (2012) y el BM (2017) se ha limitado a registrar los proyectos 
realizados bajo esquemas APPs y recomendar una lista de Buenas 
Prácticas de Gobierno Corporativo, aunque tales recomendaciones se 
encuentran descontextualizadas del ambiente político, social y económico 
de las naciones. Pero, si esas recomendaciones son perseguidas, las 
naciones pueden aspirar a impulsar el rumbo de la inversión y la economía.
El BID ha mostrado una mayor intervención que los organismos 
internacionales ya mencionados. Entre las acciones realizadas se 
encuentran emitir recomendaciones, asistencia técnica y financiamiento 
condicionado. Para alcanzar sus objetivos, el BID se apoya de diversas 
entidades privadas (2017b), como los siguientes: Centro para el Desarrollo 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
35
de Infraestructura y Servicios en Asociación Público-Privada, Programa 
para el Impulso de Asociaciones Público-Privadas en Estados Mexicanos, 
Programa Fortalecimiento de Municipios para el Desarrollo de Proyectos 
de Asociación Público-Privada, entre otros. La misión de tales programas 
es promover la expansión de las inversiones bajo los esquemas de APP, 
ofrecer servicios a los Gobiernos de asesoría legal, institucional y técnica 
para la implementación de los proyectos (CCA, 2017; PIAPPEM, 2017). 
Aunado a lo anterior, estos programas invitan a conferencias y cursos 
en línea con la intención de diseminar los conocimientos acumulados y 
lecciones aprendidas.
En el ámbito nacional, algunos grupos empresariales mexicanos han 
fomentado las asociaciones entre gobierno y empresas. Si bien estas 
experiencias no se han concretado en una relación formal de APP, sí 
influyen en la conformación de una imagen positiva de la participación 
del sector privado en asociación con el gubernamental. En particular se 
hará referencia a dos programas: “Un kilo de ayuda” y “Teletón”. Tales 
programas se anuncian como alianzas estratégicas entre el sector 
público y privado (PSM, 2013), y en ella, los gobiernos aportan una cierta 
cantidad de dinero a los programas privados por un periodo determinado. 
A su vez, los programas ejecutan los recursos conforme a criterios 
previamente establecidos. “Un kilo de ayuda” ofrece servicios médicos y 
alimentos gratuitos a población que habita en zonas de alta marginación 
y está incorporado como parte de la política social del gobierno mexicano 
(Sedesol, 2013). 
“Teletón” es un programa que construye, opera y mantiene unidades de 
atención médica destinadas a personas con capacidades diferentes y las 
aportaciones gubernamentales son registradas como parte del gasto en 
salubridad. Algunas de las empresas y grupos involucrados en esos dos 
programas son: Televisa (la empresa televisiva más importante del país), 
Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales, 
Grupo Soriana, Pepsico, entre otros. De tal forma, durante los periodos 
de campaña de entrega y colecta de recursos, en México se observa 
una masiva campaña de publicidad que abruma televisores, centros 
comerciales y actos de promoción de políticos oportunistas. En suma, esos 
mensajes fortalecen la idea de que el sector privado tiene la capacidad de 
proveer bienes públicos, incluso con mayor eficiencia y en colaboración 
con el Gobierno. 
 36
La conformación de una imagen positiva se ha desenvuelto a través de 
varios frentes. La imagen racional y técnica proviene de las acciones 
emprendidas por organismos internacionales, quienes desde sus 
gerencias centrales estimulan la práctica de APP: para ello emplean 
informes técnicos y recomendaciones estandarizadas. Los organismos 
internacionales han fomentado la creación de organismos privados que 
ofrezcan servicios de capacitación y asesoría, con la intención de esparcir 
los beneficios de las APPs. Las fundaciones de beneficencia privadas 
han logrado fomentar sus alianzas de APP con el Gobierno, a través de 
extensas campañas publicitarias que los políticos no pueden rechazar, 
sea por el oportunismo de aparecer en los medios o el miedo a la crítica 
masiva de los mismos. 
5.3. Reducción de los espacios de deliberación
Anteriormente se señaló que la captura regulatoria requiere de funcionarios 
y autoridades cooptadas, quienes comparten ideología y/o intereses en 
común. Para sostener la captura política ante la opinión pública, la imagen 
de la política debe ser positiva y se requiere de una validación externa 
de los buenos resultados. La tercera característica de una regulación 
capturada es, la reducción de espacios de deliberación, la cual se 
logra con la opacidad de información, concentración de las decisiones 
y ausencia de contrapesos políticos y administrativos que garanticen 
la posibilidad de sancionar a funcionarios y/o autoridades que abusen 
de sus funciones (Merino, 2013). En otras palabras, la deliberación en 
espacios democráticos requiere de una sociedad informada, con espacios 
públicos que le permitan argumentar y persuadir sobre los problemas 
públicos y, asimismo, para consolidar esos espacios, las resoluciones de 
la deliberación deben traducirse en acción pública. 
En este apartado se expone que la regulación de las APPs en México 
reduce los espacios para la deliberación. Para ello, se esquematiza el 
proceso administrativo de las APPs, el cual consiste en las siguientes fases: 
diseño, asignación, construcción, operación, mantenimiento, supervisión 
y transferencia. En cada fase se identifican los actores, sus funciones y 
disfuncionalidades observadas. El Esquema 2 expone las fases señaladas 
y se distingue entre las funciones del gobierno (G) y las de la empresa 
privada (EP). No obstante, la participación de G y EP no implica que cada 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
37
actor cuente con unidad de mando, ya que, en este esquema G sintetiza 
funciones desarrolladas por diversas unidades administrativas. Asimismo, 
el proyecto puede ser ejecutado por una o varias empresas privadas. 
(Etapa de construcción)
G: 
-
Supervisa.
-
Puede financiar (no 
total).
G: 
-
Diseño del Proyecto 
de APP
-
Licitación. 
-
Asigna  el proyecto 
a una EP.
Año 0
Año 20
(Etapa de construcción)
EP: 
-
Obtiene 
financiamiento 
(capital propio, G, 
emisión de deuda, 
capital de riesgo,…).
-
Construye.
G: 
-
Supervisa,
-
Puede administrar el inmueble.
-
Puede transferir fondos: periódicos por medio de un fideicomiso.  
EP : 
-
Ofrece Mantenimiento.
-
Administra el usos del inmueble.
-
Puede cobrar cuotas a los usuarios, por los servicios que presta (ejm. cuota 
autopista). 
(Fin del contrato)
EP: 
Transfiere la posesión.
(Fin del contrato)
G: 
- Recibe la posesión.
Esquema 2: Fases y funciones de un proyecto de Asociación Pública-Privada
Fuente: Elaboración propia.
El quinto apartado permite identificar cómo se ha consolidado la captura 
regulatoria en México. Así, la cooptación de funcionarios y autoridades, 
exposición positiva de la política de APP y reducción de espacios de 
deliberación conformó un sistema cerrado a la participación democrática 
que beneficia a las élites administrativas y económicas. En el siguiente 
apartado se desglosa el proceso administrativo y legal de la ejecución de 
un proyecto de APP. En tal proceso se analizan en detalle los espacios de 
oportunidad que son capturados, las faltas administrativas de la política y, 
también, se enlistan las corporaciones beneficiadas. 
 38
En este apartado describe el proceso administrativo de la política de 
APP implantado en México. Para facilitar la exposición se revisan tres 
subsecciones: Diseño y aprobación, licitación y asignación, y, finalmente, 
operación y supervisión. La exposición del proceso pretende identificar 
los actores, públicos y privados, relevantes, el poder de influencia 
alcanzado por esos grupos y, por último, sistematiza las inconsistencias 
administrativas detectadas por los mecanismos de fiscalización. Este 
apartado permite confirmar que la política de APP incurre en prácticas 
que han favorecido la consolidación de élites económicas, políticas y 
administrativas. 
6.1. Diseño y aprobación de un proyecto de APP
Con base en la LAPP, toda dependencia (Secretarías de Estado) 
o entidad (empresas públicas) de la administración pública federal 
puede presentar propuestas de proyectos de APP. La presentación de 
propuestas está abierta a interesados del sector privado: el artículo 26 de 
la LAPP señala que toda dependencia u entidad gubernamental puede 
solicitar propuestas de interesados y, para ello, sólo requiere especificar 
prioridades y beneficios esperados. La propuesta será evaluada para su 
aprobación, siempre y cuando presente los siguientes informes (art. 14): 
viabilidad técnica, inmuebles, bienes y derechos necesarios, viabilidad 
jurídica, impacto ambiental, rentabilidad social, estimaciones de inversión, 
viabilidad económica y financiera, y un comparativo con otras opciones de 
financiamiento. 
El requisito para integrar una propuesta de APP demanda la intervención 
de diversas autoridades federales, estatales y municipales, y la cantidad 
aumentará según los ámbitos afectados. En la presentación de propuestas 
existen diversos espacios de deliberación, aunque éste proceso se realiza 
de forma especializada y no se requiere que sectores sociales emitan 
opinión al respecto. Tanto el diseño como la aprobación de la APP es una 
deliberación administrativa entre dependencias, la cual es denominada 
Comisión Intersecretarial. Tal Comisión Intersecretarial se conforma de 
2. Sección sexta: 
análisis del proceso legal-administrativo de 
la política de app.
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
39
los titulares de las siguientes dependencias: la Secretaría de Hacienda 
y Crédito Público (SHCP), Desarrollo Social, Energía, Economía, 
Comunicaciones y Transportes, Función Pública, Trabajo y Previsión 
Social. Otras Dependencias pueden incorporarse, conforme expongan 
interés en el proyecto. 
La LAPP menciona reiteradamente a la SHCP, su participación está 
presente en la evaluación y dictamen de los informes de impacto 
económico y viabilidad financiera, en los procesos de asignación de los 
proyectos, las transferencias de recursos a empresas, dependencias y 
fideicomisos públicos. También supervisa el uso de los recursos e informa 
al Ejecutivo Federal y al Legislativo sobre las condiciones financieras 
de los proyectos. Bajo tales condiciones, la SHCP tiene poder de veto y 
presupuestario en diversas fases del proyecto de APP, desde el diseño 
hasta la ejecución. 
Con el visto bueno de la Comisión Intersecretarial, la propuesta de APP debe 
contar con la aprobación de la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública 
de la Cámara de Diputados, antes de que el proyecto pueda licitarse. Para 
ello, la SHCP remite la propuesta a la Comisión de Presupuesto, la cual 
tiene 30 días naturales para emitir su dictamen. En caso de no resolver en 
el tiempo establecido, la propuesta se entenderá como aprobada (art. 24). 
En caso de que una Comisión de Presupuesto se encuentre cooptada, la 
aprobación del proyecto será un trámite administrativo. En caso contrario, 
una comisión dividida que logre un dictamen debe requerir de acuerdos o 
de hábiles maniobras para prolongar la discusión por más de los 30 días. 
En 2016, la comisión se conformó con 43 Diputados, y 41% de ellos son 
legisladores afines al partido gobernante (PRI). 
El diseño y aprobación de un proyecto de APP no requiere de participación 
ciudadana. Para impulsar una APP sólo se pide la interacción de la 
capacidad técnica de algunos expertos funcionarios y un proceso 
parlamentario dominado por una pequeña comisión de la Cámara de 
Diputados, en la que sólo asisten 14% de los diputados y que en su 
mayoría son afines al partido en el poder. Se observa un agravante 
con el mecanismo de aprobación parlamentaria, pues dos estrategias 
ganadoras para aprobar un proyecto de APP son contrarias a los principios 
democráticos: uno, imponer la dictadura de la mayoría y/u, dos, obstruir 
y/o posponer la discusión para que transcurran los días de deliberación. 
 40
6.2. Licitación y asignación
El proyecto de APP aprobado por la Comisión Intersecretarial y la Comisión 
de la Cámara de Diputados podrá realizar un proceso de concurso para 
la asignación del proyecto. En tal concurso podrán participar interesados 
privados, empresas nacionales o extranjeras (incluyendo, en su caso, la 
empresa privada que realizó la propuesta). La entidad gubernamental 
convocante del concurso será aquella que planteó o requirió originalmente 
la propuesta de proyecto, donde la SHCP funge como observador y puede 
opinar en este proceso. En caso de que la dependencia convocante no 
cuente con los recursos suficientes para llevar a cabo el concurso, puede 
contratar a un privado que lo represente y lo ejecute.  
Las empresas interesadas en participar en el concurso entregarán un 
expediente conformado por más de 40 anexos, los cuales contienen 
información técnica, económica, financiera y legal. Tal expediente 
deberá demostrar la capacidad de la empresa para ejecutar el proyecto 
en concurso. La dependencia convocante emitirá el fallo y el proyecto 
se adjudicará a la empresa que presente una opción solvente y que 
cumpla con los requisitos legales, técnicos y económicos, conforme a los 
criterios establecidos en las bases del concurso y, por tanto, garantiza su 
cumplimiento (art. 54). Si al concurso concurre sólo una empresa, pero 
la empresa cumple con los criterios prestablecidos, el proyecto podrá 
adjudicarse. Una excepción al concurso puede ocurrir. El artículo 64 de la 
LAPP señala que la entidad convocante puede asignar directamente a la 
empresa ganadora cuando ocurra alguna de las siguientes circunstancias: 
en el mercado sólo exista un solo oferente (ejemplo: por la posesión de 
una patente), fines militares, sustitución de una empresa o se acredite la 
celebración de una alianza estratégica (ejemplos: “Un kilo de ayuda” y 
“Teletón”). 
De 2012 a 2016, con base en datos del Banco Mundial (2017), en México 
se realizaron inversiones en 75 proyectos de APP para infraestructura 
(esta base de datos excluye los proyectos de prestación de servicios), 
con un valor presente de proyectos que asciende a US$ 31.620 millones. 
Del total de las inversiones, 41% fueron proyectos vinculados al sector 
energético (gasoductos y electricidad), 21% a telecomunicaciones, 13% 
a carreteras, y el resto (24%) a proyectos de diversos sectores (plantas 
de tratamiento, ductos para agua potable, puertos y vías férreas). Los 
75 proyectos registrados fueron asignados a 51 empresas, y las 5 
empresas con mayor inversión en APP son América Móvil, Sempra 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
41
Energy International, Odebrecht, ICA y Telefónica. Estas 5 concentran el 
47,4% de la inversión acumulada en el periodo (ver Tabla 6). De esas 5 
empresas, América Móvil es la empresa con mayores intereses en este 
tipo de proyectos. Ésta tuvo el monopolio de la telefonía en México durante 
los 90’ y el propietario y director general, Carlos Slim, es el tercer hombre 
más rico del mundo según Forbes. 
La empresa Sempra Energy International es una empresa que desarrolla 
infraestructura de energía, cuenta con una filial en México (IENOVA), la 
cual es dirigida por Jaime Ruíz Sacristán, quien se desempeñó como 
titular de la SCT (1994-2000) y quien además es funcionario del Banco de 
México y la SHCP. La organización Odebrecht hoy es señalada como una 
empresa que entregó sobornos a autoridades mexicanas con la intención 
de obtener contratos en el sector energético. En particular, diversas 
fuentes periodísticas señalan que el ex director de PEMEX, Emilio Lozoya, 
recibió US$ 10 millones como soborno para que intercediera en favor de 
la organización durante los procesos de concurso (NYT, 2017).
El grupo ICA tiene 4,3% de la cartera de inversión en proyectos de APP 
entre 2012 y 2016. ICA fue fundada en 1947, y algunos medios señalan 
que el consorcio había sido altamente favorecido durante los 12 años de 
gobierno del PAN, pero con el retorno del PRI a la Presidencia, el consorcio 
perdió competitividad en los concursos (La Jornada, 2017; Sin embargo, 
2015). Este ejemplo muestra que la competitividad de una empresa está 
vinculada con los ciclos electorales, donde la asunción de un partido 
impulsa el crecimiento de la empresa, pero, cuando el partido desciende, 
la empresa enfrenta mayores problemas para ganar concursos de obra. 
La información expuesta permite exhibir que los proyectos de APP tienen 
los mismos problemas que cualquier otro esquema de financiamiento. 
En general, se observa que el esquema de APP beneficia a empresas 
trasnacionales y, las empresas locales, para ser competitivas deben 
emplear estrategias de cooptación o soborno.
 
 42
País/región
Número de 
empresas
Porcentaje 
del total de 
empresas
Valor 
presente 
(millones de 
dólares) 
Porcentaje 
del total de la 
inversión 
México
18
35%              12,927 
41%
Estados Unidos 
10
20%                6,276 
20%
Europa (sin España) 
7
14%                4,573 
14%
España
6
12%                3,646 
12%
Otros países
5
10%                2,094 
7%
Sudamerica
3
6%                1,438 
5%
Canadá
2
4%                    666 
2%
Tabla 5: Empresas con mayor inversión en proyectos de APP en México (2012-2016)
Fuente: Elaboración propia con datos de Banco Mundial.
Tabla 6: Empresas con mayor inversión en proyectos de APP en México (2012-2016)
Fuente: Elaboración propia con datos de Banco Mundial.
En la Tabla 6 se organiza la información del número de empresas con 
proyectos de APP y se indica el nombre de la nación de origen, la cantidad 
absoluta y relativa de contratos y el monto de la inversión en valor presente. 
Con tal análisis se puede indicar que las empresas mexicanas son las que 
absorben la mayor cantidad de contratos, aunque el sesgo de América 
Móvil induce ese resultado. Sin América Móvil, las empresas nacionales 
se ubicarían en tercer lugar, detrás de las empresas norteamericanas y 
españolas. 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
43
De los US$ 31.620 millones invertidos en proyectos de APP, durante el 
periodo 2012-2016 (ver Tabla 6), el 20,5% fue financiado a través de 
créditos otorgados por instituciones financieras. Del restante 79,5% del 
financiamiento no es posible señalar cuál fue su origen. Existen otras 
alternativas de financiamiento como la emisión de certificados bursátiles, 
las aportaciones sociales de los accionistas y las aportaciones de 
inversionistas de capital riesgo. Sin embargo, no se cuenta con información 
para profundizar en ello. En lo que respecta del financiamiento a través 
de crédito, las instituciones financieras que realizaron aportaciones a los 
proyectos de APP en México se anotan en la Tabla 7. 
La institución financiera que aportó el mayor monto de créditos fue la 
banca de desarrollo mexicana (BANOBRAS, NAFIN y BANCOMEXT), 
la cual dio créditos por un monto de US$ 2.040 millones en proyectos 
de APP (6,5% del total del financiamiento requerido por los proyectos). 
Otras instituciones que han aportado son FINEXIM (fondo de inversión 
australiano), la International Finance Corporation que es miembro del 
Banco Mundial, Bancos comerciales españoles (BBVA y Santander), 
entre los principales. La magnitud de las inversiones en proyectos de APP 
genera la posibilidad de grandes negocios, pues la captura de las políticas 
de APP es la oportunidad para los grupos trasnacionales de constructoras 
e instituciones financieras para consolidar y ampliar su influencia sobre la 
economía mexicana.
 44
Tabla 7: Montos de crédito acumulado otorgados a proyectos de APP en México, por institución financiera (2012-
2016)
Fuente: Elaboración propia con datos de Banco Mundial.
Para 2017, el Gobierno federal presentó 30 propuestas de proyectos de 
APP, las cuales se encuentran en proceso de aprobación. De los cuales, 
13 proyectos son hospitalarios, 11 proyectos carreteros, 4 proyectos a 
cargo de la Comisión Nacional del Agua, 1 proyecto para el mantenimiento 
de escuelas y 1 penitenciaría a cargo de la Secretaría de Gobernación 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
45
(ver Tabla 8). El valor presente de esas inversiones se estima en más de 
US$ 3.076 millones que serán distribuidos en 20 años en promedio. Tal 
monto es tres veces el gasto en inversión física del Gobierno federal en 
tres años a través de esquemas tradicionales de financiamiento. 
Institucion convocante
Número de 
proyectos 
Valor presente del 
proyecto (millones de 
dólares)
Periodo (años 
promedio) 
C omunicaciones y 
T ransportes
11
1472
12
Instituto Mexicano del 
S eguro S ocial
4
364
25
Instituto de S eguridad y 
S ervicios S ociales de los 
T rabajadores del E stado
9
660
25
C omisión Nacional del 
Agua
4
285
22
S ecretaría de 
G obernación
1
184
20
S ecretaria de E ducación 
Pública
1
112
10
T otal 
30
3076
20
Tabla 8: Lista de proyectos de APP en preparación al mes octubre de 2017
Fuente: Elaboración propia con información de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
6.3. Operación y supervisión de los proyectos
La administración de la política de APP se concentra en un grupo 
cooptado de funcionarios públicos (economistas y con fuerte ideología de 
economía liberal), quienes defenderán la participación del sector privado. 
La presencia de ese grupo de funcionarios ha trascendido más de tres 
décadas, por lo cual se ha observado la gestación y desarrollo de una 
oligarquía susceptible al abuso de poder y prácticas corruptas que han 
beneficiado a grandes élites de la construcción e instituciones financieras. 
Gran parte de éstas son grupos trasnacionales. En este apartado se 
analiza cómo ocurre la captura de las APP en las fases de operación y 
supervisión del proyecto, y cómo ese grupo de técnico de economistas 
son los responsables de vigilar y sancionar las faltas. 
 46
En caso de que el proyecto de APP requiera de aportaciones 
gubernamentales durante la fase operación, la SHCP crea un fideicomiso 
público que administrará las aportaciones gubernamentales y transfiere 
los fondos pactados a la empresa privada. El fideicomiso es un contrato 
en el que el Gobierno debe realizar aportaciones periódicas a un fondo 
que es administrado por una institución financiera. En caso de que la 
empresa privada cumpla con las reglas de desempeño establecidas en 
el contrato de APP, la institución financiera transferirá periódicamente los 
recursos pactados a la empresa privada. 
Cuando el proyecto está construido, comienza su operación. Durante 
las fases de construcción y operación, el gobierno supervisa que la 
empresa realice las tareas establecidas en el contrato. Las entidades 
gubernamentales encargadas de la supervisión de la obra y su operación 
son la dependencia contratante y la Auditoría Superior de la Federación 
(AFS) (art. 125). En caso de que la dependencia contratante o la ASF, 
de manera independiente, identifiquen alguna falta, éstas informarán al 
fideicomiso público y la Secretaría de la Función Pública (SFP), quienes 
evaluarán y determinarán si la falta amerita una sanción. 
La dependencia contratante no puede penalizar directamente a una 
empresa privada y sólo puede emitir observaciones. Si el fideicomiso 
determina que la falta amerita una sanción, entonces suspende la 
transferencia de recursos a la empresa privada. En caso de que la SFP 
determine una sanción, ésta puede imponer sanciones administrativas 
o comenzar un proceso judicial sobre los responsables (individuales) 
que cometieron la falta. Las sanciones administrativas más altas son la 
inhabilitación a funcionarios y directivos de las empresas. En lo penal, 
la SFP puede iniciar un proceso de litigio ante las autoridades judiciales 
competentes para exigir el resarcimiento del daño.  
La captura de la política de APP se afianza por la falta de autonomía de los 
supervisores y las autoridades punitivas. Nótese que un supervisor es la 
Secretaría convocante, la cual vigila un proyecto que ella mismo diseñó y 
asignó. El segundo supervisor, la ASF es una Dependencia del Legislativo 
y por ello goza de mayor autonomía de gestión y presupuestaria (Casar, 
2010). No obstante, las facultades de la ASF se limitan a identificar 
disfuncionalidades administrativas-contables y no tiene facultades para 
sancionar. Por otra parte, las autoridades punitivas no son entidades 
autónomas, tanto el Comité del fideicomiso como la SFP son entidades 
controladas por funcionarios del Ejecutivo Federal (Sandoval 2016). 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
47
A partir de una revisión de las auditorías anuales realizadas por la ASF, 
entre 2012 y 2016, se identificaron 15 auditorías a proyectos de APP y sus 
fideicomisos. Previo a señalar los resultados de esas auditorías, se debe 
indicar que la ASF sólo realiza auditorías a una fracción de los programas 
públicos. Entre 2012 y 2016, se auditó el 11% del gasto federalizado. Por 
lo anterior, los resultados que en este apartado se exponen no deben 
generalizarse. Los resultados de esas 15 auditorías identifican 5 tipo de 
faltas: 1) 53% de los proyectos no cuentan con alguno de los informes 
preliminares (impacto ambiental, factibilidad técnica, impacto social, 
entre otros); 2) 13% de los contratos se han renegociado a menos de 
1 año de su aprobación; 3) 33% de los proyectos registraron retrasos 
en las obras ejecutadas; 4) 40% de los proyectos muestran obras no 
justificadas en los contratos, y 5) 20% de los proyectos no han ejecutado 
las sanciones administrativas recomendadas por la secretaría contratante 
a las empresas (ver Tabla 9). 
Tabla 9: Sistematización de las observaciones de las ASFs a 15 auditorías realizadas a proyectos de APP y sus 
fideicomisos, 2012-2016. (% con respecto a 15 auditorías analizadas)
Fuente: Elaboración propia con base en información de los Informes Anuales de Cuenta Pública, 2012-2016.
Proyectos ejecutivos no 
cuentan con alguno de los 
informes preliminares
Renegociaciones a 
menos de 1 año de 
su aprobación
Retrasos en 
las obras
Obras no 
justificadas
Sanciones no 
asignadas a 
empresas
53%
13%
33%
40%
20%
A partir de los resultados de auditoria se infiere lo siguiente. La ausencia de 
los informes plantea un graves problema de acceso a la información, ya que 
gran parte de esos informes existen, pero son reservados, argumentando 
para ello información confidencial (ASF, 2017). La imposibilidad de 
conocer el proyecto ejecutivo completo limita la auscultación pública y 
bloquea la rendición de cuentas. La oportunidad de renegociar es otro 
grave problema. Se envía una señal al mercado de que las empresas 
pueden competir en los concursos con propuestas subvaluadas en el 
costo, y posteriormente, cuando la empresa ganadora ejecuta la obras, 
podrá renegociar con el gobierno nuevas condiciones financieras, ya sea 
aumentando el costo del proyecto o ampliando los alcances del mismo. La 
permisividad gubernamental se observa en los retrasos de obra, siempre 
justificados por fenómenos externos en los que la empresa privada no 
 48
tiene responsabilidad. Finalmente, los resultados de auditoría muestran 
severos problemas en la efectividad de los mecanismos de rendición de 
cuentas, el retraso de los procesos para determinar las sanciones y la 
captura de los reguladores fomentan el abuso y la impunidad. 
Los problemas de rendición de cuentas de las empresas son resultado 
por el inexistente control fideicomisos. La ASF (2017) resume esa 
problemática con las siguientes observaciones: 
“• Los recursos públicos federales de los fideicomisos se ejercen al 
margen de la normativa programática-presupuestal, razón por la cual 
las erogaciones que se efectúan no están obligadas a someterse a 
la autorización de la Cámara de Diputados y, en consecuencia, no 
se rinden cuentas de sus ingresos y egresos en la Cuenta Pública. 
• La rendición de cuentas por parte de los integrantes de esos 
Comités Técnicos, es definida únicamente en el contrato de 
constitución, así como en las reglas de operación que aprueban los 
propios integrantes del Comité. 
• No se precisan las circunstancias en que esos instrumentos pueden 
ser constituidos, renovados y finiquitados, así como las normas 
presupuestarias tendientes a regular la utilización de los recursos 
que conforman su patrimonio y a evitar que se operen traspasos 
injustificados del Presupuesto de Egresos de la Federación 
resultantes de subejercicios al final del año, o bien, aportaciones 
de recursos provenientes de otros fideicomisos públicos no 
paraestatales para la constitución o ampliación del patrimonio de 
dichos instrumentos jurídicos” (ASF, 2017, 16-20). 
A lo largo del proceso administrativo, la SHCP se consolida como una 
entidad relevante. Ella aprueba los recursos financieros, forma parte del 
Comité Intersecretarial, es la unidad de enlace con la Cámara de Diputados 
que avalará el proyecto, evalúa las propuestas financieras de las empresas, 
suministra los recursos al fideicomiso y, finalmente, la SHCP coordina al 
Comité técnico del fideicomiso. Una de las dificultades para evaluar a los 
fideicomisos es que se encuentra fuera del marco regulatorio de rendición 
de cuentas y cada fideicomiso tiene características específicas. A manera 
de ejemplo se señala el caso del Comité Técnico de FONADIN. Ese fondo 
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
49
se administra a través de un fideicomiso, el cual tiene un Comité técnico 
compuesto por 12 funcionarios: 3 de la SHCP (25%), 2 de la SCT, 1 de la 
Secretaría del Medio Ambiente, 1 Secretaría de Turismo, 1 BANOBRAS 
(Banco de Desarrollo), 3 Gobernadores de los Estados designados por 
el Presidente, y finalmente, 1 de la SFP. De tal forma, el fideicomiso 
de mayor importancia en los proyectos carreteros está controlado por 
expertos del Ejecutivo Federal, quienes ante el amparo del fideicomiso 
tomarán decisiones con opacidad y sin la obligación de informar, justificar 
y rendir cuentas ante alguna entidad. 
 50
En esta investigación se revisa la captura regulatoria de la política de 
APP en México. Dicha política es un esquema de financiamiento flexible e 
implementado en diversos sectores. Las APPs permiten al sector privado 
financiar, construir, operar, mantener infraestructura o servicios por un 
largo periodo de tiempo. Simultáneamente, el gobierno puede aportar 
recursos públicos durante el periodo de vida del proyecto. Además, el 
sector público es corresponsable con el sector privado de los riesgos 
financieros que puedan presentarse. De tal forma, los costos derivados 
de los continuos riesgos económicos y financieros serán absorbidos por 
la sociedad que pagará por esas fallas a través de deuda y mayores 
impuestos. 
Los esquemas de APP se presentan como una alternativa de 
financiamiento eficiente, ya que no requieren de recursos públicos 
inmediatos. Se emplea el conocimiento del sector privado para identificar 
los proyectos y comercializarlos. La argumentación central en favor 
de las APPs radica en criticar la visión de corto plazo del gobierno y 
enaltecer los beneficios sociales de los modelos económicos de mercado. 
Diversas experiencias de asociación se han implementado en México, a 
partir de los años 80’. Varias de esas experiencias han generado daños 
a los ciudadanos (concesiones carreteras y PIDIREGAS) que seguirán 
pagando en los próximos 50 años. A pesar de tales fracasos, funcionarios 
y políticos continuaron impulsando la agenda de APP, la cual generó una 
regulación que concentra los diversos esquemas en una sola norma(Ley 
de Asociaciones Público-Privadas, aprobada en 2012).
La última regulación ha permitido que los ciudadanos sean simples objetos 
de la política, como beneficiarios o simples consumidores. Los ciudadanos 
son sujetos pasivos pues no existen espacios a lo largo del proceso de 
la política de APP que exijan o requieran la participación ciudadana. El 
diseño, operación y evaluación de los proyectos es realizado por un 
pequeño conjunto de funcionarios expertos, quienes tomarán decisiones 
que impactarán la vida pública de los ciudadanos en los siguientes años. 
El enfoque de captura regulatoria utilizada en este trabajo permitió 
señalar que la dependencia del gobierno mexicano está cooptada por 
7. Sección séptima: 
conclusiones y recomendaciones.
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
51
funcionarios que comparten una ideología de liberalismo económico 
que, asimismo, comparten una trayectorias académica y laboral que los 
convierte es una oligarquía tecnocrática, asentada principalmente en la 
SHCP. Complementariamente se plantea que los medios de comunicación 
y los organismos internacionales han jugado un importante papel en la 
promoción de la política. Finamente, se planteó que la SHCP es una 
dependencia que también capturó la política en las fases de supervisión 
y sanción, pues ella controla el Comité del Fideicomiso y la Información 
Financiera. Los grandes beneficiarios de esta captura son constructoras 
internacionales e instituciones financieras internacionales, quienes 
defenderán el estado de las cosas que podrían afectar sus intereses. 
Ante tales circunstancias, se planten las siguientes recomendaciones de 
política que permitan revertir los procesos de captura: 
• 
Reducir el poder de la SHCP. 
• 
Aumentar las facultades de auditoría y sanción a la ASF.
• 
Crear espacios para la participación ciudadana.
• 
Regular las facultades, transparencia y rendición de cuentas de 
los fideicomisos.
• 
Conformar una unidad especializada de APP autónoma.
• 
Diversificar los apoyos de investigación.
La SHCP acumuló gran poder en los últimos años y hoy en día tiene 
facultades para diseñar, implementar, financiar, vigilar y sancionar a toda 
dependencia del Ejecutivo Federal, además tiene la posibilidad de emplear 
el presupuesto para inducir a otras entidades del Estado a tomar decisiones 
que le sean favorables. Para reducir la captura se requiere que la SHCP 
comparta sus tareas con dependencias autónomas e independientes. 
Dotar de mayores facultades, fiscalizadoras y sancionatorias, a la ASF 
colocaría a esta repartición como un contrapeso importante al abuso y 
la negligencia de los funcionarios de Hacienda. Otra entidad necesaria 
es una unidad administrativa especializada en planificar y diseñar los 
proyectos de APP. Esta debe ser autónoma de la SHCP pero debe 
relacionarse con todos los departamentos. Tal entidad debe ser una unidad 
multidisciplinaria, donde ingenieros, abogados, economistas, sociólogos 
entre otros especialistas, puedan planificar y orientar la política en el largo 
plazo. En suma, el papel de la SHCP debe centrarse en suministrar los 
recursos financieros factibles al proyecto de APP. 
 52
Otro cambio trascendental es la generación de una regulación a los 
fideicomisos. Tal regulación debe dictar cómo se conforman y qué 
funciones cumplen los fideicomisos. En tal caso, el papel de la SHCP en el 
Comité debe reducirse y abrir espacios a diversas entidades (ASF, unidad 
especializada en APP, organismos civiles y empresariales). La apertura 
debe ocurrir en la conformación del Comité, además, la apertura debe 
permitir que la información referente a estos proyectos sea de acceso 
público. Si bien los documentos oficiales contienen un lenguaje técnico 
inherente, el gobierno debe promover la divulgación de documentos 
y estadísticas accesibles a los ciudadanos. Para ello, las autoridades 
deberán invertir en programas de investigación en la materia. Los fondos 
deben repartirse en diversas universidades o institutos interesados, 
con el fin de generar documentos de información a los ciudadanos y 
generar un debate entre diversas posiciones teóricas e ideológicas que 
retroalimentarán la investigación y enriquecerán la deliberación pública. 
La ciudadanía es un agente pasivo de la política de APP, por lo que se 
requiere conformar mecanismos de consultas ciudadanas, previos al 
concurso, durante el proceso de construcción y operación. Esa participación 
ciudadana deberá incidir en la determinación de sanciones y premios 
a las empresas privadas y funcionarios. Asimismo, la incorporación de 
miembros independientes a los diversos Comités. Potencialmente, ese 
conjunto de políticas crearán espacios de deliberación democrática, y las 
fallas de las políticas serán menores.
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
53
Ai Camp, R. (2006). Las élites de poder en México. México: S. XXI.
Auditoría Superior de la Federación. (2017). Infraestructura financiada 
con ingresos futuros. Recuperado de http://www.asf.gob.mx/uploads/256_
Informes_Especiales/Informe_Especial_Ingresos_futuros.pdf.
Ayala, J. (2003). Instituciones para mejorar el desarrollo: Un Nuevo pacto 
social para el crecimiento y el bienestar. México: FCE.
Babb, S. (2012). Managing Mexico. New Jersey, EE. UU.: Princeton 
University Press.
Banco Interamericano de Desarrollo. (2017a). PPP Reference Guide. 
Recuperado de https://pppknowledgelab.org/guide/sections/1-introduction
Banco Interamericano de Desarrollo. (2017b). Evaluación de asociaciones 
público-privadas en infraestructura. Recuperado de https://publications.
iadb.org/handle/11319/8200?locale-attribute=es
Casar, M. (2010). Sistema político mexicano. México: Oxford University 
Press. 
Centro de Estudios de las Finanzas Públicas. (2016). Las Asociaciones 
Público-Privadas como alternativa de financiamiento para las entidades 
federativas. 
Recuperado 
de 
http://www.cefp.gob.mx/publicaciones/
documento/2016/junio/eecefp0032016.pdf
Centro de Estudios de las Finanzas Públicas. (2007). Pidiregas. Un estudio 
general. Recuperado de http://www.cefp.gob.mx/intr/edocumentos/pdf/
cefp/cefp0722007.pdf
Centro para el Desarrollo de Infraestructura y Servicios en Asociación 
Público-Privada. (2017). Recuperado de http://www.cca.org.mx/ps/
funcionarios/muniapp/index.html.
Connolly, C. y Wall, T. (2013). “The impact of the global financial crisis on 
public private partnerships: A UK perspective”. En C. Greve y G. Hodge. 
(Ed.), Rethinking public-rivate partnerships: Strategies for turbulent times. 
London: Routledge. 
referencias bibliográficas
 54
El caso Odebrecht sacude a México por acusaciones contra el ex director 
de la petrolera estatal. (15/8/17). New York Times en Español. Recuperado 
de 
https://www.nytimes.com/es/2017/08/15/odebrecht-mexico-emilio-
lozoya-pemex-corrupcion/
Engel, E., Fischer, R. y Galetovic, A. (2014). Economía de las asociaciones 
público-privadas: Una guía básica. Buenos Aires, Argentina: FCE.
Freigedo, M., Fuentes, G. y Milanesi, A.(2015). “Capacidades estatales 
y regulación en asociaciones público-privadas: desafíos para las nuevas 
estrategias de desarrollo”. Revista del CLAD Reforma y Democracia, 63, 
65-98.
Gómez, J. (2008). “El cabildeo al Poder Legislativo en México: origen y 
evolución”. Espiral, 14(42). 
Hibou, B. (2013). De la privatización de las economías a la privatización 
de los Estados. México: FCE.
Hodge, G. y Greve, C. (2013). “Introduction: Public-private partnership in 
turbulent times. En Rethinking Public-Private Partnerships: Strategies for 
turbulent times”. En C. Greve y G. Hodge. (Ed.), Rethinking public-rivate 
partnerships: Strategies for turbulent times. London: Routledge.
Hodge, G. y Greve, C. (2007). “Public-private partnerships: An international 
performance review”. Public Administration Review, 67(3), 545-558.
ICA, reina de la obra pública con el PAN, ahora se hunde: su deuda ya 
alcanzó los 55 mil millones. (30/11/17). Sin embargo. Recuperado de 
http://www.sinembargo.mx/21-12-2015/1581985.
International Monetary Fund. (2013). Annual Report 2013: Promoting a 
more secure and stable global economy. Recuperado de http://www.imf.
org/en/Publications/AREB/Issues/2016/12/31/Promoting-a-More-Secure-
and-Stable-Global-Economy.
International Monetary Fund. (2006). Public private partnerships, 
government guarantees, and fiscal risk. Fiscal Affairs Department. 
Washington D.C.: International Monetary Fund. 
Lindsay, B. y Teles, S. (2017). The captured economy. New York, EE. UU.: 
Oxford University Press.
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
55
Merino, M. (2013). Políticas públicas: Ensayo sobre la intervención del 
Estado en la solución de problemas públicos. México: CIDE.
Montecinos, V. (1997). “Los economistas y las élites políticas en América 
Latina”. Estudios Internacionales, 30(119), 351-375.
Programa para el Impulso de Asociaciones Público-Privadas en Estados 
Mexicanos. (2017). El programa. Recuperado de http://www.piappem.org/
index.html
Rivera, J. (2004). “Cambio institucional y democratización: la evolución 
de las comisiones en la Cámara de Diputados de México”. Política y 
Gobierno, 2(11), 263-313.
Sada, H, y Sada, I. (2014). “Evolución y análisis institucional del esquema 
de asociaciones público-privadas”. Iberofórum, 9(17), 28-72. 
Sandoval, I. (2016). “Corrupción y desafíos organizacionales en un mundo 
de asociaciones público-privadas”. Gestión y Política Pública, 25(2). 
Secretaría de Gobernación. (2009). Iniciativa de decreto por el que se 
expide la Ley de Asociaciones Público-Privadas. Recuperado de http://
www.senado.gob.mx/index.php?ver=sp&mn=2&sm=2&id=22929.
Tello, C. (2014). La economía política de las finanzas públicas: México 
1917-2014. México: UNAM.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2008). 
Public-private partnerships: In pursuit of risk sharing and value for money. 
Recuperado de http://www.oecd.org/gov/budgeting/public-privatepartners
hipsinpursuitofrisksharingandvalueformoney.htm
Promotora Social México. (2013). Alianzas público privadas para el 
desarrollo en México: Una apuesta de futuro. Recuperado de https://www.
gob.mx/cms/uploads/attachment/file/108754/Alianzas-publico-privadas-
para-el-desarrollo-en-MX.pdf.
Romo, D. (2016). “Refinación de petróleo en México y perspectiva de la 
reforma energética”. Problemas del Desarrollo, 47(187), 139-164.
Secretaría de Desarrollo Social. (2013). Comunicado de prensa,  
126/050413. 
Recuperado 
de 
http://sedesol.gob.mx/work/models/
SEDESOL/Sala_Prensa/Comunicados/pdf/050413-Convenio_Kilo_de_
Ayuda.pdf.
 56
Valenzuela, E. y Yévenes, P. (2015). Aproximación al concepto de 
cooptación política: la maquinaria presocrática y sus formas. Polis, 14(40). 
World 
Bank. 
(2017). 
Public-Private 
Partnership: 
Reference 
Guide. 
Recuperado 
de 
http://www.worldbank.org/en/topic/
publicprivatepartnerships.
World Bank. (2016). Private Participation in Infrastructure (PPI): Annual 
Update. Recuperado de https://ppi.worldbank.org/~/media/GIAWB/PPI/
Documents/Global-Notes/2016-PPI-Update.pdf.
 Captura regulatoria y opacidad de los fideicomisos de las Asociaciones Público-Privadas: 
La experiencia en México.
57
 58
Con el auspicio de:
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas 
Del empresariaDo Del agronegocio 
para la inciDencia en la política 
tributaria paraguaya
Ramón Fogel, Sara Costa y Sintya Valdez
Con el auspicio de:
  Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas 
Del empresariaDo Del agronegocio 
para la inciDencia en la política 
tributaria paraguaya
Ramón Fogel, Sara Costa y Sintya Valdez
Con el auspicio de:
 Autores de este estudio: Ramón Fogel / Sara Costa / Sintya Valdez
Este documento hace parte de la serie Élites, políticas públicas y desigualdad, que comprende publicaciones 
resultantes de las becas de investigación “Élites, políticas fiscales y privilegios en América Latina y el Caribe”, 
auspiciada por el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y Oxfam.
Para más información sobre la convocatoria a becas visite https://www.clacso.org.ar/concursos_convocatorias/ 
Coordinación del concurso de becas y de la serie editorial
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación de CLACSO 
Rosa Cañete - Coordinadora regional del programa de Lucha contra la Desigualdad y la Captura del Estado de 
Oxfam en Latinoamérica y el Caribe.
Tutores de este estudio: Laura Carolina Thiede (OXFAM)
Diseño y diagramación: Juan Rosales
Equipo de comunicación y publicación de la serie editorial: Luis Bonilla, Leonardo Baez
Foto de portada: Paraguay
Crédito: Pablo Tosco/Oxfam
Colección Becas de Investigación de CLACSO
CLACSO - Secretaría Ejecutiva
Pablo Gentili - Secretario Ejecutivo
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Nicolás Arata - Director de Formación y Producción Editorial
Núcleo de producción editorial y biblioteca virtual
Lucas Sablich - Coordinador Editorial
Núcleo de diseño y producción web
Marcelo Giardino - Coordinador de Arte
Sebastián Higa - Coordinador de Programación Informática
Jimena Zazas - Asistente de Arte
Equipo Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Rodolfo Gómez, Giovanny Daza, Alessandro Lotti, Teresa Arteaga y Ángel Dávila
créditos
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su almacenamiento en un sistema informático, ni su transmisión en 
cualquier forma o por cualquier medio electrónico, mecánico, fotocopia u otros métodos, sin el permiso previo del editor.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los libros, artículos, estudios y otras colaboraciones incumbe exclusivamente a los 
autores firmantes, y su publicación no necesariamente refleja los puntos de vista de Oxfam o de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
Primera edición
Forjando privilegios: Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política 
tributaria paraguaya. (Buenos Aires: CLACSO, noviembre de 2018)
ISBN 978-987-722-393-4
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | Queda hecho el depósito que establece la Ley 11723.
Creemos que el conocimiento es un bien público y común. Por eso, los libros de CLACSO están disponibles en acceso 
abierto y gratuito. Si usted quiere comprar ejemplares de nuestras publicaciones en versión impresa, puede hacerlo en 
nuestra Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales.
Biblioteca Virtual de CLACSO www.biblioteca.clacso.edu.ar
Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana
CONOCIMIENTO ABIERTO, CONOCIMIENTO LIBRE.
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Estados Unidos 1168 | C1023AAB Ciudad de Buenos Aires | Argentina
Tel [54 11] 4304 9145 | Fax [54 11] 4305 0875 | <clacso@clacsoinst.edu.ar> | <www.clacso.org>
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
5
Forjando privilegios: Discursos, estrategias y prácticas 
del empresariado del agronegocio para la incidencia en 
la política tributaria paraguaya
Ramón Fogel1, Sara Costa2 y Sintya Valdez3
El sector agropecuario y agroindustrial es el más rentable del Paraguay, 
respondiendo en promedio por 30% de su PIB. Es también el sector 
que genera menor ingreso para el Estado en términos de impuestos, 
representando aproximadamente 3,6% de toda la recaudación en un año. 
La inequidad del actual sistema tributario no es un secreto, conforme lo 
han demostrado varios estudios. De hecho, en una conferencia dictada en 
Paraguay en 2008, Joseph Stiglitz afirmó que la presión tributaria del país 
era la más baja de las conocidas a nivel planetario.
Diversos proyectos de Ley han buscado corregir las desproporciones 
dentro de este sistema en los últimos años, sin embargo, han fracasado. 
Existe un conjunto de actores que operan en función de sus intereses 
privados para el sostenimiento de esta estructura desigual, entre los 
cuales se encuentran los grandes empresarios del agronegocio. El 
objetivo de esta propuesta es indicar y analizar las acciones, estrategias, 
argumentos y alianzas promovidas por esos grupos de interés para la 
reproducción de sus privilegios económicos, estudiando los casos en que 
aquellos proyectos de Ley han sido propuestos y tratados en el Congreso 
paraguayo.
1 Ramón Fogel, PhD y Máster en Sociología por la Universidad de Kansas, EUA. Doctor 
en Derecho y Ciencias Sociales por la Universidad Nacional de Asunción. Miembro de la 
Comisión Científica Honoraria del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT). 
Investigador del Centro de Estudios Rurales Interdisciplinarios (CERI).
2 Sara Costa, Licenciada en Administración y Magíster en Relaciones Internacionales. 
Investigadora asociada del  Centro de Estudios Rurales Interdisciplinarios (CERI). Miembro 
de la Sociedad de Economía Política del Paraguay (SEPPY).
3 Sintya Valdez, Socióloga por la Universidad Nacional de Asunción (UNA). Maestra en 
Ciencias Sociales por la FLACSO/Paraguay. Investigadora del Centro de Estudios Rurales 
interdisciplinarios (CERI).
resumen
 6
Nuestro estudio parte del supuesto de que la política tributaria es 
resultado de la disputa de intereses de los distintos grupos de presión, en 
la cual los aspectos coyunturales tienen importancia en la definición de 
dichas políticas, además de las condiciones estructurales de la sociedad 
paraguaya. Esta suposición nos permite profundizar el análisis avanzando 
más allá de las críticas tradicionales al sistema tributario, donde sobresalen 
la “ineficiencia” del aparato estatal o su mera instrumentalización por parte 
de las élites económicas.
Palabras clave: Agronegocio, Política tributaria, Paraguay
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
7
introducción
El Paraguay se caracteriza por ser un país profundamente desigual a 
pesar del crecimiento económico que ha vivenciado en los últimos años. El 
crecimiento anual del PIB ha sido en promedio de 4,9% entre 2003-2010 
(Borda, 2011, 61), y de 6,3% entre 2010-2015 (BCP, 2017a), mientras 
que la desigualdad socioeconómica (medida por el coeficiente de Gini) 
permaneció prácticamente invariable, apuntando 0,533 en el 2010 y 0,536 
en 2014 (CEPALSTAT, 2017).
Esta condición de la sociedad paraguaya posee raíces estructurales que 
remontan a siglos pasados, y que continúan fuertes en la actualidad, 
resistiendo inclusive a los cambios políticos e intentos de reforma recientes 
ya en el contexto de transición democrática, iniciada en los años 90’, 
ciertamente afectando la profundidad y calidad de dicho proceso. Esta 
problemática de la desigualdad y su perpetuación en el tiempo es más 
visible en la dinámica del sector agropecuario.
Durante la dictadura stronista (1954-1989), se habían sumado a la oligarquía 
ganadera tradicional, agrupamientos ligados a los llamados “varones de 
Itaipú”, quienes controlaban el capital financiero y al “empresariado de 
frontera”, beneficiados por la economía generada al Este del país -en la 
frontera con Brasil- a partir de la construcción de la represa de Itaipú. 
Estos actores constituían los grupos dominantes. Además, un sector 
de la oligarquía terrateniente devino rentista a partir de la apropiación 
de tierras públicas. El Partido Colorado, plenamente dominado por el 
dictador, se constituyó en el principal medio de distribución de prebendas 
que permitían el control del Poder Legislativo. El Partido Liberal, el otro 
partido tradicional, no pudo alterar la correlación de fuerzas.
Ya durante la transición democrática, la permanencia de los fuertes 
vínculos con el poder del Estado de la oligarquía rural se manifestó en 
la Constituyente de 1992, que aprobó la propuesta formulada por la 
Asociación Rural del Paraguay (ARP). Esta asociación, constituida por 
grandes ganaderos y terratenientes, tradicionalmente relacionados 
de forma estrecha con los poderes del Estado, incluyendo al régimen 
de Stroessner, elaboró una propuesta que blindó la protección de sus 
intereses (Ezquerro y Fogel, 2017).
 8
Actualmente, el sector agropecuario es el más rentable del país, 
especialmente, las actividades agro-empresariales basadas en la 
producción en gran escala, procesamiento y exportación de subproductos 
de la soja (semilla, harina y aceite) y carne vacuna, que en el 2015 
respondieron en conjunto por 30% del PIB y 65% del valor total de las 
exportaciones del país (BCP, 2017b)4. Sin embargo, este mismo sector 
es el que menos aporta en términos del pago de tributos al Estado, 
con una contribución estimada del 3,6% del total de la recaudación en 
2014 (Villalba, 2015, 25). No resulta una coincidencia encontrar que los 
indicadores de pobreza y desigualdad rural son mayores que el promedio 
nacional. Asimismo, Paraguay es reconocido internacionalmente por 
el alto grado de concentración de la propiedad rural, con un índice de 
desigualdad de Gini de 0,93% según el último Censo Agropecuario 
Nacional (MAG, 2008).
El sistema tributario paraguayo ha sido y continúa siendo uno de 
los mecanismos favorables a la perpetración de esta estructura 
socioeconómica injusta y desigual. De acuerdo con Borda y Caballero 
(2016, 3), actualmente, éste presenta seis características resaltantes: 
tasas impositivas bajas; presión tributaria estancada; predominancia de 
impuestos indirectos; asimetría entre contribución impositiva y tamaño 
de sectores económicos; elevados gastos tributarios e impacto fiscal 
regresivo. A éstas se pueden sumar el alto índice de evasión y elusión, 
sobretodo, de los grandes contribuyentes (Rodríguez y Villalba, 2016). 
Estos y otros estudios a nivel nacional e internacional coinciden en afirmar 
que el sistema tributario es desigual y de carácter regresivo, que el sector 
agropecuario no aporta en la proporción de la rentabilidad que genera, y 
que todo esto afecta la construcción de una sociedad más equitativa.
Proyectos de reforma tributaria o de revisión de las tasas impositivas que 
apuntaron hacia la configuración de un sistema más justo y eficiente han 
sido tratados en el Congreso en diversas ocasiones en los últimos años. 
Luego del último gran conjunto de ajustes tributarios, plasmado en la 
“Ley de Adecuación fiscal” (2421/2004), pueden citarse los proyectos de 
Ley que propusieron instalar un impuesto a la exportación de granos en 
estado natural -particularmente, apuntando la exportación del grano de 
soja- presentados en cuatro ocasiones entre 2004 y 2013.
4 Por cuestiones metodológicas, en este cálculo se excluye el valor producido/exportado 
de energía eléctrica del total producido/exportado a nivel país.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
9
La Ley 2421/04 -implementada a partir del 2005- consiguió incrementar 
la presión tributaria, pasando de 10,3% del PIB (en 2004) a 12,7% del 
PIB (en 2014), sin embargo, ha mantenido el carácter regresivo del 
sistema siendo poco eficiente para desmontar la condición privilegiada 
del sector agropecuario. Por su parte, todos los proyectos de Ley para la 
introducción de un gravamen a la exportación de soja han fracasado. En 
síntesis, aún no se ha conseguido que los que poseen más patrimonio o 
ingreso paguen más o en una proporción más adecuada a sus ganancias. 
Ante esta situación, nos preguntamos: ¿cómo es posible que teniéndose 
los diagnósticos y las propuestas este sistema siga vigente?
Así, en el presente trabajo se realiza un análisis de las propuestas y 
proyectos de ley que surgieron en el periodo 2003-2017 que buscaban 
generar un cambio en la estructura tributaria -con énfasis en los proyectos 
orientados a gravar la exportación de granos en estado natural- mirando 
aspectos de la coyuntura política de cada caso, y buscando identificar los 
grupos de interés, sus intereses, argumentos y estrategias de incidencia.
El análisis se centra en la actuación de los representantes del empresariado 
del agronegocio en el país, teniendo en cuenta que han sido los principales 
opositores a una reforma fiscal profunda.
El estudio se basa principalmente en una revisión de los mencionados 
proyectos de ley, de los diarios de sesiones donde fueron tratados y de 
las publicaciones en prensa, por la cual se busca identificar los principales 
argumentos de los grupos de interés involucrados. También se realizaron 
entrevistas con informantes claves a fin de comprender las dinámicas 
tácitas de las negociaciones y acuerdos políticos. Antes de presentar el 
estudio, realizamos una breve consideración de los conceptos teóricos 
que enmarcan nuestro análisis.
 10
Históricamente, los países de América Latina se han caracterizado 
por contar con sistemas tributarios injustos e ineficientes, que en gran 
medida explican la persistencia de la desigualdad social en el continente 
a pesar de los ciclos de crecimiento económico recientes. De acuerdo con 
Rodríguez y Díaz (2013), si bien se ha verificado un aumento importante 
de los ingresos tributarios como porcentaje del PIB en dichos países, éstos 
siguen siendo menores a los índices de los países de la OCDE, continúan 
asentados ampliamente en impuestos indirectos, al mismo tiempo que se 
ven afectados por altas tasas de evasión y elusión.
Rodríguez y Seemann (2013) identifican cinco tendencias de los sistemas 
tributarios latinoamericanos: 1) Aumento de la presión tributaria desde 
1990; 2) Ingresos tributarios sustancialmente menores a los de los 
países de la OCDE; 3) Alto peso relativo de los impuestos indirectos en 
la recaudación; 4) Disposición de otras fuentes de financiamiento fiscal 
(ejemplo: renta de recursos naturales); 5) Recaudación afectada de forma 
significativa debido a la evasión y elusión fiscal.
Al margen de estas tendencias comunes, es importante notar que las 
mismas tienen implicancias diversas de acuerdo a la economía en cuestión. 
En ese sentido, entre los países latinoamericanos pueden distinguirse dos 
grupos: por un lado, las economías más grandes y dinámicas como Brasil 
y Argentina, donde la presión tributaria supera el 20% del PIB; y por otro, 
el grupo donde se encuentra la gran mayoría de los países de la región en 
los cuales este índice no supera el 15%.
Además del factor del nivel de desarrollo económico, el factor político 
también es una variable importante al momento de analizar estas 
diferencias. Por ejemplo, al comparar el PIB per cápita y la presión tributaria 
se encuentra que países de igual nivel de productividad sostienen arreglos 
fiscales distintos. En el 2010, Argentina y Chile presentaron un PIB per 
cápita del orden de US$ 14.000, al paso que sus ingresos tributarios 
representaban (en porcentaje del PIB) 26,4% y 18,3% respectivamente 
(Rodríguez y Seemann, 2013).
Paraguay es uno de los países con menor presión tributaria de la región. 
Si bien esto suele justificarse bajo el argumento de que la flexibilidad 
1. Sección primera: 
economía política de los arreglos fiscales.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
11
impositiva es necesaria para la atracción de inversiones y el fortalecimiento 
de la competitividad económica, la comparación con la situación de 
otros países de tamaño económico y geográfico similar cuestiona dicho 
argumento.
Mientras que en Paraguay se sostiene una presión tributaria promedio 
(2010-2013) del 12,3%, en Bolivia y Uruguay este índice llega al 19,2%. 
De acuerdo con Borda y Caballero (2016) esta diferencia se explica por 
el alcance de las tasas (que en Paraguay son más bajas) y la diferencia 
en el rendimiento (en el caso de Paraguay, la recaudación es más baja). 
También por la diferencia en la contribución de los impuestos directos 
versus los indirectos: en Paraguay los impuestos directos respondieron 
por 21% de la recaudación en el 2013, mientras que en Bolivia y Uruguay 
este porcentaje asciende a 28% y 38%, respectivamente.
Bolivia y Uruguay se encuentran mejor posicionados en el ranking de 
competitividad del Foro Económico Mundial (Borda y Caballero, 2016). Si 
bien en términos de PIB per cápita Uruguay se encuentra en una situación 
más favorable (US$ 19.956, en 2013), en el caso de Bolivia, con un PIB 
per cápita de US$ 6.293, eso no impidió que haya alcanzado un mejor 
posicionamiento, o bien, que esté sosteniendo una carga tributaria más 
elevada en comparación con Paraguay (cuyo PIB per cápita en 2013 
fue de US$ 8.499). Por otro lado, y a modo de comparación, los países 
de la región que se asemejan a la carga impositiva paraguaya son los 
centroamericanos -como República Dominicana, El Salvador, Guatemala 
y Panamá- que con relación al Paraguay constituyen economías 
relativamente menores.
Todo esto refuerza los argumentos de que la mejor competitividad de una 
economía no se rige necesariamente por sus bajas tasas impositivas, y sí 
por la calidad de sus instituciones y servicios públicos, conforme exponen 
Borda y Caballero (2016). Asimismo, deja evidencias de que en Paraguay 
el factor político es especialmente determinante en los arreglos fiscales, 
sobre todo si consideramos el extraordinario crecimiento económico de los 
últimos quince años y la persistencia de los altos índices de desigualdad 
en el país, especialmente en el campo.
En ese sentido, para comprender la vigencia de los arreglos fiscales y el 
alcance de reformas propuestas se necesita ir más allá del análisis de su 
contenido técnico y tener en cuenta las dinámicas de economía política 
que inciden sobre los procesos de diseño, aprobación e implementación 
de dichas políticas. Así, Rodríguez y Díaz (2013, 17) sugieren considerar 
 12
dos grupos de dinámicas: la macroeconomía política, referente a los 
aspectos institucionales estructurales, tendencias y relaciones de poder 
a mediano plazo; y la micro-economía política, que abarca la estrategia y 
tácticas concretas (como las negociaciones con grupos de poder, acciones 
comunicacionales dirigidas a la opinión pública, técnicas legislativas, 
entre otras).
Bajo este marco conceptual entendemos que la política tributaria es 
resultado de un “arreglo” de los distintos grupos de interés, en el cual 
los aspectos coyunturales tienen importancia en la definición de dichas 
políticas, además de las condiciones estructurales de una sociedad. 
Y como tal, entender las dinámicas que llevan a dichos arreglos es 
importante para comprender los logros o fracasos de las propuestas de 
reformas tributarias.
En Paraguay se han realizado diversos estudios sobre el sistema tributario, 
tanto aquellos que se enfocan sobre sus características intrínsecas 
(eficacia, contenido y calidad técnica), así como aquellos que se dedican a 
analizar las dinámicas de economía política en sus niveles macro y micro. 
Uno de los trabajos más precisos sobre las características del sistema 
tributario del Paraguay es el de Zárate (2011), en el cual se evidencia el 
fuerte carácter regresivo del sistema actual, al haber un mayor predominio 
de los impuestos al consumo y una menor participación de los impuestos 
sobre la renta, lo que contribuye a la deficiencia del sistema en términos 
de una mayor recaudación.
Menos reciente, pero de gran relevancia, es el estudio del ex Ministro de 
Hacienda, Dionisio Borda (2003-2012), en el cual se analiza el alcance 
de la última gran reforma del sistema tributario (implementada a partir 
del 2005) incorporando tanto los aspectos técnicos como los aspectos 
procesuales y de contexto político-económico. En ese sentido, Borda 
(2007) parte desde una breve revisión histórica del desempeño económico 
del país desde los años 1980 hasta el 2002, periodo que en general ha 
sido de estancamiento económico e inestabilidad política.
De acuerdo con el análisis del ex ministro, ese contexto de crisis fue 
determinante para lograr la voluntad política y los acuerdos necesarios 
para la implementación de las medidas que visaban la recuperación de 
la estabilidad macroeconómica. Sin embargo, aquellas propuestas de 
reforma más profundas, que atacaban más fuertemente a las instituciones 
del Estado, y buscaban promover una mayor equidad del modelo de 
desarrollo económico, fueron quedando al margen de la agenda política. 
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
13
Por otro lado, el autor también destaca que, si bien se logró aprobar la 
nueva ley, esto no sucedió sin manifestaciones de resistencia e intentos 
posteriores de reversión y/o flexibilización (por ejemplo, vía decretos 
reglamentarios), especialmente de parte de los grupos empresariales del 
sector agropecuario.
Ya entre los estudios más recientes se destacan los producidos por el 
Centro de Análisis y Difusión de la Economía Paraguaya (CADEP) en 
el marco de una iniciativa de realización de investigaciones y debates 
para el mejoramiento de la inversión social en Paraguay. En ese grupo 
se citan los trabajos de: Borda y Caballero (2016), en el cual se analizan 
las características generales del sistema tributario del Paraguay (en 
términos de su estructura), y se concluye que el mismo es de escasa 
eficiencia y equidad (como se puede ver en la Tabla 1, donde se evidencia 
la predominancia de los impuestos indirectos); y de Borda y Caballero 
(2017), en el cual se realiza un análisis del desempeño tributario en el 
periodo 2006-2015 (en términos de la recaudación líquida), identificando 
los puntos críticos para la realización de reformas.
Concepto
2004
2006
2008
2010
2012
2014
Ingreso, las 
utilidades y otros
18,3%
16,2%
18,2%
18,4%
20,9%
21,1%
IVA
40,0%
47,3%
52,1%
51,8%
51,0%
53,4%
Selectivos al 
consumo
19,3%
17,3%
16,1%
15,6%
15,5%
14,3%
Comercio y 
transacciones 
internacionales
18,5%
12,4%
12,3%
13,4%
11,8%
10,2%
Otros
3,9%
6,7%
1,4%
0,9%
0,7%
1,1%
Fuente: Adaptado de Borda y Caballero (2016, 14)
Tabla 1: Participación relativa de impuestos
También se destaca el trabajo de Rodríguez y Villalba (2016), en el cual 
se aborda el tema de la “cultura tributaria”, caracterizada por ser “anti-
tributaria”. Con base en entrevistas realizadas con empresarios claves, 
Rodríguez y Villalba (2016) identificaron los principales argumentos que 
se presentan a la hora de oponerse al pago y/o establecimiento de nuevos 
tributos: la mediterraneidad del país y la necesidad de atraer inversiones 
(factores de competitividad económica de los negocios que serían 
 14
afectados con la carga tributaria); las prácticas de evasión (que deberían 
ser atacadas primero antes que establecer nuevos tributos o aumentar la 
carga tributaria); la poca calidad del gasto público y la corrupción (es decir, 
un discurso de “desconfianza” hacia el Estado); el pensamiento neoliberal 
(del laissez faire), entre otros. Ciertamente, estas reflexiones también 
constituyen una de las barreras al logro de nuevos acuerdos fiscales.
En general, estos trabajos coinciden en afirmar que el sistema actual 
es ineficiente e inequitativo, y que las principales dificultades para la 
concreción de nuevos arreglos fiscales son: la débil institucionalidad 
expresada en la falta de voluntad política o dificultad para la imposición/
implementación de nuevas políticas; la cultura tributaria, reflejada en los 
altos índices de evasión y elusión y en la opinión general de los grandes 
contribuyentes; y la influencia de los grupos de poder, que buscan 
promover sus intereses particulares.
Asimismo, al tratar el tema de la regresividad del sistema, estos estudios 
dejan en evidencia que la actividad agropecuaria es la que menos 
contribuye al fisco, y en amplia relación de desproporción a la renta que 
genera. Análisis más específicos sobre la cuestión tributaria para el sector 
agropecuario han sido realizados por diversos autores. Pueden citarse 
los informes anuales del observatorio de “Tierra, Agronegocio y Derechos 
Humanos” de la organización BASE-IS, especialmente, el documento 
“Con la Soja al cuello” (2015), en el cual se estima el bajo valor de dicha 
contribución.
En dicho trabajo, Villalba (2015, 25) estimó que la recaudación total del 
sector agropecuario en el 2014 fue de US$ 117 millones, lo equivalente a 
3,2% del total de los ingresos fiscales en el mismo año, tomando en cuenta 
los aportes en términos del IVA Agropecuario, el Impuesto Inmobiliario 
Rural y el Impuesto a la Renta Agropecuaria (IRAGRO).
Villalba (2015) y también Rojas (2014) apuntan que la situación de injusticia 
tributaria se ve agravada si consideramos las devoluciones que realiza 
el Ministerio de Hacienda a las empresas agroexportadores en concepto 
de IVA. Según Rojas (2014, 41), entre los años 2008 y 2013, Hacienda 
devolvió a empresas como AMD, Cargill y Bunge más de US$ 50 millones. 
Finalmente, también se pueden rescatar los documentos de trabajo de 
Itriago (2012) y del Banco Mundial (2007), en los cuales se identifica al 
sistema tributario como una de las claves para revertir la situación de 
concentración de riqueza y desigualdad en el campo.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
15
La problemática de que los que poseen más patrimonio o ingreso en el 
Paraguay no retribuyen al Estado en la forma de tributos en una proporción 
adecuada a sus ganancias, es a la vez causa y consecuencia de la 
desigualdad estructural del país. Ante esta situación nos preguntamos: 
¿cómo es posible que, teniéndose los diagnósticos y las propuestas, este 
sistema tributario ineficiente e injusto siga vigente? En la búsqueda de 
respuesta se ha realizado una revisión teórica e histórica más detallada 
en la que se han identificado tres aspectos importantes a tener en cuenta 
para la presente propuesta.
En primer lugar, el peso del componente político de la cuestión tributaria, 
por lo cual entendemos que la política fiscal, en especial la política 
tributaria es resultado de una disputa de intereses. En segundo lugar, 
el hecho de que la actividad agropecuaria y agroindustrial constituyen 
sectores críticos para la construcción de un nuevo arreglo fiscal, no sólo 
en función a su peso en la dinámica económica del país, sino también 
porque han sido los sectores donde se ha encontrado mayor resistencia, 
principalmente por parte de los grupos empresariales, para la realización 
de reformas fiscales. Y, en tercer lugar, el hecho de que, si bien existen 
diversos estudios sobre la temática, aún son pocos los que profundizan 
sobre la micro-economía política de los procesos de diseño y aprobación/
rechazo de las propuestas de reforma fiscal, es decir, de “forjamiento” del 
sistema tributario. 
En general, los estudios suelen resaltar los aspectos estructurales (macro) 
del orden vigente (como la desigualdad estructural, la fragilidad de las 
instituciones y la propia cultura tributaria), o bien enfatizan la economía 
política de las etapas de implementación de las medidas fiscales, 
analizando en profundidad la problemática de la evasión y elusión fiscal.
En ese contexto, la propuesta de la presente investigación es identificar 
y analizar las acciones, estrategias, argumentos y alianzas promovidas 
por las principales élites del agronegocio del país, para influenciar en las 
decisiones gubernamentales respecto de la política tributaria que afecta 
sus actividades económicas.
2. Sección segunda: 
Delimitación del objeto de estudio 
y metodología.
 16
Desde esta perspectiva, además de buscar contribuir a la realización de 
un análisis innovador sobre la problemática, también se busca ofrecer 
una mirada crítica que vaya más allá de atribuir un papel pasivo al Estado 
(como los argumentos de fragilidad tienden a sugerir) y enfocar sobre 
la variable explicativa de la influencia de los grupos de poder, que más 
allá de simplemente instrumentalizar al Estado, se involucran en fuertes 
dinámicas de negociación.
De esta formulación se deriva otra pregunta básica: ¿cómo actúan en 
esos contextos de negociación, cuáles son sus principales estrategias, 
cuáles son las alianzas que se constituyen a favor, y cuál es el peso de 
la coyuntura político-económica en los resultados obtenidos/decisiones 
tomadas? Son algunas de las cuestiones que resaltamos a seguir.
La metodología para el análisis del comportamiento de las élites del 
agronegocio se basó en el estudio de los procesos de propuesta, 
tratamiento y aprobación (o rechazo) de nuevas leyes tributarias que 
afectan al sector agropecuario y agroindustrial en los últimos 15 años 
(2003-2017), destacando las propuestas que han sido presentadas para 
la instalación de un gravamen a la exportación de soja. En dicho periodo, 
ese Proyecto de Ley ha sido presentado en por lo menos cinco ocasiones, 
por diferentes bancadas del Congreso, habiendo fracasado en todas ellas.
De acuerdo con la matriz teórica propuesta, buscamos evidenciar las “micro 
dinámicas de economía política”, es decir, las dinámicas de negociación 
entre las diferentes partes interesadas, resaltando sus argumentos, 
estrategias de comunicación, y acciones promovidas, con especial 
atención en la actuación de los gremios empresariales del agronegocio, 
figuras claves de dichos procesos. Todo esto se realizó sin dejar de lado 
las cuestiones coyunturales que enmarcaron el desarrollo de cada evento 
en específico, y las cuestiones de nivel histórico-estructural.
En términos de la metodología para la obtención de datos, se utilizaron 
fuentes primarias y secundarias. Como principal fuente primaria se recurrió 
a entrevistas semi estructuradas con actores clave: con referentes y/o ex 
referentes de las entidades públicas pertinentes (funcionario del Ministerio 
de Hacienda, Cámara de Senadores y Cámara de Diputados), expertos 
del ámbito académico, y representantes de los gremios empresariales 
estudiados. Como fuentes secundarias nos apoyamos en publicaciones 
de la prensa escrita, trabajos académicos similares realizados por otros 
autores, entre otras fuentes.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
17
Entre el 2003 y el 2017 los mecanismos utilizados por las élites 
económicas y políticas han sufrido ciertas transformaciones fuertemente 
condicionadas por el contexto socio económico. Las configuraciones 
dominantes constituidas en poderes fácticos se han integrado a partir de 
la captura del Estado.
Estos mecanismos son presentados dividiendo el periodo de estudio en 
tres momentos, que a su vez representan tres coyunturas distintas: el 
periodo entre 2003-2007, caracterizado por la retomada del crecimiento 
económico luego de continuos años de crisis política y económica a lo 
largo de los 90’; la ascensión al gobierno de Nicanor Duarte Frutos y la 
promulgación de la nueva normativa fiscal (Ley 2421/04); el periodo entre 
2008-2012, caracterizado por la continuidad del crecimiento económico y 
nuevos intentos de reforma fiscal, en el marco de un nuevo gobierno, de 
características “progresistas”; y el periodo del 2013 hasta la actualidad, 
marcado por la retomada oficial del poder por el Partido Colorado (con la 
elección de un outsider de la política, el empresario Horacio Cartes), y la 
puesta en marcha de una nueva política económica de carácter neoliberal.
3.1. El intento de reforma del 2004: Ley de Adecuación Fiscal 2421
En 2003, el partido oficialista -el Partido Colorado- ganó las elecciones con 
un candidato surgido de su seno, el señor Nicanor Duarte Frutos (2003-
2008). La soja, que representaba a principios del período de gobierno 
ya poco más del 30% de las exportaciones, creció en forma sostenida 
pasando de 1,4 millones de hectáreas en el año agrícola 2002-2003, a 2,5 
millones de hectáreas en la zafra 2007-20085.
El boom de las commodities en dicho periodo, que se verifica en la triplicación 
del precio del aceite de soja y de la soja en granos (Gráfico 1), producto 
emblemático del agronegocio paraguayo, fortaleció el extractivismo 
agrario. Aún en ese escenario de prosperidad económica el sistema 
5 Datos de la serie histórica de la soja del MAG (1990-2009). Disponibles en: http://www.
mag.gov.py/index.php/institucion/dependencias/series-historicas.
3. Sección tercera: 
economía política de los arreglos fiscales 
en paraguay (2003-2017).
 18
impositivo no sufrió cambios importantes, lo que no resultó sorprendente 
teniendo en cuenta que el Paraguay es un país eminentemente agrario 
que descansa sobre la agro-exportación, y su élite tiene siempre una 
inserción importante en la estructura agraria.
Fuente: Naciones Unidas, UNCTADstat (2014). Anexo estadístico
Gráfico 1: Índice de precios de soja y aceite de soja en el mercado internacional, 2001-2014 (Índice 2000=100)
En efecto, durante el gobierno de Nicanor Duarte Frutos se sancionó 
una nueva Ley de impuestos, Ley 2421/2004 “De Reordenamiento 
Administrativo y de Adecuación Fiscal” que introdujo un gravamen 
progresivo sobre el ingreso personal (10% para los que ganan 10 veces 
el salario mínimo) y un impuesto sobre los ingresos agrícolas (el Impuesto 
a la Renta a las Actividades Agropecuarias, IMAGRO) para aquellos que 
poseen más de 300 hectáreas de tierra. Así, por medio de esta Ley se 
estableció el sistema 10-10-10: 10% de IVA para todos los productos; 
10% de impuestos a la renta de las empresas (agropecuaria, industrial y 
de servicio) y 10% sobre la renta personal.
La aplicación de esta ley, sin embargo, se retrasó debido a cinco 
postergaciones en el Congreso, causado por el lobby de los grupos 
empresariales, y sólo después de ocho años se puso en vigencia. Además, 
soportó numerosas demandas por inconstitucionalidad de algunas 
de sus disposiciones, aun cuando el carácter final de la Ley aprobada 
fue bastante modesto, en el sentido de que se orientó más hacia una 
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
19
formalización de la economía que hacia el objetivo de impulsar un cambio 
estructural, conforme lo señala un funcionario de Tributación del Ministerio 
de Hacienda entrevistado en el marco de la presente investigación:
“Ellos dijeron que el impuesto a la renta personal se pensó para 
formalizar la economía porque había un flujo de ingreso personal 
que no se controlaba, pero para manejar eso entonces se tenían 
que fiscalizar todos los activos de la gente, no sólo los ingresos 
mensuales sino todos los activos, inclusive de los que están en el 
interior. Los empresarios se opusieron a eso, no querían que se les 
controlen sus activos y menos los que están en el interior y trabaron.
Entonces, si Tributación no maneja los activos que tiene en el 
interior no podrá controlar el ingreso final porque finalmente ellos 
van a declarar lo que quieran. Incluso dentro de Tributación algunos 
asesores dijeron que no hace falta fiscalizar los activos si se tiene 
forma de manejar los ingresos. Además, no se pueden controlar los 
ingresos informales. Los que más se opusieron a la fiscalización de 
los activos fueron los empresarios”. 
De hecho, con el nuevo arreglo fiscal se eliminó una disposición de la 
normativa anterior, la Ley 125/91, que permitía al Ejecutivo grabar 
hasta el 12% la producción de granos cuando se daban condiciones de 
mercado favorables, es decir, cuando el negocio estaba en buen rumbo 
(el mecanismo conocido como Win for tax). Antes de la aprobación de la 
Ley 2421, aprovechando esa disposición, al inicio del gobierno de Nicanor 
y por medio de un decreto se estableció un impuesto del 10% al sector 
sojero. La respuesta no sólo fue de FECOPROD -la Federación de las 
Cooperativas de Producción6- sino de otros gremios de la producción que 
amenazaron con el primer “tractorazo”7, que hubiera creado dificultades 
serias al gobierno.
Como solución rápida a esta crisis, el Presidente terminó por cambiar el 
porcentaje del 10% a 2 dólares por tonelada por un decreto posterior. Por 
otro lado, dicha disposición quedó fuera de la nueva ley aprobada en 2004. 
El ejercicio fiscal de 2003 fue la única ocasión en que dicha disposición 
6 La Federación de Cooperativas de Producción (FECOPROD) es una organización que 
nuclea a las principales cooperativas de producción del sector agropecuario empresarial.
7 Manifestación de los empresarios del sector rural que consiste en la marcha y cierre de 
rutas con máquinas (tractores).
 20
pudo generar resultados positivos, obteniéndose una recaudación de 
12.000.0008 de guaraníes.
Así, a más de diez años de iniciada la transición a la democracia, el Paraguay 
seguía caracterizándose con un Estado depredador o prebendario en el 
cual los miembros de la élite consideraban los organismos y bienes públicos 
como propiedad privada. La confusión entre Estado y los intereses del 
Partido Colorado seguía siendo tal que la distinción entre bienes públicos 
y privados estaba marcada por su opacidad, particularmente en lo referido 
al agronegocio, teniendo en cuenta que la mayoría de los legisladores o 
sus familiares se habían apropiado de tierras públicas. Esta práctica de 
acumulación por apropiación o desposesión se había iniciado durante la 
dictadura de Stroessner y continuó bajo los sucesivos gobiernos colorados.
En ese contexto, postergar la aplicación de algunas disposiciones de la 
Ley fue relativamente fácil, por un cúmulo de razones mencionadas por el 
mismo entrevistado:
“En el Congreso postergaban la aplicación de la Ley que no 
podía entrar en vigencia. Los empresarios hicieron lobby con los 
parlamentarios. El Presidente no tenía mayoría y aunque la tuviera, 
igual perdería porque nadie quiere pagar impuesto a la renta. A los 
congresistas también les iba a alcanzar, a todos los funcionarios, 
es decir, ellos también tenían motivos para posponer la vigencia de 
esa normativa. Por tal motivo, periódicamente sancionaban una ley 
para posponerla por uno, dos o tres años. Fueron leyes sucesivas 
del Congreso durante el mandato de Nicanor Duarte y luego de 
Fernando Lugo”.
En cuanto a la producción de granos, vimos que con la Ley 2421/2004 
entró en vigencia el IMAGRO, aunque cabe mencionar que este 
impuesto a la renta agropecuaria logró obtener un tratamiento especial, 
diferenciándose del impuesto a la renta corporativa en general (el IRACIS) 
que pasó a gravar la renta de empresas no agropecuarias. Tampoco se 
logró establecer un impuesto sobre la exportación de granos en estado 
natural. El IMAGRO gravaba la renta “presunta”, conforme lo señala el 
entrevistado:
8 Según declaraciones del ex Ministro de Hacienda Dionisio Borda, en entrevista realizada 
para la presente investigación.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
21
“En cuanto a soja entra en vigencia con el IMAGRO, a través de 
eso no más. En principio no se bloqueó ese impuesto, para eso 
estaba prevista una tasa de 0 a 10% y lo primero que se hizo es 
mantener una tasa de 0. Es decir, entró en vigencia, pero tenía 
una tasa de 0 no más inicialmente. El IMAGRO se cobraba sobre 
una renta presunta, en base a lo que declaran los empresarios. El 
impuesto a la exportación de granos nunca entró en vigencia, a eso 
se opusieron siempre hasta autoridades de Hacienda. Yo pregunté 
a un funcionario que ahora es viceministro de Hacienda, cuál es el 
argumento para no gravar la exportación y me dijo que íbamos a dar 
una mala imagen al mundo que siendo un pequeño país exportador 
gravemos la exportación de soja”.
Los vínculos del Estado con las élites dominantes además de determinar 
los arreglos fiscales emergentes y la postergación de la vigencia de 
disposiciones de la referida Ley de Adecuación Fiscal permitieron la 
concesión a latifundistas y actores del agronegocio de créditos fiscales 
generosos para deducir de los pagos de impuestos al valor agregado 
(IVA) de su obligación tributaria IMAGRO (Ezquerro y Fogel, 2017).
A pesar de haberse estipulado también una tasa del 10%, en la práctica 
el IMAGRO se definió como un impuesto a la renta especial para el sector 
agropecuario cuando en otros países el impuesto corporativo (para las 
empresas en general) era único para todos los ámbitos. Para todos los 
otros sectores en el Paraguay en ese momento estaba establecido el 
IRACIS (impuesto a la renta a la industria, al comercio y al servicio) y, 
según declaraciones del ex Ministro de Hacienda, también debería haberse 
incluido a la producción agropecuaria. Sin embargo, en ese periodo, el 
sector agropecuario hizo primar su criterio de la peculiaridad del negocio 
y que el IRACIS no podía tener aplicación en este ámbito productivo 
en las negociaciones para la formulación de la nueva normativa. Este 
tratamiento especial acompañado de un amplio espectro de posibilidades 
de deducción fueron los principales logros del empresariado agrario en 
dichas negociaciones9.
Los empresarios del agronegocio también lograron eliminar la aplicación 
del IVA a los productos agropecuarios. Uno de los motivos habría sido 
que, si bien podían apelar al crédito fiscal, gran parte de los productos e 
9 Ibíd.
 22
insumos que utilizaban eran adquiridos de manera informal (“en negro”). 
También lograron, concomitantemente con la vigencia del IMAGRO, bajar 
el impuesto sobre la renta a las empresas de 30% a 10%.
Además de los gremios del agronegocio, cabe destacar algunos aliados en 
el seno del gobierno que contribuyeron al avance de dichos logros, como 
el empresario, tributarista y asesor empresarial Carlos Mersán, quien se 
incorporó al equipo de trabajo de la Ley de Adecuación Fiscal. También 
el entonces Ministro de Agricultura Antonio Ibáñez, un empresario sojero, 
tuvo una participación activa en el arreglo fiscal en cuestión10.
En ese contexto, y no obstante las notables rentas empresariales que 
resultaron del boom de la producción de soja, el impuesto IMAGRO solo 
alcanzó un promedio de US$ 4 millones entre 2005-2010, lo que según 
Zárate (2011) representó en promedio el 0,2% del total de la recaudación 
en dicho periodo (ver Tabla 2).
Así, además de las presiones vía declaraciones en prensa y adopción 
de medidas de fuerza como el “tractorazo”, el mecanismo básico de los 
empresarios del sector en este periodo ha sido el lobby con senadores 
específicos para que propongan en sesión que se posponga el tratamiento 
del tema, siendo el argumento más frecuente la necesidad de más 
estudios por parte de las comisiones especiales. De hecho, vale la pena 
mencionar también que connotados senadores de los distintos partidos 
políticos provenían del sector empresarial, incluyendo a rentistas.
10 Ibíd.
Impuestos
2005
2006
2007
2008
2009
2010
Promedio 
US$
Promedio 
(%)
IRACIS
148
176
239
355
434
432
327
18,5
IMAGRO
4
2
2
4
5
6
4
0,2
Gravamen Aduanero
143
164
167
240
197
321
218
12,6
Impuesto 
al 
Valor 
Agregado (IVA)
403
520
696
1.013
888
1.262
876
49,8
Impuesto selectivo al 
consumo (ISC)*
153
201
261
316
301
351
286
16,8
Otros**
40
55
31
21
19
26
31
2,1
N
o
t
a
s
: 
* 
Incluye 
el 
impuesto 
selectivo 
a 
los 
combustibles 
**Incluyen el tributo único, tributo a la maquila, el impuesto a la renta del servicio de carácter personal, renta al pequeño 
contribuyente, actas y documentos y la patente fiscal.
Fuente: Adaptado de Zárate (2011, 10)
Tabla 2: Recaudación por principales impuestos 2005-2010, en US$ millones
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
23
3.2. Intentos fallidos de un nuevo arreglo fiscal: Período 2008-
2012
El escenario de este período corresponde al gobierno de Fernando Lugo 
que había prometido políticas redistributivas, en un contexto marcado 
por el posicionamiento como actor económico de los agentes de las 
grandes corporaciones que controlan las actividades agro extractivistas, 
la creciente violencia, la corrupción y la controversia en torno a la tierra 
estrechamente asociada al agronegocio sojero.
Las principales fuerzas que se manifestaban en contra de la reforma fiscal 
y se inclinaban por un arreglo que les favoreciera incluyeron inicialmente 
a la FECOPROD y al empresario de origen brasileño Tranquilo Favero, 
conocido también como “el rey de la soja”. Por su parte, en el Senado 
el sector empresarial tenía su espacio como asesores y también 
representación directa a través de algunos empresarios11.
En el 2008, con el nuevo gobierno se reflotó el proyecto de impuesto a la 
exportación de soja, proponiéndose desde el mismo gobierno un impuesto 
del 5%, el cual fue finalmente presentado como iniciativa parlamentaria, 
Proyecto de Ley que fue presentado por el senador Sixto Pereira del 
partido Tekojoja, integrante del Frente Guasú, titulado proyecto “Que 
grava la exportación de materia prima oleaginosa”12.
Originalmente, este proyecto proponía una tasa de 12% sobre el valor 
total de la exportación de soja (también contemplaba tasas para el trigo y 
el girasol), y justificaba la relevancia de dicha propuesta en la necesidad 
de fomentar el procesamiento dentro del territorio nacional y generar 
ingresos para apoyar el cumplimiento de la política de reforma agraria. 
Sin embargo, ni siquiera el prestigio de Joseph Stiglitz que estuvo en el 
país en aquel periodo y que había recomendado establecer un impuesto 
del 15% a la soja, tuvo el impacto deseado.
El senador Alfredo Jaeggli descalificó a este intelectual diciendo que no 
conocía la economía paraguaya y que no podía opinar tan fácilmente. 
Esta intervención de Stiglitz, sin embargo, facilitó una mesa de trabajo 
con FECOPROD. Empresarios nacionales de los sectores más modernos 
11 Por ejemplo, Rolando Dietze, senador del Encuentro Nacional, quien era ya asesor de 
empresas agropecuarias, como otros legisladores de ese partido; así como Alfredo Jaeggli 
-senador por el Partido Liberal- quienes se oponían sistemáticamente a una reforma que 
afectara a los sectores empresariales.
12 Expediente legislativo n° S-095388. Disponible en: http://sil2py.Senado.gov.py/.
 24
e incluso representantes de corporaciones multinacionales como Cargill 
estuvieron presentes. Algunos empresarios mostraron una actitud más 
abierta, llegando a preguntar a cuánto llegaba el déficit fiscal que debía 
cubrirse y afirmando que si había otra forma que no sea el impuesto, ellos 
colaborarían.
Paradójicamente, condiciones climáticas adversas ocurridas en dicho 
periodo y la crisis económica mundial del 2008 revirtieron las negociaciones 
y, contrariamente a la postura inicial, los gremios del agronegocio 
terminaron reclamando al Estado una refinanciación de US$ 350 millones. 
De cualquier forma, cabe destacar que en estas conversaciones se 
perfilaron algunos empresarios de la soja con mayor consciencia sobre 
sus obligaciones fiscales.
En el 2011, el gobierno de Lugo intentó nuevamente avanzar en un 
proyecto de gravamen a la exportación de granos en estado natural, pero 
esta vez, incentivando a que la iniciativa parlamentaria se genere en el 
seno del Partido Liberal, aliado electoral del Frente Guasú. Luego de 
varios amagues, se presenta el proyecto “Por el cual se crea el impuesto 
sobre la exportación de determinados productos agrícolas en estado 
natural”, que fue oficialmente propuesto por el senador Ramón Gómez 
Verlangieri del Partido Liberal13. Según el texto, se proponía gravar las 
exportaciones de semillas (soja, maíz, girasol) sin valor agregado en 
un 6%, a efectos de fomentar la industrialización de estos productos y 
lograr mayor recaudación, la cual sería reinvertida en favor del propio 
sector agrícola (como infraestructura agrícola y para la política de reforma 
agraria). Nuevamente, este proyecto no prosperó. De hecho, el senador 
Gómez Verlangieri nunca lo defendió, si bien se trataba de una estrategia 
del gobierno de turno.
Fernando Lugo, con sólo 5 aliados en el Congreso, estaba cautivo de 
aquella estructura de poder que se viene describiendo. De hecho, todos 
los proyectos que salían del Ejecutivo eran rechazados: de las tres 
propuestas de Ley que se habían generado para encarar la crisis del 2009 
sólo se aprobó un crédito de US$ 100 millones destinado parcialmente a 
las Gobernaciones.
En junio del 2012, la coyuntura que marcó el golpe parlamentario a Lugo 
es una evidencia fiel de la correlación de fuerzas entre quienes se oponían 
a un nuevo arreglo fiscal y los que lo apoyaban. El entramado que se 
13 Expediente legislativo n° S-115610. Disponible en: http://sil2py.Senado.gov.py/.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
25
oponía al impuesto a los granos incluía a los gremios de la producción: 
la Asociación de Productores de Soja (APS); la Cámara Paraguaya de 
Exportadores y Comercializadores de Cereales y Oleaginosas (CAPECO) 
y la Unión de Gremios de la Producción (UGP), asociaciones que 
constituyen el INBIO -Instituto de Biotecnología Agrícola- el cual cuenta 
con la financiación de la Monsanto.
Por medio del INBIO, se expresaban las demandas relacionadas con la 
liberación de semillas transgénicas, la oposición a mensura de las fincas 
detentadas por Tranquilo Favero y el tratamiento del proyecto de la ley de 
Subsidio a Productores con Pérdidas Ocasionadas por la Sequía. Para 
apoyar sus demandas, amenazaban nuevamente con un tractorazo para 
el 25 de junio de 2012.
En la campaña mediática que acompañó el proceso de destitución de 
Lugo, se destacó el diario ABC Color, cuyo propietario es el empresario 
Aldo Zuccolillo, que hace parte del Grupo Zuccolillo y además es socio 
mayoritario de la empresa Cargill Paraguay, el principal exportador de 
soja del país. 
La UGP -cuyo portavoz era el empresario Héctor Cristaldo- es integrante 
del staff de varias empresas del grupo Zuccolillo. La cabeza visible de esta 
alianza es la Monsanto, cuyas semillas fueron liberadas a pocos días del 
cambio de gobierno. Las asociaciones que constituyen INBIO cuestionan 
el impuesto a la exportación de granos, pero contradictoriamente, están 
de acuerdo con el pago de regalías que reclama Monsanto por el uso de 
su paquete biotecnológico.
Finalmente, en diciembre de 2012, y luego de postergaciones para su 
tratamiento, los dos proyectos de ley que se habían presentado con la 
propuesta de gravar la exportación de granos: por un lado, el que fue 
presentado por el Frente Guasú en el 2009 y, por el otro, el que fue 
presentado por el Partido Liberal en el 2011 fueron tratados en conjunto 
con una propuesta que había sido presentada en el 2004 por el senador 
Juan Carlos Galaverna, del Partido Colorado14, y con una propuesta 
más reciente presentada por el senador Mario Cano Yegros del Partido 
UNACE, ya en el periodo de Federico Franco15.
14 El Proyecto de Ley “Que crea el Impuesto a la Exportación Soja” (expediente n° 44241 
que dio entrada el 23 de septiembre de 2004). Disponible en: http://sil2py.Senado.gov.py/.
15  Proyecto de Ley “Por el cual se crea el impuesto a la exportación de soja, maíz y girasol 
en estado natural” (expediente n° S126036). Disponible en: http://sil2py.Senado.gov.py/.
 26
Es decir que, el primer debate oficial en el Senado sobre estos proyectos 
de Ley sucedía más de un año después de su presentación, llegando a 
8 años en el caso del proyecto presentado por Juan Carlos Galaverna. 
Así, en todo el periodo 2003-2012 habían sido cuatro las ocasiones en 
que esta propuesta de gravamen a la exportación de soja había sido 
presentada, y hasta diciembre de 2012, ninguna había sido oficialmente 
tratada en el plenario. En dicha sesión, se plantea que el tributo al acto 
de exportar abarque a los granos oleaginosos en estado natural, de modo 
que, si los granos oleaginosos fuesen manufacturados o procesados en el 
país, podrían ser exportados sin el gravamen creado por este impuesto16. 
La base imponible considerada fue el valor aduanero de la exportación 
tramitada, y según aclara el senador Marcelo Duarte, la tasa aplicable 
variaba en los distintos proyectos, entre el 10% y el 15% en dos de ellos, 
de 12% en otro proyecto y 6% en un cuarto proyecto17.
El senador Mario Cano Yegros del partido UNACE propone postergar 
el tratamiento del tema de modo a unificar las propuestas. A su turno, 
el senador Galaverna, del Partido Colorado, de la corriente favorable a 
la reforma fiscal, expresando su preocupación que se tuviera quórum 
señaló, aludiendo al “Rey de la soja”:
“[…] recordando algunos episodios anteriores en que la gran 
capacidad de persuasión de Tranquilo Favero and company 
incidieron en la conducta de la Cámara, y no estoy hablando de 
la Cámara de este periodo, de periodos anteriores (así como). 
Existía otra táctica que se está probando reiteradas veces, la de la 
postergación”18.
Asimismo, el legislador en cuestión aludiendo a los argumentos de los 
opuestos a las reformas subrayó:
“Los posibles protagonistas de un potencial nuevo impuesto se 
niegan a hacerlo porque es tradición latina en general, tradición 
latinoamericana en particular y tradición paraguaya en especial. 
Nosotros consideramos el impuesto como un castigo, como una 
penalización, casi como una tortura ciudadana […] son los grandes 
16  Ver Honorable Cámara de Senadores, Diario de Sesiones 04/12/2012. Disponible en: 
http://sil2py.Senado.gov.py/.
17  Ibíd.
18  Ibíd.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
27
empresarios productores que nos acusaron de zánganos, de chupa 
sangre, de no respetar a los trabajadores, de vivir colgados de la 
teta del Estado […] ya estamos bajo un cono de sospecha de que 
somos bolivarianos, socialistas del siglo XXI, que queremos agredir 
a los productores, a los ricos, que no soportamos el progreso de 
los demás. Nada que ver […] Y fíjense en el caso de la gente 
que está reaccionando indebidamente, me parece, ante esta 
posibilidad marcada por estos proyectos: le exigen al Estado obras 
de infraestructura, que pavimenten las rutas. ¿Quiénes usan las 
rutas en mayor medida? Las usan los grandes productores para 
transportar sus productos, sobrecargando sus súper camiones, 
coimeando basculeros, destruyendo las rutas y exigiendo al Estado 
el mantenimiento y la reparación de las rutas […] Un productor 
(me dijo) que ellos pagan IVA, y que pagan IVA, y que pagan IVA, 
más o menos pidiendo una condecoración porque pagan IVA. Yo 
le contesté diciéndole que el canillita también paga IVA en nuestro 
país, el changarín también paga IVA al comprar una cajetilla de 
cigarrillos o ¼ de kilo de arroz”19.
El senador Alfredo Jaeggli, del Partido Liberal que enfatizaba aspectos 
formales para levantar la sesión presentó argumentos a favor del rechazo:
“¿Por qué tantos empresarios brasileros quieren salir del Brasil 
y venir al Paraguay? ¿Por qué tantos uruguayos vienen ahora a 
querer interesarse en Paraguay? ¿Y por qué dudan en invertir? 
Porque hay estabilidad económica, no hay inflación, la parte política 
está mejor, más tranquila. Pero lo que no tenemos es la seguridad 
jurídica, y lo que nosotros estamos haciendo en estos momentos 
es justamente darle inseguridad jurídica a esa gente que quiere 
invertir […] jamás ningún economista va a hablar de que hay que 
gravar las exportaciones. Esos son países que no han tenido éxito. 
Cuando me dicen: «la Argentina grava 35%», ¡pero miren cómo está 
la Argentina! Está por ir al default otra vez, y con un lío bárbaro e 
inseguridad.20”
19  bíd.
20  Ibíd.
 28
Un argumento para no gravar la soja, que desde hace años presentan 
los parlamentarios contrarios a la reforma fiscal y repiten los medios 
de prensa, se basa en la afirmación de que la inmensa mayoría de los 
productores de soja son pequeños productores que poseen parcelas de 
20 hectáreas o menos. En este fantasioso relato, cultivos que responden 
a economías de escala se producen en pequeñas parcelas: “¿Ustedes 
saben cuánto es el 80% de todos los que cultivan soja, qué superficie 
cultivan? Veinte hectáreas”, se interrogaba el senador Jaeggli e ilustraba 
a sus pares con su respuesta. “El productor es el que va a ligar este 
impuesto. Ese productor que se está rompiendo todo, está sudando bajo 
el sol, a ese le ponemos impuesto”.
El riesgo que lo recaudado sea malgastado y la inseguridad jurídica que 
generará este impuesto también se incluyen en la defensa del rechazo. 
Finalmente, el senador Sixto Pereira del Frente Guasú (uno de los 
proyectistas) indicó algunos de los criterios considerados por quienes 
abogan por un nuevo arreglo impositivo:
“Que este modelo productivo extractivo tiene efectos importantes, 
tanto desde la política medio ambiental, dramáticamente jodida 
para nuestro país, para el ecosistema. Ñande jaikuaa, la kóa ko, 
modelo con tecnología de punta. Tecnología de punta que significa 
contaminación, sin la más mínima preservación de cauces hídricos, 
sin la más mínima precaución en cuanto a uso de agrotóxicos. 
Son consecuencias de este modelo que hace a una política de 
desarrollo de un Estado que no garantiza el bienestar de todos.
 El otro elemento central y fundamental, como consecuencia 
de este modelo, es la expulsión de una gran mayoría de los 
compatriotas, en pueblos y cabeceras departamentales en todo el 
país. Es decir, este modelo extensivo de producción tiene efectos 
sociales, económicos, para una gran mayoría de los compatriotas. 
Y doy datos: el 42% apenas es la población rural, campesina. 
Y la población rural campesina es productora de alimentos y 
generadora de fuentes de trabajo […] El otro elemento central 
que hace también a este modelo es el tema de la pérdida de la 
soberanía económica y política”21.
21 Ibíd.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
29
Sometido a votación el Proyecto de Ley luego de varios años fue aprobado 
con una tasa propuesta del 10% de impuesto a la exportación de granos 
oleaginosos, y con media sanción fue a la Cámara de Diputados. Este 
proyecto volvió a tratarse recién a finales del 2013, ya en el siguiente 
periodo de gobierno.
3.3. La cuestión fiscal en el “nuevo rumbo”: Desde el 2013 hasta 
hoy
Desde el 2013, los mismos empresarios, ya sin intermediación, ocupan 
posiciones en el gobierno y el mismo Presidente de la República es 
un empresario. Una alianza ultraconservadora defiende los intereses 
del empresariado, sobre todo los del agronegocio y de las grandes 
corporaciones de biotecnología. Una forma de proteger esos intereses 
consiste en el blindaje del sistema impositivo que prácticamente exonera 
de impuestos a estos sectores y bloquea toda discusión sobre equidad 
tributaria.
En el discurso para justificar la presión tributaria más baja de la región, sus 
defensores exaltan las ventajas del sistema por su potencial para atraer 
inversiones y fortalecer la economía, evitando la práctica considerada 
negativa de gravar las exportaciones. Más allá de las narrativas que 
incluyen diversas falacias, las élites manejan los recursos políticos para 
bloquear sistemáticamente propuestas de leyes para establecer impuestos 
a la exportación de granos.
De hecho, por medio del Decreto n° 487 del 16 de octubre de 2013, el 
Ejecutivo rechazó el Proyecto de Ley 5082/13 “Que crea el impuesto a la 
exportación de la soja, trigo, maíz y girasol en estado natural”, mientras 
tanto que en el Congreso se daban a conocer los dictámenes de las 
diferentes comisiones de estudio. Este proyecto, su rechazo por parte del 
Ejecutivo y los dictámenes (en su mayoría, desfavorables) fueron tratados 
en sesión ordinaria del 5 de diciembre del 2013. Con 24 votos a favor 
dentro de la sesión ordinaria del Senado, el veto del Poder Ejecutivo a 
dicho Proyecto de Ley fue aceptado.
Por su parte, el presidente Horacio Cartes no necesitaba esgrimir 
argumentos consistentes en el considerando de su Decreto 487/2003, 
ya que contaba con votos cautivos en la Cámara de Diputados. Dicho 
considerando señala que el Proyecto de Ley 5082/2013, al establecer un 
impuesto estaría violando tratados internacionales, que distorsionaría los 
 30
precios, tendría efecto regresivo y no establecería la posibilidad de que el 
Poder Ejecutivo establezca una tasa de 0%, por lo que se anularía la Ley. 
El documento en cuestión señala que el Proyecto de Ley vetado:
“[puede] convertirse en un castigo al sector productivo en épocas 
de recesión o caída de la producción […] Que la aplicación de 
este impuesto tendría un efecto regresivo, ya que las grandes 
compañías exportadoras trasladarán la carga del tributo a los 
productores, restando competitividad y distorsionando los precios 
[…] Que con la aplicación de este tributo se crea una barrera a la 
libre circulación de bienes entre los países, que podrían generar 
demandas en el ámbito de la Organización Mundial de Comercio 
(OMC) y otros convenios internacionales de los cuales el Paraguay 
forma parte […] En el artículo 6º del citado Proyecto expresa que 
la tasa impositiva será del diez por ciento (10%) sobre la base 
imponible, si bien faculta a disminuir dicha tasa en determinados 
rubros bajo ciertas condiciones por parte del Poder Ejecutivo, sin 
embargo no establece la posibilidad de que se aplique una tasa 
de cero por ciento (0%) cuando la coyuntura económica así lo 
requiera”.
De acuerdo con Rojas (2013, 40), para que dicho proyecto no fuera 
aprobado en la Cámara de Diputados, la Unión de Gremios de la 
Producción (UGP), junto con el Ministro de Hacienda del gobierno anterior, 
de Federico Franco (el señor. Manuel Ferreira Brusquetti), presentaron al 
Congreso un nuevo Proyecto de Ley pero que no preveía ningún impuesto 
a la exportación de soja, sino que proponía modificar el IMAGRO y crear 
un nuevo impuesto (el IRAGRO) y además extender el IVA al sector 
agropecuario.
El nuevo gobierno había tomado nota de que el IMAGRO ya no recaudaba 
casi nada, al punto de representar el 0,2% del total recaudado. Esto debido 
a que los empresarios del agronegocio conseguían créditos fiscales y 
cada vez pagaban menos, haciendo que (por muy poco) el Estado deba 
pagarles en lugar de tributarle ellos.
Finalmente, fue éste el proyecto aprobado por medio de la promulgación 
de la Ley 5061/13, por la cual se creó el IRAGRO, que siguió manteniendo 
la tasa del 10% para los grandes productores, y la aumentó para los 
medianos y una parte del sector de los pequeños productores. También, 
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
31
por esta Ley se aprobó la extensión del IVA agropecuario -con una tasa 
variable de entre 5% y 10%- con la cual, según Rojas (2013), se castigaría 
a la población en general dado su impacto en los productos de la canasta 
básica alimentaria, mientras que para los grandes agroexportadores de 
productos agrícolas se mantendría el beneficio de la devolución del 50% 
del IVA. Según Rojas (2013, 41), esta nueva Ley significó una reproducción 
de la vieja consigna de “cambiar algo para no cambiar nada”.
De hecho, en la práctica y hasta hoy, el IRAGRO no pasó de una 
recaudación de US$ 50 millones, lo que hace suponer que las grandes 
empresas, tienen una contabilidad oficial con números maquillados, 
reproduciendo los mismos vicios del IMAGRO. Cuando fue anunciado, 
se había dicho que llegaría a los US$ 300 millones. En cuanto al IVA 
agropecuario, también el desempeño ha sido bajo. En gran parte, esto 
se debe a que la recaudación depende de la declaración de los sojeros, 
mecanismo ineficaz en un país marcado por la cultura de la evasión y la 
impunidad, conforme lo señala el informante calificado:
“No hay forma de controlarles a los sojeros, la administración 
tributaria no tiene forma de fiscalizar eso, depende exclusivamente 
de lo que declaran.
Si se quiere evadir los tributos es posible hacerlo porque es una 
cultura económica propia, en todos lados se da. En nuestro país se 
intensifica porque sabemos que hay impunidad, si se les descubre 
a lo sumo se les va a exigir que paguen impuestos, no es que se 
les va a multar o se les va mandar a la cárcel por evadir impuestos.
La administración tributaria no tiene forma de controlar absolutamente 
nada, ni el IVA que pagamos nosotros, menos el Impuesto a la Renta 
Personal. Como ejemplo, para hablar de los mecanismos de control, 
depende exclusivamente de la declaración que yo haga, ellos no 
tienen forma de controlar si es cierto lo que yo declaro, por ejemplo, 
y es casi voluntario el pago de impuestos.
[…] Al final este impuesto es para los pequeños evasores no para 
los grandes”.
 32
En relación al control que tiene el Presidente de la República sobre la 
Cámara de Diputados, senadores disidentes, como Julio Velázquez22, 
denunciaron que el mismo otorga sobresueldo a los parlamentarios. A su 
vez, Mario Abdo Benítez (del sector disidente del Partido Colorado), alude 
a órdenes desde la casa presidencial a legisladores colorados y liberales 
y a jueces que integran “instituciones compradas”. Según esta fuente, los 
diputados cobran un sueldo extra de 30.000.000 de guaraníes23. También 
el senador Enrique Bachetta reiteró que Horacio Cartes “suelta millonarios 
pagos” para que legisladores acompañen proyectos del Poder Ejecutivo24. 
El control corporativo del Poder Legislativo tiene que ver con los vicios 
del sistema electoral que condicionan fuertemente los resultados de las 
elecciones a partir de los recursos aportados por sectores económicos 
dominantes, incluyendo los dedicados a actividades ilegales. La falta 
de control de la financiación de las campañas ha sido denunciada 
sistemáticamente pero no se ha podido establecer una normativa que 
revierta la situación. 
El mismo Presidente de la República hace alarde de sus aportes a las 
campañas electorales. Así, en el caso de las últimas elecciones del 
presidente del Partido Colorado (que costaron US$ 18 millones) señaló: 
“En primer lugar hay que dejar saber que esta es la primera vez que 
no se hace una campaña (electoral) con el dinero del Estado, se hizo 
con el dinero del Presidente de la República”25. Asimismo, el candidato 
presidencial oficialista, Santiago Peña también dio a conocer que 
Cartes apoya financieramente su campaña26. Igualmente, los medios de 
comunicación destacan los aportes que incluyen los del “empresariado 
de frontera” para las elecciones presidenciales del 2013, y mencionan un 
costo mayor a US$ 8 millones que se habrían gastado en la campaña.
No obstante, la correlación de fuerzas negativas y el fracaso de las 
últimas 4 propuestas, la bancada del Frente Guasú presentó un nuevo 
Proyecto de Ley “Que establece nuevas disposiciones impositivas para la 
22 Según entrevista transmitida por la Radio Ñanduti el 10/09/2015.
23 Ver, Última Hora de 23/04/2015; el diario ABC Color de 07/05/2015. Ya antes de ser 
electo de ser Presidente, en el 2010, Horacio Cartes habría ofrecido más de US$ 10.000 
a legisladores para modificar la Ley del Tabaco, conforme a declaraciones del diputado 
Cándido Aguilera quien afirmó que “para esta gente todo tiene precio” (ver, ABC Color del 
08/09/2010).
24 Según entrevista transmitida en la Radio 760 AM el 25/07/2016.
25 Ver, diario ABC Color del 17/07/2015.
26 Según entrevista transmitida por la Radio Ñanduti el 31/10/2017.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
33
exportación de granos en estado natural”, el cual tuvo entrada el 3 de Julio 
del 2014. En sesión de la Cámara de Senadores del 21 de Abril del 2016, 
el senador Silvio Ovelar, de la bancada colorada disidente, argumenta por 
el rechazo aludiendo a la neutralidad impositiva y a la redistribución de la 
riqueza que se verían afectadas:
“[…] se altera la neutralidad impositiva en materia de comercio 
internacional, pues en este caso, el impuesto al consumo se pretende 
trasladar artificiosamente al consumidor del exterior, ya que en el 
proyecto se establece la no devolución de créditos fiscales. 
[…] en el mismo proyecto ya se establece un destino específico 
del ingreso que genera el impuesto, lo cual atenta contra el objetivo 
histórico de los impuestos, cual es la redistribución de las riquezas”.27
A su vez, la senadora Esperanza Martínez, del Frente Guasú, responde:
“..El problema principal radica en la distorsión de los precios 
de compraventa de estos productos declarados por empresas 
dedicadas a la actividad, lo que distorsiona la renta, utilidad y 
ganancia real de las mismas. O sea, partimos en realidad de que 
esta ley no va a servir porque hay maquillajes fiscales y contables 
que hacen que haya una fuerte evasión por parte del sector sojero. 
En otras palabras, dice la misma fundamentación, declaran una 
mínima rentabilidad y por lo tanto pagan pocos impuestos a la renta, 
y con esta implementación, justamente queremos subsanar esto”28.
En este contexto de marcada asimetría en la correlación de fuerzas y 
de utilización creciente del endeudamiento público para cubrir gastos del 
Presupuesto General de la Nación, no resulta sorprendente que en el 
Cámara de Diputados el 12 de Julio del 2017 se presente un Anteproyecto 
de Ley en defensa y promoción de la competitividad país “Que prohíbe 
gravar con impuestos a la exportación de granos en estado natural”. En la 
ocasión de su tratamiento en Diputados, el proyectista indicó que:
27 Honorable Cámara de Senadores, Diario de Sesiones del 21/04/2016.
28 Ibíd.
 34
“[…la] mencionada propuesta legislativa se fundamenta en que 
nuestro país es uno de los grandes exportadores de granos de 
Sudamérica, así como nuestra condición de país mediterráneo lo 
cual tiene una alta incidencia de los costos totales, a esto hay que 
sumarle que somos tomadores de precio, es decir, los precios son 
fijados a nivel internacional, lo cual reduce el margen negociable 
de tales productos que tiende a trasladarse hacia los pequeños 
productores
[…nuestro país] está basado en la agricultura y la ganadería, cuyas 
exportaciones principalmente de soja y carne representan casi 
el 80% de las exportaciones totales. Gracias a estos sectores, la 
economía paraguaya tuvo un crecimiento récord de más de 14%, 
la tercera cifra más alta en todo el mundo y la primera de la Región 
Sudamericana”.
Sin embargo, en un nuevo episodio de “idas y vueltas”, dicho proyecto 
fue rechazado por la Cámara de Senadores el 19 de octubre del 2017. 
En la sesión de la Cámara celebrada en la fecha, el senador Silva Facetti 
señaló en su intervención:
“Este proyecto intenta implementar como política de Estado la 
prohibición de aplicación de impuestos directos a la exportación 
de granos en estado natural. La cuestión es que no se puede 
establecer mediante una ley una política de Estado que contraríe 
la Constitución Nacional, ya que la Constitución fija como principio 
el establecimiento de los tributos como medio de subsistencia 
financiera del Estado, además se consagra la igualdad tributaria, 
lo que se estaría violando en este caso, beneficiando a un sector 
específico.29”
29 Ver, Honorable Cámara de Senadores, Diario de Sesiones 19/10/2017.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
35
En la Tabla 3 puede observarse un resumen de los distintos proyectos 
de Ley presentados entre el 2004-2017 con el objetivo de gravar la 
exportación de granos. Llama la atención el hecho de que legisladores de 
distintos partidos políticos presentaron proyectos de ley que gravaban la 
soja y sin embargo ninguno tuvo éxito.
El legislador del Partido Colorado (oficialista) lo presentó a sabiendas 
que no tenía el apoyo de sus pares para testimoniar su postura agrarista, 
la cual resultaba atractiva para sus correligionarios campesinos. Por su 
parte, los proyectos presentados por los partidos liberal y del UNACE 
también tuvieron un carácter anecdótico.
El último Proyecto de Ley “Que establece nuevas disposiciones impositivas 
para la exportación de granos en estado natural” presentado en el 2014, 
planteaba nuevas disposiciones impositivas para la exportación de granos 
en estado natural: soja, maíz y trigo, con una tasa del 15 % sobre el valor 
total del producto sacado del país.
En su tratamiento en la plenaria se propuso bajar la tasa al 10%, limitar 
el impuesto a la soja, destinarlo a programas sociales. Esta vez sí fue 
aprobado el Proyecto de Ley, pero el parlamento no pudo rechazar el 
veto del Poder Ejecutivo. Conforme se describe en la sección anterior, 
finalmente fue aprobado un proyecto con modificaciones que excluyeron 
este impuesto a la exportación.
4. Sección cuarta: 
proyectos de reforma fiscal en paraguay: 
síntesis del estancamiento.
Fuente: Elaboración propia
Tabla 3: Proyectos de Ley para gravar exportación de granos presentados entre 2004-2017
Título de Proyecto de Ley
Proponentes
Partidos políticos
Año
“Que crea el impuesto a la exportación de soja”
Juan Carlos Galaverna
Colorado
2004
“Que grava la exportación de materia prima 
oleaginosa”
Sixto Pereira
Tekojoja
2009
“Que crea el impuesto a la exportación de 
determinados productos agrícolas”
Ramón Gómez Verlangieri
Liberal
2011
“Que crea el impuesto a la exportación de soja, 
maíz y girasol en estado natural”
Mario Cano Yegros
UNACE
2012
“Que establece nuevas disposiciones 
impositivas para la exportación de granos en 
estado natural”
Hugo Richter, Esperanza 
Martínez, Carlos Filizzola, 
Fernando Lugo Sixto Pereira
Varios partidos del 
Frente Guasú
2014
 36
En lo que refiere a la incidencia del sector empresarial en la dinámica, 
en la Tabla 4 puede apreciarse una muestra de los argumentos utilizados 
para rechazar los intentos de gravar la soja, los cuales se repiten en cada 
ocasión. El empresario Héctor Cristaldo, líder y el portavoz de la Unión 
de Gremios del Paraguay (UGP), también vinculado a las empresas 
del Grupo Zuccolillo (mayor accionista de Cargill Paraguay), reitera 
sus amenazas de tractorazos desde la primera propuesta. Cuando los 
agentes del agronegocio sojero no tienen argumentos simplemente usan 
la intimidación.
En la misma tabla, también pueden verse argumento de otros importantes 
actores, como empresarios expertos en tributación y autoridades mismas 
del Ministerio de Hacienda, que favorecen al sector de los grandes 
empresarios del agronegocio.
Tabla 4: Actores y argumentos a favor del rechazo del impuesto a la exportación
Portavoz
Sector
Argumento 
Agustín Konrad
Cooperativa 
Colonias Unidas
“Gravar la exportación de granos es igual a un asalto más a la 
agricultura paraguaya” (La Nación, 22/06/17).
“Les decimos a los Senadores que si aprueban el Proyecto de Ley, 
que sepan que vamos a hacer el mayor tractorazo de la historia del 
país” (La Nación, 22/06/17).
Héctor Cristaldo 
Unión de 
Gremios de la 
Producción-GP
“Están jugando con la paciencia de los mansos estos bandidos, 
ahora viene el descanso pero nos preparamos” (UH, 23/06/17).
“Hay que llamarle a las cosas por sus nombres, esto es una 
confiscación, de cada cinco camiones de granos, uno van a sacar, 
esa es la realidad. Estamos cansados del manoseo político a la 
gente que trabaja para beneficio de los sinvergüenza que viven sin 
trabajar” (La Nación, 22/06/17).
 “Hay mucho malestar, mucha indignación. Se cerraron las rutas 
de golpe, no es fácil controlar a tanta gente, están jugando con la 
paciencia de los mansos estos bandidos” (UH, 23/06/17).
Lea Giménez
Ministra de 
Hacienda
“El tributo no es el adecuado para lograr mayor aporte del sector 
agro […] la propuesta no será promulgada por el Ejecutivo”. 
“La implementación de este tributo será muy dañina para la 
economía en su conjunto, y nefasta para los pequeños y medianos 
productores” (UH, 23/06/17).
“La implementación de un impuesto a la exportación terminará 
perjudicando al productor, ya que las grandes agroexportadoras 
trasladarán la tasa del 15% al agricultor. Esto podría desencadenar 
en la merma productiva” (UH, 23/06/17).
Nora Ruoti 
Abogada 
tributarista
“El nuevo impuesto a la soja está fuera de toda razón técnica y 
repercutirá negativamente en la economía” (UH, 23/06/17).
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
37
Mario Abdo 
Benítez
Candidato a 
Presidente de la 
República por el 
Partido Colorado
“La normativa va a perjudicar a los pequeños productores” (UH, 
23/06/17).
Juan Darío 
Monges 
Político del 
Partido Colorado
“No resuelve el problema de la inequidad tributaria”. 
“La Ley no va a atacar a las grandes multinacionales, sino que va a 
recaer en los agricultores más humildes” (UH, 23/06/17).
Humberto 
Colmán Castillo
Viceministro de 
Economía
“El nuevo impuesto también podría afectar al costo de la canasta 
básica alimentaria” (UH, 23/06/17).
Productores de 
Alto Paraná 
Unión de 
Gremios de la 
Producción-UGP
“Es un encuentro de productores, de la gente que trabaja, produce 
y aporta al país. Va a sacar al productor el 20% de la producción 
bruta. No estamos hablando de la ganancia sino de la producción 
bruta, que es un robo directo, hecho con muy mala fe y mucho 
desconocimiento de lo que es el campo” (UH, 08/07/17).
Fuente: Elaboración propia
 38
No caben dudas de que el actual arreglo fiscal es un reflejo de la 
desigual estructura de poder económico, y que se constituye a favor del 
mantenimiento de una posición privilegiada de los grandes empresarios 
y productores agropecuarios, especialmente de aquellos que actúan 
en la producción primaria, que a su vez son grandes detentores de 
tierras. Muchos de estos actores empresariales conquistaron dicha 
posición gracias a las políticas prebendarias de los gobiernos de turno, 
especialmente durante el periodo de la dictadura.
Esta situación se exacerba actualmente al tener como Presidente 
una figura oriunda del sector empresarial que, si bien ha asumido la 
administración pública, mantiene una gestión basada en la lógica de su 
sector. De hecho, sus consejeros más cercanos son también oriundos del 
empresariado. Desde un principio, esta condición estructural ya coloca 
grandes limitaciones para un cambio radical en la política fiscal.
Por otro lado, analizando las dinámicas microeconómicas de las 
negociaciones para el establecimiento de nuevas normativas tributarias, 
hemos visto que, habiendo voluntad política y competencia técnica, es 
posible (al menos) entablar un diálogo con el sector empresarial para 
lograr avances hacia la construcción de una sociedad más equitativa.
En los gobiernos de Nicanor Duarte Frutos (2003-2008) y Fernando Lugo 
(2008-2012) se identifican intentos más incisivos y honestos de avanzar 
en dichas negociaciones. Si bien no se obtuvieron logros significativos, 
en el 2004 se pudo aprobar la Ley de reordenamiento fiscal que, de 
hecho, consiguió aumentar la presión tributaria, y en el mismo año se 
pudo implementar el impuesto win for tax. En el 2008 se logró identificar 
un grupo de empresarios interesados en buscar una solución para el 
déficit fiscal del Estado, por medio de un grupo de trabajo. Ya en el actual 
gobierno de Cartes, la cuestión fiscal es prácticamente innegociable 
cuando se trata de revertir su carácter regresivo. El sector agropecuario 
empresarial está protegido desde el principio, bajo una fuerte arremetida 
del discurso económico neoliberal.
5. Sección quinta: 
alternativas y desafíos para un nuevo 
arreglo fiscal.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
39
A pesar de las diferencias entre las tres coyunturas, la resistencia de este 
sector al cambio en la estructura impositiva siempre existió. Asimismo, son 
comunes los mecanismos utilizados para evadir los intentos de reformas 
a punto de constituir una cultura típica en los procesos legislativos. 
Entre dichos mecanismos, se destaca la práctica de la “dilatación de los 
procesos”. Hemos visto que cada propuesta para gravar la exportación 
de granos tomó por lo menos un año para su estudio por comisiones 
especiales, y más de un año (hasta casi 10) para su tratamiento oficial en 
el plenario.
Esta práctica se utiliza tanto para nuevos proyectos como para leyes 
que ya fueron aprobadas. En este último caso, lo que sucede es que 
se solicita (por “presión” de los grupos de interés) la postergación 
de la implementación de la nueva Ley, o la flexibilización vía decretos 
reglamentarios (donde se incluyen, por ejemplo, una serie de medidas de 
excepción).
Otro mecanismo encontrado es la modificación parcial de las normativas, 
es decir, se realizan cambios superficiales, como fue el caso de la Ley 
5061/13, donde básicamente se obró para ampliar la base de contribuyentes 
sin tocar el tratamiento especial a los grandes contribuyentes, entre los 
cuales se encuentran los empresarios del sector.
En el nivel discursivo, los opositores a las reformas tampoco han 
cambiado sus argumentos, encontrando mayor adhesión política en la 
coyuntura actual por las condiciones explicadas anteriormente. En este 
discurso, habitualmente se argumenta que un impuesto a la exportación 
de granos en estado natural afectaría la competitividad del país (el cual, 
tendría desventajas para el comercio desde un principio por ser un país 
mediterráneo) y que los mayores perjudicados serían los pequeños 
productores agrícolas, muchas veces sin dialogar con las ideas que 
cuestionan estos argumentos sobre bases técnicas, inclusive de expertos 
internacionales.
Teniendo en cuenta estos hechos, hemos identificado dos niveles en los 
cuales se debe trabajar para lograr un cambio más significativo en lo que 
refiere a la justicia tributaria.
Primero, el diálogo serio con los representantes del empresariado. Aunque 
el entramado de actores que defienden los intereses del agronegocio, 
rechazando el impuesto a los granos, controlan hasta ahora los poderes 
del Estado, se vuelve necesario sistematizar la discusión con todos los 
 40
involucrados. En dicho debate, pensamos que se debe seguir insistiendo 
en:
• Mostrar las ventajas de mejorar la tributación directa (sobre los 
ingresos), lo que implicaría, entre otras cosas, cambios en las reglas 
del IRAGRO de modo de equipararse con las prescripciones del 
IRACIS, y que se otorgue igual trato a todos los sectores. Debe 
tenerse presente que el IRACIS tiene ventajas con relación al 
IRAGRO, ya que no establece deducibilidad. También habría que 
buscar que se tribute por remesar utilidades fuera del país30.
• Replantearse los límites de la financiación de los partidos políticos. 
Para revertir los altos niveles de corrupción e impunidad, habrá que 
revisar la Ley de Financiación de los Partidos y el Sistema Electoral 
por listas cerradas, como forma de buscar corregir los mecanismos 
que se reproducen en el Congreso y lograr que éste realmente tenga 
una representación más democrática y a favor del bien común.
• Invertir en estudios de factibilidad con enfoque integral y no 
meros economicismos, que incluyan, por ejemplo, un mapa de 
países vecinos con Estados y Provincias mediterráneas, aún más 
distantes de puertos de ultramar que el Paraguay y aprender de sus 
experiencias con el comercio internacional.
Segundo. Es importante seguir insistiendo en la promoción del debate 
público sobre la cuestión fiscal y su importancia como camino no sólo 
para el cambio estructural hacia una sociedad más justa, sino también 
para lograr la propia sostenibilidad de la economía, pues ello no depende 
solamente de los empresarios, sino que requiere también de inversiones 
de Estado en infraestructura, educación primaria y profesional, tecnología, 
entre otros.
En ese sentido, este trabajo buscó realizar una sistematización y análisis 
de casos recientes de la irrupción de propuestas de reformas fiscales y la 
dinámica de las negociaciones a fin de contribuir con dicho debate público.
En términos generales, se ha visto que tanto los actores del sector 
empresarial como sus aliados en el Poder Legislativo -sobre todo en 
el Senado- son actores clave en el proceso, y los que frecuentemente 
30  Ver, entrevista a ex Ministro de Hacienda.
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
41
colocan trabas al avance. En la coyuntura actual, esta alianza es reforzada 
por la representación fuerte del empresariado también en la figura del 
Presidente, que por su parte mantiene una mayoría cautiva en la Cámara 
de Diputados, y también sobre los principales cargos del Poder Judicial.
Creemos que en ninguno de los casos puede hablarse de un rol pasivo 
del Estado o que éste está siendo meramente captado por las élites. 
Los procesos analizados donde se forjan los privilegios fiscales nos han 
demostrado que, aun no habiendo cambios profundos, las propuestas 
de reforma han conllevado fuertes negociaciones. Cuando mucho, han 
sabido plantear de mejor manera la problemática al sector empresarial y 
han sabido entablar un diálogo con los mismos, pero esto no es suficiente. 
En ese sentido, los grupos políticos que deseen entablar nuevas 
negociaciones deberán identificar aliados no sólo en el seno del Poder 
Legislativo, sino también en el sector empresarial, y más importante aún 
dada la coyuntura actual, deberán buscar la adhesión popular.
 42
Banco Central del Paraguay. (2017a). Boletín de Cuentas Nacionales-
Anuales. Recuperado de https://www.bcp.gov.py/boletin-de-cuentas-
nacionales-anuales-i370.
Banco Central del Paraguay. (2017b). Boletín de Comercio Exterior-
Trimestral. Recuperado de https://www.bcp.gov.py/boletin-de-comercio-
exterior-trimestral-i400.
Banco Mundial. (2007). Paraguay Impuesto Inmobiliario: Herramienta 
clave para la descentralización fiscal y el mejor uso de la tierra. Volumen 
I: Informe principal. 
Barreto, M. (2016). “Iniciativas parlamentarias que inciden en la agricultura 
campesina”. En Palau, M. (Coord.). Con la Soja al Cuello: Informe sobre 
Agronegocios en Paraguay 2016. Asunción, Paraguay: BASE IS.
Benítez, G. (2016). Agricultura familiar: ODM y gasto público. Observatorio 
Fiscal-Serie Profesionales jóvenes. Asunción, Paraguay: CADEP.
Borda, D. (2007). Paraguay: resultados de las reformas (2003-2005) y sus 
perspectivas. Serie Informes y Estudios Especiales. Santiago de Chile, 
Chile: CEPAL.
Borda, D. (2011). “La economía política del crecimiento, pobreza y 
desigualdad en el Paraguay (1968-2010)”. En Abente, D. y Borda, D. 
(Eds.). El Reto del Futuro. Asumiendo el legado del Bicentenario. Asunción, 
Paraguay: Ministerio de Hacienda de la República del Paraguay y Banco 
de Desarrollo de América Latina (CAF).
Borda, D. y Caballero, M. (2016). Eficiencia y Equidad tributaria: una tarea 
en construcción. Asunción, Paraguay: CADEP.
Borda, D. y Caballero, M. (2017). Desempeño e institucionalidad tributaria 
en Paraguay. Asunción, Paraguay: CADEP.
CEPALstat. (2017). Perfiles Nacionales-Sociales-Paraguay. Recuperado 
de 
http://estadisticas.cepal.org/cepalstat/WEB_CEPALSTAT/
perfilesNacionales.asp
referencias bibliográficas
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
43
Ezquerro-Cañete, A. y Fogel, R. (2016). “A coup foretold: Fernando Lugo 
and the lost promise of agrarian reform in Paraguay”. Journal of Agrarian 
Change, 017, 17, 279-295. 
Fogel, R. (2016). “Aumentan los agronegocios, la desigualdad y la 
pobreza rural”. En Palau, M. (Coord.). Con la Soja al Cuello: Informe sobre 
Agronegocios en Paraguay 2016. Asunción, Paraguay: BASE IS.
Galeano, G. (22/6/2017). “Sojeros amenazan con realizar el mayor 
tractorazo del país”. La Nación. Recuperado de https://www.lanacion.com.
py/politica_edicion_impresa/2017/06/22/sojeros-amenazan-con-realizar-
el-mayor-tractorazo-del-pais/
Galeano, L. A. (2016). “Transformación del modelo agrícola y cambio en la 
estructura de clases”. En Ortiz, L. (Coord.). Desigualdad y clases sociales: 
estudios sobre la estructura social paraguaya. Buenos Aires, Argentina: 
CLACSO y Asunción, Paraguay: CEADUC/ICSO. 
Honorable Cámara de Senadores. (2012). Diario de Sesiones (Según 
fecha de sesión 4 de diciembre, 2012). 
Honorable Cámara de Senadores. (2013). Diario de Sesiones (Según 
fecha de sesión 5 de diciembre, 2013).
Honorable Cámara de Senadores. (2016). Diario de Sesiones (Según 
fecha de sesión 21 de abril, 2016).
Honorable Cámara de Senadores. (2017). Diario de Sesiones (Según 
fecha de sesión 19 de octubre, 2017).
Itriago, D. (2012). “Creating a fair tax system to benefit Paraguay´s small- 
scale farmers”. Oxfam Discussion Papers. Oxfam International.
Ministerio de Agricultura y Ganadería (2008). Censo Agropecuario 
Nacional 2008-Volumen I. San Lorenzo: MAG, Dirección de Censos y 
Estadísticas Agropecuarias. 
Palau, T. (2015). “El complejo e intrincado sistema de intereses económicos 
que opera detrás del agronegocio”. En Palau, M. (Coord.). Con la Soja 
al Cuello: Informe sobre Agronegocios 2013-2015. Asunción, Paraguay: 
BASE IS.
Ramírez, J. (2014a). “El desafío de incrementar los recursos públicos y 
mejorar su asignación”. Economía y Sociedad, CADEP, n° 21, 12-14.
 44
Ramírez, J. (2014b). “Estructura de ingresos injusta y gasto social 
regresivo”. Economía y Sociedad, CADEP, n° 19, 12-14.
Ramírez, J. (2014c). “El presupuesto y la distribución del ingreso”. 
Economía y Sociedad, CADEP, n° 17, 13-15.
Ramírez, J. (2013). “Encrucijada fiscal: aumento del gasto, endeudamiento 
y baja recaudación”. Economía y Sociedad, CADEP, n° 07, 13-15.
Rodríguez, J. y Díaz, F. J. (2013). Caminos para la reforma: Estrategia 
política de un acuerdo fiscal. Santiago de Chile, Chile: CIEPLAN.
Rodríguez, J. y Seemann, A. (2013) “Cinco características de los arreglos 
fiscales vigentes en América Latina”. En Caminos para la reforma: 
Estrategia política de un acuerdo fiscal. Santiago de Chile, Chile: CIEPLAN.
Rodríguez, J. C. (2011a). Análisis del sistema tributario en el Paraguay y 
potencial de recaudación. Asunción, Paraguay: Decidamos/CDE.
Rodríguez, J. C. (2011b). Cultura tributaria: Propuestas y argumentos 
para aumentar la justicia fiscal. Asunción, Paraguay: Decidamos/CDE. 
Rodríguez, J. C. (2012). ¿Cómo se le roba a la nación? Los mecanismos 
de la evasión y elusión fiscal más empleados. Asunción, Paraguay: 
Decidamos/CDE.
Rodríguez, J. C. y Villalba, R. (2016). La cultura tributaria y la sociedad. 
Asunción, Paraguay: Investigación para el Desarrollo.
Rojas, L. (2016). “El Paraguay, estado social de unos pocos”. En Palau, M. 
(Coord.). Con la Soja al Cuello: Informe sobre Agronegocios en Paraguay 
2016. Asunción, Paraguay: BASE IS.
Rojas, L. (2014). La tierra en disputa: Extractivismo, exclusión y resistencia. 
Asunción, Paraguay: BASE IS.
Rojas, L. (2007). Actores del Agronegocio en Paraguay. Asunción, 
Paraguay: BASE IS.
Sojeros levantaron el tractorazo pero amenazan movilizaciones 
mayores. (23/6/17). La Nación. Recuperado de https://www.ultimahora.
com/sojeros-levantaron-el-tractorazo-pero-amenazan-movilizaciones-
mayores-n1092554.html
 Forjando privilegios: 
Discursos, estrategias y prácticas del empresariado del agronegocio para la incidencia en la política tributaria paraguaya
45
United Nations. (2014). Human Development Report 2015: Work for 
Human Development. (Statistical Annex). UNCTADstat. 
Vázquez, F. (2016). “Nuevos escenarios rurales y agrícolas: lectura crítica 
sobre la estructura agraria y las clases sociales”. En Ortiz, L. (Coord.). 
Desigualdad y clases sociales: estudios sobre la estructura social 
paraguaya. Buenos Aires, Argentina: CLACSO y Asunción, Paraguay: 
CEADUC/ICSO.
Villalba, J. (2015). “Agronegocios e impuestos: ¿Cuánto pagan 
efectivamente?”. En Palau, M. (Coord.). Con la Soja al Cuello: Informe 
sobre Agronegocios 2013-2015. Asunción, Paraguay: BASE IS.
Zárate, W. A. (2011). Análisis del sistema tributario paraguayo. Observatorio 
fiscal. Asunción, Paraguay: CADEP.
 46
Con el auspicio de:
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder?
Gobernanza y legalidad tecnocrática en 
el Perú neoliberal: el caso de las aPPs
Roger Merino
  ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder?
Gobernanza y legalidad tecnocrática en 
el Perú neoliberal: el caso de las aPPs
Roger Merino
 Autores de este estudio: Roger Merino
Este documento hace parte de la serie Élites, políticas públicas y desigualdad, que comprende publicaciones 
resultantes de las becas de investigación “Élites, políticas fiscales y privilegios en América Latina y el Caribe”, 
auspiciada por el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y Oxfam.
Para más información sobre la convocatoria a becas visite https://www.clacso.org.ar/concursos_convocatorias/ 
Coordinación del concurso de becas y de la serie editorial
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación de CLACSO 
Rosa Cañete - Coordinadora regional del programa de Lucha contra la Desigualdad y la Captura del Estado de 
Oxfam en Latinoamérica y el Caribe.
Tutores de este estudio: Armando Mendoza (OXFAM)
Diseño y diagramación: Juan Rosales
Equipo de comunicación y publicación de la serie editorial: Luis Bonilla, Leonardo Baez
Foto de portada: Muro entre San Juan de Miraflores y el barrio Molina, uno de los más ricos de Lima
Crédito: Pablo Tosco/Oxfam
Colección Becas de Investigación de CLACSO
CLACSO - Secretaría Ejecutiva
Pablo Gentili - Secretario Ejecutivo
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Nicolás Arata - Director de Formación y Producción Editorial
Núcleo de producción editorial y biblioteca virtual
Lucas Sablich - Coordinador Editorial
Núcleo de diseño y producción web
Marcelo Giardino - Coordinador de Arte
Sebastián Higa - Coordinador de Programación Informática
Jimena Zazas - Asistente de Arte
Equipo Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Rodolfo Gómez, Giovanny Daza, Alessandro Lotti, Teresa Arteaga y Ángel Dávila
créditos
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su almacenamiento en un sistema informático, ni su transmisión en 
cualquier forma o por cualquier medio electrónico, mecánico, fotocopia u otros métodos, sin el permiso previo del editor.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los libros, artículos, estudios y otras colaboraciones incumbe exclusivamente a los 
autores firmantes, y su publicación no necesariamente refleja los puntos de vista de Oxfam o de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
Primera edición
¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática en el Perú neoliberal: el caso de las APPs 
(Buenos Aires: CLACSO, noviembre de 2018)
ISBN 978-987-722-391-0
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | Queda hecho el depósito que establece la Ley 11723.
Creemos que el conocimiento es un bien público y común. Por eso, los libros de CLACSO están disponibles en acceso 
abierto y gratuito. Si usted quiere comprar ejemplares de nuestras publicaciones en versión impresa, puede hacerlo en 
nuestra Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales.
Biblioteca Virtual de CLACSO www.biblioteca.clacso.edu.ar
Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana
CONOCIMIENTO ABIERTO, CONOCIMIENTO LIBRE.
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Estados Unidos 1168 | C1023AAB Ciudad de Buenos Aires | Argentina
Tel [54 11] 4304 9145 | Fax [54 11] 4305 0875 | <clacso@clacsoinst.edu.ar> | <www.clacso.org>
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
5
¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y 
legalidad tecnocrática en el Perú neoliberal: el caso de 
las APPs
Roger Merino
Universidad del Pacífico. Lima, Perú1(*)
La política económica vigente en el Perú y su arquitectura legal tienen 
casi 30 años. Este modelo, fundado en un consenso entre las élites 
políticas, tecnocráticas y empresariales, ha conseguido resultados 
macroeconómicos destacados por organismos internacionales (OCDE, 
2015). Pero, al mismo tiempo, profundos problemas de conflictividad 
social, inestabilidad política y corrupción (Amnistía Internacional, 2017). El 
saldo de las últimas tres décadas deja a un ex Presidente sentenciado por 
delitos de lesa humanidad y corrupción (Alberto Fujimori, recientemente 
indultado de forma polémica, quien gobernó entre 1990 y 20002); un ex 
Presidente con orden de captura internacional por delitos de corrupción y 
lavado de activos (Alejandro Toledo, quien gobernó entre 2001 y 2005); y 
otro ex Presidente con prisión preventiva por haber recibido financiamiento 
para su campaña política de la empresa constructora Odebrecht, que 
desarrolló un esquema de corrupción internacional (Ollanta Humala, 
quien gobernó entre 2011 y 2016). Incluso al momento de escribir estas 
líneas (enero del 2018), el actual Presidente de la República, Pedro 
Pablo Kuczynski, está siendo investigado al descubrirse que su empresa 
unipersonal asesoró a la constructora Odebrecht mientras era ministro de 
1(*) Profesor de la Escuela de Postgrado de la Universidad del Pacífico. Agradecemos a 
Carlos Quispe Dávila, asistente de investigación en la Universidad del Pacífico, por su 
apoyo en la elaboración de este trabajo.
2 El Presidente de la República, Pedro Pablo Kuczynski, otorgó el indulto humanitario 
a Alberto Fujimori la noche de navidad del 2017, apenas tres días después de evitar la 
vacancia presidencial gracias a los votos de congresistas fujimoristas, en un proceso 
iniciado por haber incurrido en conflicto de intereses cuando era Ministro de Estado (ver 
Cuadro 5). Al momento de escribir estas líneas (enero 2018), se vienen realizando acciones 
legales para impugnar el indulto al no haberse realizado siguiendo los estándares legales.
Introducción
 6
Estado durante el gobierno de Alejandro Toledo. Además de ellos, Alan 
García, Presidente de la República durante los años 2006-2011, la líder 
del partido opositor (Keiko Fujimori) y varios alcaldes y gobernadores 
regionales, se encuentran actualmente siendo investigados y/o asociados 
por la ciudadanía a actos ilegales o de beneficio de intereses privados. 
Muchos de estos actos se desarrollaron al amparo del marco legal de los 
contratos de concesión y las asociaciones público-privadas (APPs)3.
Las APPs son concebidas justamente como mecanismos que facilitan en 
la práctica la privatización de las funciones y recursos del Estado, lo que 
no sólo generaría más eficiencia, sino que también limitaría la corrupción 
supuestamente inherente a la gestión pública bajo el lema: “Si queremos 
reducir la corrupción, debemos reducir al gobierno” (Becker, 1995). 
Según esta idea, si se reducen las regulaciones que ponen “trabas” al 
emprendimiento se eliminaría el rent seeking o la búsqueda de favores 
hacia las empresas. La realidad peruana no respalda esta premisa, pues 
muchas de las reformas legales de flexibilización, agilización y destrabe 
de procedimientos para facilitar la inversión privada han propiciado 
situaciones de corrupción. Es cierto que puede existir corrupción en 
cualquier régimen político y económico, pero ello no es óbice para 
cuestionar los mecanismos concretos que la han facilitado y su relación 
con la arquitectura legal del modelo económico.
Desde esta perspectiva, esta investigación se complementa con el 
enfoque de “corrupción por diseño” (Manion, 2004), que estudia cómo 
los diseños institucionales son relevantes para generar y sostener la 
corrupción. En particular, cómo la debilidad de instituciones y reglas 
genera incentivos para la corrupción al aumentar el comportamiento 
discrecional y la captura del Estado (Broadman y Recanatini, 2002). Sin 
embargo, el eje aquí no es la corrupción, sino el marco institucional y 
legal que tiene la potencialidad de facilitar actos corruptos o que genera 
situaciones de injusticia e inequidad al permitir una producción normativa 
y gestión gubernamental que beneficia los intereses privados por 
sobre los intereses públicos. El énfasis del trabajo está entonces en la 
captura del Estado por parte de élites de poder que orienta la gestión 
pública hacia su propio beneficio (Mills, 1956; Domhoff, 1967; Makkai y 
3 Las Asociaciones Público Privadas (APPs) constituyen un esquema contractual entre 
el Gobierno y entidades del sector privado, con el objetivo de desarrollar un proyecto y 
gestionar un servicio que tradicionalmente ha sido provisto por el sector público. De esta 
forma, las empresas aportarían su experiencia y el financiamiento (total o parcial) de estos 
proyectos. La sección 4 aborda con mayor detalle el tema de las APPs. 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
7
Braithwaite, 1992; Levine y Forrence, 1990). Este problema puede ser 
abordado desde varias disciplinas y varios enfoques, con una mirada 
de caso de estudio o una perspectiva histórica. Por ejemplo, Crabtree 
y Durand (2017) analizan el caso peruano para encontrar el problema 
desde la fundación de la República y explican cómo la estructura misma 
de la sociedad (donde la sociedad civil se encuentra desarticulada) facilita 
que una cúpula gobierne sin necesidad de negociar con otros centros 
de poder. Otros estudios presentan casos más específicos, relacionados 
a la regulación de servicios públicos o el establecimiento de estándares 
ambientales (Wansley, 2015; Durand, 2016). En el presente estudio, nos 
enfocaremos en el marco legal de las asociaciones público-privadas y, en 
general, en las políticas de promoción de la inversión privada.
Para abordar este problema, definiremos la captura como la influencia 
desmedida de determinados grupos de poder sobre la sociedad en 
general (captura política), la gestión pública (captura del Estado) o 
ámbitos regulatorios específicos (captura regulatoria) para la aprobación 
e implementación de decisiones públicas, políticas y leyes en su beneficio. 
Este fenómeno no implica necesariamente corrupción o ilegalidad, aunque 
sí se encuentra profundamente vinculado a estas situaciones, pues en 
ocasiones la captura puede propiciar o facilitar actos ilícitos. El rasgo 
esencial de la captura no es entonces la contravención de la Ley, sino 
la influencia de los grupos de poder. Proponemos que para considerar 
esta influencia como desmedida e injusta deben configurarse un elemento 
formal y un elemento sustancial. El elemento formal se refiere a que el 
diseño y formulación del marco legal se realiza a través de decretos, u 
otros mecanismos legales, sin la debida deliberación pública y bajo la fe 
en el expertise tecnocrático antes que en la legitimación democrática. El 
elemento sustancial se refiere a que los actores que desarrollan este marco 
se encuentran articulados ideológicamente por intereses corporativos 
(captura intelectual o cognitiva) o son directamente representantes de 
esos intereses mediante mecanismos como la puerta giratoria (captura 
corporativa).
En el caso de la política de promoción de la inversión privada, se configura 
el elemento formal pues el desarrollo normativo sobre la materia se ha 
realizado a través de decretos, sin suficiente o nula deliberación pública. El 
elemento sustancial es el más difícil de identificar, pues requiere conocer 
el grado de influencia de los actores en las políticas y leyes aprobadas. 
Para ello, muchas veces el acceso directo a la información y la opinión 
de estos actores es muy difícil, por lo que se requiere recurrir a otros 
 8
factores complementarios que permitan comprender la existencia de esa 
influencia. Algunos estudios recurren al análisis de redes empresariales y 
la concentración de poder en los directorios para comprender la extensión 
de dicha influencia (Cárdenas, 2016). En nuestro caso, hemos desarrollado 
una investigación cualitativa que incluyó el estudio documental de casos 
emblemáticos de APPs, el análisis de políticas, normas e instrumentos 
de gestión de este marco institucional, y el estudio de todos los trabajos 
de investigación sobre el marco legal de las APPs en el Perú, que en 
su conjunto demuestran la consolidación de un pensamiento único, 
que excluye visiones críticas sobre los fundamentos de este marco 
regulatorio, sugiriendo en ese sentido la configuración de una captura 
cognitiva. Además, el análisis de los casos relevantes y la identificación 
de constantes conflictos de interés de funcionarios públicos vinculados al 
sector empresarial sugieren la existencia de una captura corporativa. 
Así, bajo un tamiz de legalidad y expertise tecnocrático que plantea que 
el poder de la Ley se sustenta en la neutralidad y el tecnicismo experto, 
se esconde el hecho de que en realidad la Ley se sustenta en el poder 
de élites que comparten una visión pro mercado (captura cognitiva) y que 
además se encuentran fuertemente vinculadas al sector privado (captura 
corporativa), influenciando profundamente la forma de gestionar el Estado 
y privilegiando los valores privados por sobre los valores públicos a través 
de soluciones legales flexibles que privilegian el control posterior, la 
discrecionalidad y la autorregulación en la estructuración y modificación 
contractual, en lugar de reglas sólidas que enfaticen el control previo y 
la supervisión. De esta forma, cuando se exalta el Estado de Derecho y 
el poder de la legalidad respecto a la promoción de la inversión privada, 
en realidad se está exaltando una legalidad capturada (la Ley del poder). 
El reto está, primero, en comprender esta dinámica pero sobre todo en 
buscar nuevas formas más democráticas y justas de producción normativa 
y gestión de los asuntos públicos.
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
9
El fenómeno de la captura ha sido estudiado con diferentes énfasis por la 
ciencia política, la sociología política y la teoría económica (en específico, 
la teoría de la regulación). El primer debate al respecto se centró en 
el rol de las élites en los sistemas democráticos. Mientras Mills (1956) 
afirmaba que el Estado, en la práctica, se encuentra controlado por élites 
constituidas por círculos políticos, económicos y militares que comparten 
decisiones y generan consecuencias de alcance nacional; Dahl (1961), 
a partir de un estudio de caso, afirmaba que la influencia y poder de los 
actores era disperso, de tal forma que el Gobierno no era dirigido por una 
élite unificada, sino por políticos que respondían a las demandas de sus 
votantes. De esta manera, la competencia política ayudaba a evitar los 
abusos de poder. 
Los estudios posteriores en el campo de la sociología política, contrarios 
al análisis formalista de Dahl, profundizaron el análisis de la formación del 
poder de las élites. Por ejemplo, Domhoff (1967; 1997) identificó a la clase 
alta con la tenencia de acciones, fondos fiduciarios, matrimonios entre 
individuos en el poder, clubes exclusivos, etc., todos mecanismos de 
cooptación que no permitían ejercer el poder unilateral o exclusivamente, 
pero sí a través del dominio de las instituciones principales de control, 
facilitando la “puerta giratoria” (Crabtree y Durand, 2017). Este fenómeno, 
también conocido como “captura de los puestos públicos” (Merino, 2013), 
acontece por la existencia de un sistema que legitima los procesos de 
ingreso temporal o permanente a la carrera pública por parte de funcionarios 
del sector privado con agendas e intereses muchas veces distintos al 
interés público (Makkai y Braithwaite, 1992; Levine y Forrence, 1990). En 
ese sentido, algunos ponen atención no en los actores políticos que tienen 
como rol mediar entre los intereses de los de abajo y los de arriba, sino 
directamente en aquellos actores de arriba que, a través de reglas formales 
o informales, generan decisiones o no decisiones de los intermediarios. 
Por ejemplo, evitando que se aprueben normas de protección ambiental y 
demostrando que no todos los intereses desatendidos podrían tener voz 
en la arena política. En suma, esta literatura se centra en el who rules 
1. Sección primera: 
delimitación conceptual y tipología de la 
captura.
 10
(quién manda) antes que en el who governs (quién gobierna) (Crabtree y 
Durand, 2017). 
La tradición de la ciencia política y la teoría regulatoria, comparte con la 
perspectiva formalista de Dahl el énfasis en instituciones y reglas formales, 
pero ya no se enfoca en quién gobierna, sino en quién administra (who 
manages). Es decir, el ámbito de análisis ya no son los actores políticos 
y legisladores, sino la tecnocracia regulatoria sectorial (ver Cuadro 1). 
Así, en los años 50’ y 60’, surgen los primeros estudios sobre el ciclo de 
vida de las agencias regulatorias, que explicaban cómo en contra de la 
presunción clásica de que las agencias actúan guiadas por el “interés 
público”, éstas tienden, en realidad, a alinearse con los intereses de 
los regulados (Bernstein, 1955; Stigler, 1971; Sabatier, 1975; Peltzman, 
1976). En su clásico estudio, Marver Bernstein (1955) argumentaba que la 
gestación de la mayoría de agencias con roles regulatorios y supervisores 
está marcada por una fuerte lucha entre una mayoría ciudadana difusa 
que está a favor la regulación y una minoría cohesionada y comprometida 
en torno a agendas económicas que se opone a ella. Como resultado, se 
obtiene una normativa que rara vez provee directrices claras o poderes de 
enforcement adecuados. Además, los grupos sociales que demandaron la 
reforma, a menudo terminan exhaustos por la lucha legislativa, satisfechos 
por el “premio simbólico” de la aprobación de la Ley y dispuestos a dejar 
los “detalles técnicos” de la implementación a los expertos. Mientras 
los que apoyaron la reforma pierden interés rápido, aquellos sujetos a 
la regulación, realizan acciones concertadas y sostenidas para prevenir 
una regulación fuerte (Sabatier, 1975). En este contexto, la agencia suele 
adoptar un enfoque cauto y, con el tiempo, las costumbres, actitudes y 
perspectivas de aquellos regulados prevalece en las acciones de la 
agencia, hasta que terminan percibiendo que su primera misión es el 
mantenimiento del status quo. Cuando las preferencias de política pública 
del regulador y el regulado llegan a tal coincidencia, se dice que la agencia 
es “capturada” (Sabatier, 1975). 
 
 
 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
11
Es preciso señalar que estas discusiones teóricas se enmarcan en un 
contexto en el cual el modelo regulatorio dominante era el “comando y 
control”, en lugar del vigente régimen de incentivos y autorregulación. Es 
decir, la producción normativa era mayormente obligatoria y se sustentaba 
en una forma clásica, rígida y burocrática de ejercicio del poder. Mientras 
esta forma de administración pública aún existe en muchos ámbitos del 
Estado, con la hegemonía del neoliberalismo y el modelo de “nueva 
gestión pública”, la producción normativa brinda un gran espacio a normas 
flexibles, estándares de responsabilidad social y gran flexibilidad en los 
nuevos gestores públicos, todo lo cual se canaliza a través de formas de 
poder basadas en redes, donde los jugadores se encuentran en redes 
sociales informales y se conectan con organizaciones globales (Wedel et 
al, 2017)4.
Es en este contexto que, en lugar de proponer un análisis que aborde 
estos distintos aspectos, organismos internacionales como el Banco 
Mundial comienzan a usar nuevamente el término “captura del Estado”, 
pero desde una perspectiva estrictamente neo-institucional, influenciada 
por el neoliberalismo reformista de los 90’. Así, el término sirve para 
describir a los países de Europa y Asia Central donde, en la transición del 
comunismo soviético al capitalismo, se había detectado la cooptación del 
poder de decisión por parte de pequeños grupos corruptos que buscaban 
apropiarse o extraer beneficios que el Estado debe administrar para todos 
4 El concepto de redes es fundamental para comprender el fenómeno de la captura. Las 
redes sociales constituyen mecanismos fundantes de la organización del poder económico 
y político a escala nacional y global. A través de estas redes se formulan y difunden 
estándares de conducta y prácticas corporativas propias de los negocios, construyendo 
además las vías por las cuales se influye en la agenda política, así como la estrategia de 
cohesión e individualización como grupo frente al resto de la sociedad (Cárdenas, 2014). 
De esta forma, las élites utilizan las redes como canales de interacción e influencia, pero 
al mismo tiempo ellos mismos se constituyen como intermediarios o conectores de estas 
redes (Wedel et al, 2017).
Ámbito
Pregunta clave
Actores clave
Ciencia política
¿Quién gobierna?
Políticos y legisladores
Sociología Política
¿Quién manda?
Grupos de poder
Teoría regulatoria
¿Quién administra/ regula?
Tecnocracia regulatoria 
sectorial
Cuadro 1: Abordajes sobre el rol de las élites en la captura.
Fuente: Elaboración propia.
 12
(rent seeking). Así, se plantea que los principales motores de la captura 
son la historia no democrática de los Gobiernos y su débil Estado de 
Derecho, la ausencia de una tradición de laissez faire en la economía 
nacional, derechos de propiedad desprotegidos, imperfecciones de 
mercados y costos fijos sobre el rent seeking, que produce retornos 
mayores para el comportamiento ilegal (Klimina, 2009). De esta forma, el 
ambiente institucional no transparente y corrupto, es determinante y está 
determinado por la captura del Estado (Klimina, 2009). Mientras, para las 
otras perspectivas, la ilegalidad y la captura no necesariamente confluyen, 
esta perspectiva equipara captura con ilegalidad y corrupción y, a la vez, 
se emparenta con aquellas que tratan el rol de los capos del narcotráfico 
en la vida pública (especialmente en Colombia y México) como un tipo 
específico de “captura mafiosa” (Crabtree y Durand, 2017).
Dados los diferentes enfoques, énfasis y perspectivas, es necesario 
volver a delimitar analíticamente la captura, definiendo cuatro aspectos 
fundamentales: 1) los tipos de captura; 2) los elementos que la configuran; 
3) las causas y, finalmente; 4) los mecanismos para enfrentarla.  
Sobre los tipos de captura, se habla de captura política, captura del 
Estado, captura regulatoria, captura mafiosa, captura cognitiva, captura 
corporativa, etc. En términos didácticos, planteamos una tipología que 
distingue entre el ámbito de captura, los mecanismos o canales de captura 
y los espacios capturados (ver Cuadro 2). Respecto al ámbito, la captura 
política representa un espectro más amplio pues no solo se refiere al 
ámbito estatal, sino también a la sociedad civil, medios de comunicación 
y organizaciones y gremios. De esta forma, bajo la idea de hegemonía, la 
captura política abarca todo el campo social (Crabtree y Durand, 2017), 
mientras que la captura del Estado pone énfasis en el ámbito público, y 
la captura regulatoria específicamente se refiere a sectores regulatorios 
o prácticas regulatorias específicas (por ejemplo, la regulación de tarifas, 
estándares ambientales, etc.). Respecto a los mecanismos o canales de 
captura, podría identificarse a la captura corporativa asociada al concepto 
de “puerta giratoria” (cuando funcionarios de corporaciones ocupan 
puestos públicos) y al financiamiento de campañas políticas por parte de 
empresas para influenciar las decisiones públicas y generar conflictos 
de interés. La captura mafiosa (cuando a través de medios abiertamente 
ilegales de grupos delictivos organizados se incide en las decisiones 
públicas) y la captura intelectual, cognitiva o ideológica (Buiter, 2008; Baker, 
2010), mediante la cual los poderes privados promocionan fuertemente un 
aparente consenso ideológico con sus respectivas soluciones políticas, a 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
13
tal punto que son asumidas por los agentes públicos como la base de 
sus decisiones y regulaciones. Finalmente, por espacios capturados 
hacemos referencia a elementos específicos cooptados, donde podrían 
mencionarse las decisiones gubernamentales específicas, las políticas y 
la legalidad. Es decir, los marcos normativos concretos capturados (las 
reglas de juego). 
Estos ámbitos, canales y espacios pueden intersectarse, retroalimentarse 
o confundirse, muchas veces se encuentran entre la legalidad y la 
ilegalidad, y a veces, la línea divisoria entre lo que es legal e ilegal, se 
diluye o se vuelve borrosa. En dicho contexto, el énfasis de este trabajo se 
encuentra en la captura del Estado en el ámbito específico de la política 
y legislación de promoción de la inversión, a través de mecanismos de 
captura corporativa y cognitiva que inciden en la legalidad y la toma de 
decisiones de las élites tecnocráticas. Todo esto, sin negar la relación de 
estos supuestos con los otros tipos de captura. 
Dicho esto, es preciso delimitar qué elementos configuran la captura. 
Recordemos que la captura se concibe en general como la situación en la 
que las políticas de los gobiernos están profundamente influenciadas por 
el poder político de los actores privados (Fairfield, 2015; Omelyanchuk, 
2001). Sin embargo, no queda claro cuál es el grado de influencia que 
debe existir para que se configure la captura, y cuál es el rasgo esencial 
que debe tener esa influencia. Al respecto, Crabtree y Durand (2017) 
diferencian entre dos tipos de influencia: influencia indebida e influencia 
desmedida. En la primera, la captura está asociada a la corrupción y la 
ilegalidad (Bagashka, 2014), mientras que la segunda se relaciona más 
con las actividades de corporaciones que, en su búsqueda de maximizar 
Cuadro 2: Ámbito, mecanismos y espacios de captura.
Fuente: Elaboración propia.
Ámbito de captura
Mecanismos de captura
Espacios capturados
Captura política
Captura del Estado
Captura regulatoria
Captura corporativa
Captura cognitiva, intelectual 
o ideológica
Captura mafiosa
Captura de decisiones 
públicas
Captura de políticas
Captura de las Leyes
 14
las ganancias, buscan ejercer legalmente su influencia sobre las reglas 
de juego y asegurar que estas reglas expresen sus intereses. En este 
trabajo, nos centramos en la denominada influencia desmedida, la cual no 
llega a configurar un ilícito penal5, sino que se trata de un acto ilegítimo por 
ser éticamente reprochable y socialmente negativo. Este tipo de influencia 
tiene un elemento sustancial y un elemento formal. 
El elemento sustancial está caracterizado por la flexibilidad e informalidad 
que facilita el consenso entre élites tecnocráticas y empresariales. La 
flexibilidad implica que los jugadores tienen diversos roles, incluso al 
mismo tiempo, lo que les permite navegar entre el Estado, corporaciones, 
universidades, think tank y medios (en lugar de la clásica puerta giratoria 
donde hay un solo punto de entrada y salida) (Etzioni, 2009; Wedel et 
al, 2017). Además, implica que las reglas de juego también son flexibles 
para entrar y salir de los ámbitos públicos y privados, formales e 
informales, y para financiar campañas políticas, por medio de las cuales 
las corporaciones buscan retribuciones futuras de aquellos favorecidos 
(Etzioni, 2009). Las reglas también son informales porque la figura oficial 
del lobista inscrito, es superada por actores que se encuentran en las 
sombras, que no se inscriben como lobistas pero que influencian a los 
poderes públicos: el asesor, el comunicador, el líder de opinión o el experto, 
quienes ejercen influencia indirecta aparentemente legítima y objetiva, 
pero crucial y sesgada, ya sea por intereses políticos, comerciales o 
económicos (Wedel et al, 2017). En suma, la flexibilidad y la informalidad 
generan opacidad y conflicto de intereses, pero sobre todo un consenso 
ideológico sobre determinadas soluciones tecnocráticas, que excluye 
puntos de vista críticos y alternativas de política. 
La dimensión formal se refiere a la manera cómo se formaliza la captura 
y responde, especialmente, a la característica de los regímenes políticos 
presidencialistas y semi-presidencialistas de legislación a través de 
decretos. Pero, también y en general, a la fe en el expertise legal como 
fuente de regulación, lo que evita el escrutinio democrático, la deliberación 
pública y la adecuada participación ciudadana en la producción normativa. 
De todo ello nos ocuparemos en la siguiente sección. 
Sobre las causas de la captura, algunos autores encuentran causas 
estructurales relacionadas a la debilidad de los partidos políticos, la 
dispersión de la propia sociedad civil y la permanencia de desigualdades 
5 En todos los sistemas jurídicos, la influencia indebida puede derivar en diversos delitos, 
tales como el cohecho, el tráfico de influencias o el lavado de activos. 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
15
sociales y económicas (Crabtree y Durand, 2017). Mientras que la 
mayoría identifica causas específicas relacionadas a un inadecuado 
diseño institucional, que facilita normas flexibles que legitiman el conflicto 
de interés y la opacidad en la gestión pública. En realidad, cuestiones 
estructurales y específicas se encuentran vinculadas, pues muchos 
ajustes institucionales dependen del tipo de estructura económica y social 
donde se desarrolla la captura. En regímenes de carácter neoliberal como 
el peruano, muchas reglas pro-mercado facilitan o consolidan situaciones 
de captura6, como veremos en las próximas secciones. 
Finalmente, sobre las consecuencias inmediatas de la captura, se 
incluyen regulaciones formuladas sobre la base de intereses particulares; 
debilitamiento o derogación de regulaciones que confrontan estos 
intereses; debilitamiento de la capacidad del Estado de enforcement o 
cumplimiento, entre otros (Etzioni, 2009). En el mediano y largo plazo, 
además, la captura tiene como consecuencia la deslegitimación del 
sistema democrático y la profundización de las desigualdades económicas 
y sociales. Para enfrentar esta situación existen varias propuestas. Están 
quienes consideran que la influencia de grupos de interés es inevitable 
en la formación de leyes, por lo que debe evitarse su regulación (Epstein, 
1984), hasta los que proponen reformas procesales para reducir la 
influencia a través de revisiones judiciales (Wansley, 2015). Otras medidas 
se dirigen a la “puerta giratoria”, mediante normas específicas que limitan 
esta práctica (revolving door laws) (Law y Long, 2011) y reducen o 
eliminan el financiamiento privado de los partidos políticos (Etzioni, 2009). 
Hay quienes también proponen una “captura virtuosa”, por medio de la 
cual se empodera a determinados grupos sociales que puedan perseguir 
fines regulatorios considerados como valiosos, para influenciar normas 
que contrasten con los intereses corporativos, por ejemplo, mediante el 
6 El neoliberalismo surge con el proceso de transformación de la política económica 
iniciado en los años 80’ con Ronald Reagan en los Estados Unidos y Margaret Thatcher 
en el Reino Unido. Este proceso se sustentó teóricamente en la Escuela de Chicago 
(síntesis de la economía neoclásica y la Escuela Austriaca), la cual promovió fuertemente 
la reducción de las actividades económicas y las políticas sociales del Estado, así como 
la supremacía del mercado para alcanzar el bienestar individual y los fines sociales 
(Glinavos, 2008). El resultado de la hegemonía neoliberal fue la decadencia del Estado 
de Bienestar y el surgimiento del llamado “Estado competidor” (Horsfall, 2010; Fougner, 
2006). En América Latina y otros países del llamado “Tercer Mundo”, este nuevo Estado se 
caracteriza por competir en una “carrera hacia abajo” (race to the bottom), con el objetivo 
de atraer capital extranjero. Tiende a reducir estándares de protección en materia laboral, 
tributaria, ambiental o financiera (Pistor, 2002). Esto se encuentra profundamente vinculado 
al fenómeno de la captura, pues el diseño de estas soluciones legales es fuertemente 
influenciado por grupos de poder que buscan beneficiarse a través de ellas. 
 16
subsidio de empresas de energía limpia, quienes una vez empoderadas 
podrían promover la imposición de impuestos al carbono (Wansley, 2015). 
En suma, debido a la gran variedad de enfoques existentes, es necesario 
delimitar los tipos de captura, los elementos que lo constituyen, así 
como también sus efectos y formas de regulación. Todo ello, teniendo 
en cuenta que la captura no puede entenderse como un fenómeno final, 
fijo e irremediablemente direccionado, sino como un proceso dinámico, 
complejo y abierto, que busca legitimar intereses económicos, pero 
también políticos o sociales (Crabtree y Durand, 2017). Por ello, los grados 
de captura son distintos dependiendo de cada gobierno y contexto. 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
17
En los años 90’, la reforma política y legal en el Perú fue impulsada por 
la política de ajuste estructural del Consenso de Washington, auspiciada 
por el Banco Mundial para resolver los agudos problemas económicos 
que sufría el país. Así, se privatizan las principales empresas públicas, se 
desmantela el sistema nacional de planeamiento estratégico y el sistema 
provisional público, se promueve la participación privada en la prestación 
de servicios públicos (para lo cual se flexibilizan estándares en materia 
de educación, salud y transporte), se implementa la flexibilización laboral 
y se inicia un proceso agresivo de concesión de recursos naturales a 
empresas transnacionales. Todo ello, a la par de la constitución de “islas 
de eficiencia” gobernadas por una tecnocracia emergente en instituciones 
reputadas como prioritarias, tales como el Banco Central de Reserva, la 
Superintendencia Nacional de Banca y Seguros y la Superintendencia 
de Administración Tributaria, creándose además como agencia de 
competencia al Instituto de Defensa de la Competencia y la Propiedad 
Intelectual (INDECOPI). 
El discurso fundamental era el orden económico, para el cual el gobierno 
autoritario de Alberto Fujimori era funcional. Con el autogolpe de Estado 
de 1992, esta administración inauguró una etapa de concentración de 
poder, opacidad y corrupción que se auto-legitimaba en la necesidad de 
diseñar e implementar el marco constitucional y legal de la nueva política 
económica. Así, además de un primer paquete de Decretos Legislativos 
y Decretos Ley entre los años 1991 y 1992, en 1993 se aprueba una 
nueva Constitución Política que consolida el decretismo al autorizar 
al Ejecutivo a legislar a través de Decretos Legislativos7 y Decretos 
7 Mediante los Decretos Legislativos (art. 104 de la Constitución vigente), el Congreso 
permite al Ejecutivo promulgar normas con rango de Ley sobre materias específicas en 
un plazo determinado. El control parlamentario sobre estos dispositivos es posterior y se 
limita a analizar si existe una Ley autoritativa previa (aprobada conforme el Reglamento del 
Congreso), si los Decretos tienen relación directa con los objetivos de la Ley delegativa, y 
si la Ley cumple con requisitos formales (si contiene exposición de motivos y análisis de 
costo-beneficio).
2. Sección segunda: 
Neoliberalismo por decreto: 
Gobernanza tecnocrática en el Perú 
neoliberal (1990-2017)
 18
de Urgencia8 (Crabtree y Durand, 2017). De esta forma también se 
constitucionaliza el principio de “subsidiaridad del Estado a la actividad 
privada”, la santidad de los contratos y los contratos Ley. Así, normas 
excepcionales como Decretos de Urgencia y Decretos Legislativos (en 
particular los Decretos n° 662, 674, 757 y 758) fueron utilizados para el 
impulso y protección de las inversiones. 
Con Fujimori, los organismos reguladores y en general las “islas de 
eficiencia” se agenciaron de personal bien pagado, algunos de ellos 
provenientes de organismos multilaterales y educados en las mejores 
universidades privadas o en el extranjero, formando una tecnocracia 
moderna pro mercado. Para asegurar esta orientación, sus directorios 
estaban compuestos por empresarios, abogados y economistas 
identificados con la economía de mercado. La forma de captura de estos 
organismos era cognitiva (sus miembros tenían una fuerte identificación 
ideológica con el sector privado) o corporativa (el personal colocado allí 
venía del mundo empresarial) (Crabtree y Durand, 2017). Es así que a 
partir de 1990:
“el MEF [Ministerio de Economía y Finanzas] se convirtió en un 
superministerio al concentrar poderes y reclutar tecnócratas, 
provenientes mayoritariamente de organismos internacionales y 
corporaciones, para puestos de alto nivel, generando de este modo 
una «correa de transmisión» entre el Estado y los poderes fácticos 
económicos que era respetada incluso por el presidente” (Crabtree 
y Durand, 2017, 98).
En el primer quinquenio de la década del 2000, bajo la presidencia de 
Alejandro Toledo y siendo el actual Presidente Pedro Pablo Kuczynski 
un actor político clave como Primer Ministro, Ministro de Economía 
y Presidente del Consejo Directivo de Proinversión (agencia pública 
responsable de la promoción de inversiones privadas y público-privadas), 
se produce una profunda reforma política y de gestión pública, que incluye 
nuevas normas de competencia política en el contexto del retorno de 
la democracia, legislación en materia de transparencia y participación 
8 Los Decretos de Urgencia son una facultad del Presidente de la República (art. 118, 
inciso 19 de la Constitución), y trata sobre medidas extraordinarias con fuerza de Ley 
emitidas en materia económica y financiera cuando así lo requiere el interés nacional. Su 
emisión es realizada con cargo a dar cuenta al Congreso quien realiza su control posterior 
(Reglamento del Congreso, art. 91). 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
19
ciudadana, y el inicio del proceso de descentralización. Sin embargo, 
en el plano económico sólo hubo un cambio de retórica, no de fondo. El 
discurso pasó del orden económico al chorreo (traducción poco elegante 
del término trickle-down), que asume una relación causal directa entre 
crecimiento económico y bienestar9. Además, la tecnocracia que había 
emergido en los 90’ se consolida en el nuevo milenio: muchos de estos 
funcionarios con estudios en universidades internacionales y fuertes 
conexiones con el mundo empresarial nacional e internacional, así como 
con organismos multilaterales. En estos años, la política económica 
en materia de concesiones se refuerza a través de la Ley n° 28.059, 
Ley Marco de Promoción de la Inversión Descentralizada (2003), que 
convivía con normas dictadas en el gobierno de Fujimori como el Decreto 
Legislativo 758 (Norma para la Promoción de Inversiones Privadas en la 
Infraestructura de Servicios Públicos). Es en este marco que se impulsa la 
construcción de la carretera interoceánica bajo el esquema de Asociación 
Público Privada10.
9 Trickle-down economics (economía del chorreo) es una teoría económica que promueve 
la reducción de los tributos en las empresas y los sectores más pudientes de la sociedad 
como un mecanismo para estimular la inversión en el corto plazo y beneficiar a toda la 
sociedad en el largo plazo. Esta teoría ha sido fuertemente criticada porque en la práctica 
ha significado el mayor enriquecimiento de los ricos, mientras se mantiene la desigualdad 
(ver, por ejemplo, Dabla-Norris, 2015).
10  La construcción de la Carretera Interoceánica es una de las obras de infraestructura vial 
que se presentó en el marco de la Integración de Infraestructura Regional Sudamericana 
(IIRSA), que busca unir la infraestructura de la región conectando proyectos de transporte, 
energía y telecomunicaciones. Esta iniciativa forma parte de un conjunto de propuestas 
formuladas desde mediados del año 2000 por los Gobiernos de 12 países de la región 
con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo, la Cooperación Andina de Fomento 
y del Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata. La referida integración 
fue contemplada a partir de 10 grandes ejes viales, que reúnen 335 proyectos por un valor 
de US$ 37,5 billones. Una de las obras que corresponde a dicha iniciativa es la Carretera 
Interoceánica entre Brasil y Perú. La obra en territorio peruano consiste en asfaltar o mejorar 
2.586 Km. de carreteras entre la ciudad de Iñapari (Madre de Dios), en la frontera con el 
Brasil, y los puertos de la costa sur peruana, con un costo de US$ 892 millones. La parte 
amazónica de la obra atraviesa las regiones amazónicas de Madre de Dios, Cuzco y Puno, 
y será ejecutada y luego administrada por dos empresas concesionarias bajo la modalidad 
conocida como BOT (Build, Operate and Transfer o Construye, Opera y Transfiere). La 
obra fue estudiada, licitada, concedida, parcialmente financiada e iniciada entre 2003 
y marzo de 2006. El financiamiento parcial fue otorgado por la Corporación Andina de 
Fomento (CAF) con la garantía del Estado peruano. La obra en el Perú se interconecta con 
el sistema vial brasileño, permitiendo el tránsito por carretera asfaltada entre los puertos 
oceánicos del Atlántico y los del Pacífico. Cabe precisar que la región amazónica por 
la que pasará la carretera contiene la mayor concentración de biodiversidad del Perú y 
del planeta, además sirve de refugio a pueblos indígenas que viven en aislamiento. En 
razón de ello es que distintos grupos -principalmente ambientalistas- han cuestionado la 
viabilidad de las obras (Dourojeanni, 2006).
 20
Posteriormente, bajo la presidencia de Alan García, se suscribe el Acuerdo 
de Promoción Comercial con los Estados Unidos. Luego de la celebración 
de este Acuerdo, el Perú se vio obligado a modificar su legislación en 
aras a crear un marco normativo adecuado para facilitar el intercambio 
comercial. De esta manera, mediante la Ley n° 29157, el Congreso delegó 
al Ejecutivo facultades para legislar sobre diversas materias relacionadas 
con el mencionado Acuerdo Comercial, promulgándose 98 Decretos 
Legislativos, muchos de los cuales tuvieron fuerte oposición, como aquellos 
que debilitaban la propiedad de comunidades nativas y campesinas, o 
la protección de los recursos forestales (Decretos Legislativos n° 1090, 
1064 y 1015). Otros decretos fueron menos discutidos, como la nueva 
regulación sobre prácticas anticompetitivas, competencia desleal, 
arbitraje, entre muchas otras que se fundaban en la necesidad imperiosa 
del crecimiento económico. Dentro de estos cambios normativos es 
particularmente importante el Decreto Legislativo n° 1012, que consolida 
y fomenta las Asociaciones Público Privadas (APPs) para el desarrollo 
de infraestructura y servicios públicos. Es también importante recordar 
el uso excesivo que este gobierno hace de los Decretos de Urgencia. 
Si bien muchos gobiernos han abusado de los Decretos de Urgencia, el 
segundo gobierno aprista sobresale con un total de 383, varios de los 
cuales facilitaban proyectos de inversión para infraestructura (Wiesse y 
Saravia, 2014).
Por ejemplo, mediante el Decreto de Urgencia n° 045-2008 se autorizó 
al Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) la determinación y 
atención de costos y gastos generados en el último trimestre de 2008 por 
la ejecución de las obras del Tramo 2 del Corredor Vial Interoceánico hasta 
por la suma de S/ 160.000.00011 (aproximadamente US$ 49.000.000). 
Esto funcionó a la par con la promulgación de la Ley n° 29309 (que tuvo 
su origen en un Proyecto de Ley presentado por el Ejecutivo) mediante el 
cual se declaró de necesidad pública y de preferente interés nacional la 
continuación de la Ejecución del Proyecto Corredor Vial Interoceánico Sur 
Perú-Brasil-IIRSA SUR y, en específico, autorizaba al MTC la negociación 
y modificación de los respectivos contratos de concesión en los aspectos 
que fueren necesarios para asegurar la continuidad y culminación de las 
obras respectivas (art. 5). Además del caso del corredor vial, también 
puede señalarse al proyecto Especial Chavimochic (Decreto de Urgencia 
n° 121-2009), la construcción de la Línea 1 del Tren Eléctrico (Decretos 
de Urgencia n° 034-2009, 042-2009, 063-2009, 107-2009, 117-2009, 081-
11 Similar lógica siguieron los Decretos de Urgencia n° 025-2009, 097-2009 y 077-2010.
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
21
2010), la Carretera Interoceánica Centro, la Planta de Tratamiento de 
Aguas Residuales Taboada (Decreto de Urgencia n° 070-2009), las obras 
de irrigación e intangibilidad de los terrenos que conforman el proyecto 
Olmos (Decreto de Urgencia n° 049-2009), proyectos que finalmente 
fueron adjudicados, en su mayoría, a la empresa Odebrecht o a alguno 
de sus concesionarios. Peculiarmente, todo esto ocurría al mismo tiempo 
que se limitaba la capacidad fiscalizadora de la Contraloría General de 
la República, como aquella que le permitía solicitar información adicional 
antes de emitir una opinión previa a la concesión (Decreto de Urgencia n° 
047-200812). 
Si bien el crecimiento económico fue sostenido durante la primera década 
del nuevo milenio, la estabilidad macroeconómica no aseguraba bienestar 
microeconómico. Aunque la pobreza monetaria disminuye, la inequidad 
se conserva y aumentan los conflictos sociales asociados al desarrollo 
de grandes proyectos de inversión. Es por ello que el presidente Ollanta 
Humala llega al poder, de la mano de fuerzas de izquierda, con un nuevo 
discurso: la inclusión social. Sin embargo, aunque implementó varias 
medidas de carácter social, como la consulta previa a los pueblos indígenas 
y varios programas sociales, la política económica seguía priorizando los 
intereses de empresas y actores privados por sobre el rol protector del 
Estado respecto al bienestar colectivo. El gobierno pasó así, rápidamente, 
de una política inspirada en “La gran transformación” (nombre del original 
plan de Gobierno) a una política de la “gran continuidad”, influenciada 
por élites económicas y que ya se esbozaba en el discurso moderado del 
entonces candidato Humala que disputaba la segunda vuelta electoral 
(DESCO, 2012). En dicho contexto, se inicia el proceso de adscripción 
a la OCDE y en el año 2014, en el marco de la política de “reactivación 
económica”, se realizan estudios sobre los problemas del Estado peruano 
y las buenas prácticas internacionales. A la par de la elaboración de 
estos estudios, y bajo la idea de combatir la “tramitología” (o excesivos 
trámites que limitan el desarrollo empresarial13), el gobierno emite cinco 
paquetes de medidas de reactivación económica que regulan ámbitos tan 
12  Decreto de Urgencia n° 047-2008, art. 6. “Opiniones previas: […] En ningún caso las 
entidades [Contraloría General de la República] podrán emitir opinión respecto de aspectos 
vinculados con el diseño de la transacción y/o proceso de promoción de la inversión 
privada, el cual corresponde de manera exclusiva al Consejo Directivo de Proinversión”.
13 Cabe mencionar que el argumento de la lucha contra la “tramitología” como prioridad 
nacional es muy discutible debido a que la evidencia indica que el Perú ya figura como 
uno de los países de la región que pone mayor énfasis en ese ámbito. En el 2017 ocupó el 
tercer lugar de América Latina en el indicador de “mejor clima de negocios” en el Ranking 
Doing Business del Banco Mundial.
 22
diversos como los procedimientos administrativos y la tributación, pero 
que resaltaron especialmente la flexibilización de estándares ambientales 
(de allí que los activistas los denominaran “paquetazos ambientales”), con 
incidencia directa en los derechos de los pueblos indígenas, patrimonio 
cultural e institucionalidad en el sector ambiente14. Además, es en este 
gobierno que se aprueba el Decreto Legislativo n° 1224, que propone 
un marco normativo unificado para la promoción de la inversión privada 
mediante APPs.
Pedro Pablo Kuczynski (PPK) asume el poder como Presidente de la 
República en el 2016, enarbolando la idea del destrabe y la necesidad de 
modernizar el Estado para poder ser miembro de la OCDE, planteándolo 
como meta al año 2021, en que se cumple el Bicentenario de la 
Independencia de la República del Perú. Apenas iniciado, el gobierno 
pidió facultades al Congreso para legislar y emitió un total de 112 Decretos 
Legislativos. Dentro del grupo de Decretos referidos a la reactivación 
económica y formalización, los Decretos Legislativos n° 1293 y 1336 
promueven la formalización de la pequeña minería y minería artesanal; el 
Decreto Legislativo n° 1333 simplifica el acceso a predios para proyectos de 
inversión priorizados para la ejecución de obras de infraestructura de interés 
nacional y de gran envergadura; el Decreto Legislativo n° 1272 modifica 
la Ley del Procedimiento Administrativo General, limitando la capacidad 
fiscalizadora de la administración; y el Decreto Legislativo n° 1310 crea 
el Análisis de Calidad Regulatoria, que busca eliminar procedimientos 
administrativos considerados innecesarios. En este marco se aprueba 
además una nueva norma sobre APPs (Decreto Legislativo n° 1251) 
14 El primer paquetazo ambiental (Comprende a los Decretos Supremos n° 054-2013-PCM 
y 060-2013-PCM y la Ley n° 30025) flexibiliza los procedimientos administrativos sobre 
protección del patrimonio cultural arqueológico y el derecho a la propiedad de los pueblos 
indígenas, además reduce los estándares de los instrumentos de gestión ambiental al 
eliminar el procedimiento de clasificación del proyecto por la significancia del impacto. El 
segundo paquetazo ambiental (Comprende a la Ley n° 30230, cuya constitucionalidad se 
encuentra bajo discusión en el Tribunal Constitucional (conforme el Exp. n° 0003-2015-AI/
TC) establece procedimientos especiales de entrega de tierras destinados a proyectos 
de inversión con preeminencia sobre los derechos de los poseedores. Además, limita la 
capacidad sancionadora del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA) 
y reduce las competencias del Ministerio del Ambiente para crear Zonas Reservadas. El 
tercer paquetazo ambiental (Decreto Supremo n° 001-2015-EM) debilita a las Asambleas 
Comunales (máximo órgano representativo de las comunidades campesinas) para facilitar 
la toma de decisiones sobre la enajenación de sus tierras. El cuarto paquetazo ambiental 
(Ley n° 30327) flexibiliza los procedimientos ambientales y facilita el acceso a tierras rurales 
para los proyectos de inversión mediante servidumbres, derechos de vía y expropiaciones. 
Finalmente, mediante el quinto paquetazo ambiental (Decreto Legislativo n° 1192 y Decreto 
Legislativo n° 1210) se busca normalizar los procedimientos de expropiación, restando su 
carácter excepcional a fin de incrementar las expropiaciones a partir de la declaratoria de 
necesidad pública. 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
23
que busca agilizar procesos y reformar la gobernanza de Proinversión, 
la entidad responsable de esta materia. Cabe señalar que en diciembre 
del 2017 el Gobierno pidió nuevas facultades legislativas al Congreso 
para legislar sobre lucha contra la corrupción y reactivación económica 
(Proyecto de Ley 2240-2017-PE), pero la solicitud fue suspendida debido 
al proceso de vacancia del Presidente de la República. 
Mientras la mayoría de normas que buscan direccionar la política 
económica emitidas en el momento neoliberal (1990-2010) se basan en 
el Consenso de Washington (Fujimori) y el Tratado de Libre Comercio con 
los EEUU (García), se podría argumentar que con el gobierno de Humala 
se inicia una etapa post-neoliberal, donde se implementan medidas de 
carácter social que contravienen los paradigmas del neoliberalismo (y por 
ello fueron fuertemente criticadas). Sin embargo, esta etapa no llega a 
consolidarse y más bien se retrotrae hasta el resurgimiento de la derecha 
con el gobierno de PPK, que bien podría expresar un nuevo neoliberalismo. 
Es así que, tanto bajo Humala como PPK, la reforma legal en materia 
económica promueve en última instancia la simplificación administrativa, 
la aceleración económica y el destrabe de inversiones.
Hay algunos puntos en común en todos los casos: la mayoría de 
cambios normativos relevantes se dan por influencia de actores externos 
(Consenso de Washington, TLC, OCDE), pero también por discursos 
internos auspiciados por el mundo empresarial (orden económico, 
chorreo, crecimiento económico, tramitología, destrabe). Los cambios 
más relevantes en materia económica se realizan sin una adecuada 
deliberación política, pues se expiden por Decretos Legislativos y Decretos 
de Urgencia emitidos por el Poder Ejecutivo, por lo que quien termina 
legislando es una tecnocracia que se auto-concibe como apolítica y que 
está fuertemente vinculada al sector privado.
 24
Paradigma
Gobierno
Principal fuente 
legal
Volumen
Discurso 
interno
Influencias 
externas
Neoliberal
Fujimori
Constitución
Constitución 
Política de 
1993
Orden 
económico
Consenso de 
Washington
Decretos 
Legislativos
303
Decretos de 
Urgencia
1655
Toledo
Decretos 
Legislativos
38
Chorreo
Post Consenso 
de Washington
Decretos de 
Urgencia
203
García
Decretos 
Legislativos
142
Crecimiento 
económico
TLC
Decretos de 
Urgencia
383
Post 
neoliberal 
/ neo-neo 
liberal
Humala
Decretos 
Legislativos
144
Inclusión social 
/tramitología
OCDE
Decretos de 
Urgencia
45
PPK
Decretos 
Legislativos
112
Destrabe / 
tramitología
OCDE
Decretos de 
Urgencia
12
Cuadro 3: Determinantes de los principales cambios legales en la política económica.
Fuente: SPIJ (visitado el 05/09/17) Archivo Digital de la Legislación del Perú (visitado el 05/09/17) IEP 
(Revisado el 08/09/17). Elaboración propia.
En suma, en el periodo 1990-2017 se emitieron un total de 739 Decretos 
Legislativos15 y 2297 Decretos de Urgencia, muchos de ellos relacionados 
directamente con la política económica, la reactivación y la promoción 
de inversiones. Bajo este esquema, la producción legal en materia de 
política económica termina en manos de la tecnocracia que legisla sobre 
la base de la autoridad que le da el expertise. El poder de la Ley, que 
15 Cifra sin contar los doce Decretos Legislativos emitidos durante el periodo de transición 
democrática presidido por Valentín Paniagua.
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
25
debería descansar en la autoridad y legitimación que brinda el sistema 
democrático, es en la práctica cambiado por la autoridad sin legitimación 
que tiene la élite tecnocrática.
Este es un tema que ya ha sido discutido por constitucionalistas y teóricos 
legales. Es así que se asocia al “gobierno mediante decretos” o “decretazos” 
con sistemas políticos que contravendrían el propio carácter deliberativo 
de la democracia, pues no permiten la apertura a foros abiertos donde 
se amplifiquen las diversas perspectivas y garanticen la confrontación de 
ideas (Ferreira Rubio y Goretti, 1998; Carey y Shugart, 1998; Negretto, 
2002). Incluso, hay quienes consideran que otorgarle mayores poderes 
legislativos al Ejecutivo resultaría una práctica inaceptable desde una 
perspectiva democrática, porque implica debilitar el rol de los Parlamentos 
(Alegre, 2010), acentuando la concentración de poderes (Przeworski, 
1991), o incluso formando un nuevo tipo de democracia de baja calidad. 
Un régimen de representación delegativa donde los representantes 
elegidos no estarían obligados a rendir cuentas de su ejercicio (O’Donnell, 
1994). En suma, el gobierno, mediante decretos, sería parte de lo que en 
América Latina ha venido a denominarse “hiperpresidencialismo”. Esto 
es, la organización vertical del poder a partir de su concentración en el 
Ejecutivo (Nino, 1992; Gargarella, 2010), que sería opuesto a toda idea de 
discusión pública y deliberación democrática (Gargarella, 2017)16.
Como señalan Crabtree y Durand (2017), la tradición decretista del 
Estado peruano y la concentración de poder en el Ejecutivo era funcional 
a la constitución de la legalidad neoliberal. No obstante, la consolidación 
del decretismo en la Constitución de 1993 se institucionalizó y continuó 
post Fujimori. Así, si observamos la línea de tiempo de la evolución del 
marco regulatorio de la inversión privada propuesto por el BID (Banco 
16 Este poder otorgado al Ejecutivo mediante decretos encuentra matices de diversa escala 
en las actuales constituciones. En un primer grupo, tenemos los casos donde el Ejecutivo 
emite Decretos que adquieren inmediatamente fuerza de Ley, sin ser necesario algún 
tipo de acción legislativa previa a ello. Usualmente se encuentran a título de facultades 
extraordinarias y el control es posterior a su entrada en vigor. Son los casos de: Perú con 
los Decretos de urgencia (art. 118.19), Chile (art. 32.3 - art. 64 que faculta a la Contraloría 
para realizar el control sobre Decretos) y Colombia que faculta a la Corte Constitucional 
(art. 213 inc. 6). En un segundo grupo, tenemos los casos donde si bien las propuestas 
del Ejecutivo tienen efecto inmediato, prescriben un periodo de tiempo en el que deberán 
ser ratificadas por el legislativo, bajo cargo de perder su efecto. Este es el caso de Italia 
(art. 77) y Brasil (art. 62). Un tercer grupo está constituido por los casos donde el Ejecutivo 
formula propuestas legislativas, calificándolas con carácter de urgencia, y el Parlamento 
o Asamblea Nacional aprueba, modifica o niega en un plazo determinado. En caso que 
no se cumpla con el plazo, el Ejecutivo se encuentra facultado para emitir un decreto-Ley 
que, no obstante, podrá ser modificado o derogado en cualquier momento por la Asamblea 
Nacional. Es el caso de Ecuador (art. 140).
 26
Cuadro 4: Evolución del marco regulatorio de la inversión privada.
Fase
Gobierno
Marco Legal
Objetivos
Fase 1: Impulso a 
la inversión
Fujimori
Decretos 
Legislativos n° 662, 
674, 757 y 758
Reformas estructurales, régimen de 
estabilidad jurídica a las inversiones a través 
de Contratos Ley, establecimiento de la 
libertad en la formación de precios, la libre 
competencia y libre iniciativa privada.
Fase 2: Cambio 
constitucional
Fujimori
Constitución 
Política de 1993
Establecer constitucionalmente el régimen de 
economía social de mercado, el rol subsidiario 
del Estado en la actividad económica, la 
igualdad entre inversionistas nacionales y 
extranjeros, las garantías a la propiedad 
privada, y la posibilidad de acudir a arbitrajes 
en materia de inversiones.
Fase 3: Auge de 
las inversiones
Fujimori
Decreto Legislativo 
nº 839, Ley de 
Promoción de la 
Inversión Privada 
en Obras Públicas 
de Infraestructura 
y de Servicios 
Públicos
Texto Único 
Ordenado de 
Concesiones 
(Decreto Supremo 
n° 059-1996-PCM)
Creación de la Comisión de Promoción 
de Concesiones Privadas (PROMCEPRI), 
sistematizar el marco legal precedente a 
través del Texto Único Ordenado con las 
normas de rango de Ley que regulan la 
entrega en concesión de los servicios públicos 
e infraestructura.
Fase 4: 
Promoción de la 
descentralización
Toledo
Ley Marco de 
Promoción de 
la Inversión 
Descentralizada, 
Ley n° 28059 
(2003)
Política de descentralización del país, 
promoción de la inversión de manera 
descentralizada como herramienta para 
lograr el desarrollo integral de cada región, 
en alianza entre los gobiernos regionales, 
locales, la inversión privada y la sociedad civil.
Fase 5: 
Consolidación de 
las APPs
García
Decreto Legislativo 
nº 1012, que 
aprueba la 
Ley Marco de 
Asociaciones 
Público-Privadas 
(2008)
Generación de empleo productivo y agilización 
de los procesos de promoción de la inversión 
privada. Se subsume como APP a las diversas 
modalidades contractuales para el desarrollo 
de infraestructura pública y servicios públicos 
con la participación del sector privado. 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
27
Interamericano de Desarrollo) (2016) y el MEF (2017), vemos que desde 
1990 hasta el 2017 la mayoría de normas tiene un origen decretista:
En dicho contexto, si nos preguntamos aquí si el régimen legal de 
promoción de las inversiones y, en específico, de las APPs ha sido objeto 
de captura, por lo menos se cumple el requisito formal de producción 
normativa a través de decretos o procedimientos sustentados en el 
expertise económico y legal, antes que en la deliberación pública, y queda 
por analizar el requisito sustancial, es decir, el grado de influencia de las 
élites en la producción normativa. 
Fase 6: 
Alineamiento 
a estándares 
internacionales
Humala
Decreto Legislativo 
n° 1224 (2015)
Marco normativo unificado para la promoción 
de la inversión privada mediante APP y 
proyectos en activos con la finalidad de 
contribuir a la dinamización de la economía 
nacional, la generación de empleo productivo 
y la competitividad del país. Alineamiento 
a estándares internacionales OCDE y 
superación de dificultades identificadas en el 
desarrollo de las APP.
Fase 7: 
Mejora de la 
gobernanza
Kuczynski
Decreto Legislativo 
n° 1251 (2016)
Nuevo marco normativo que modifica el 
Decreto Legislativo n° 1224 para atender 
el tema de corrupción y la agilización de 
procedimientos.
Fuente: BID (2016). Adaptado.
 28
Las APPs han sido denominadas como el “caballo de Troya” (Miraftab, 
2004) y la “nueva religión” (Minow, 2003) de la agenda global para el 
desarrollo económico. En el Norte Global, las APPs fueron impulsadas 
en los ‘80 por la Administración de Thatcher en el Reino Unido y Reagan 
en Estados Unidos como la estrategia principal para el desarrollo urbano 
y como objetivos de reducción de los gastos del gobierno, sus áreas 
de responsabilidad y eliminar supuestas ineficiencias del sector público 
(Miraftab, 2004). Todo ello, bajo la premisa de que la ideología de 
mercado era el mejor remedio para la gobernanza, en lugar de los valores 
públicos (Minow, 2003; Custos y Reitz, 2010). En los 90’, se consolidan 
los Public Private Partnerships en Reino Unido como parte del programa 
de reformas denominado Private Finance Initiative, cuyo objetivo era 
modernizar las infraestructuras públicas recurriendo a la financiación 
privada. Así, los contratistas ya no vendían los activos que han construido 
sino que se convertían en proveedores de servicios a largo plazo para la 
Administración o para los usuarios. Su filosofía consistía en evaluar, con el 
criterio del valor por dinero, las diversas opciones de financiación, pública 
o privada, de cada uno de los proyectos que se licitaban, de tal manera 
que el sector privado asumía los riesgos que sea capaz de gestionar con 
mayor eficiencia (Moreno, 2012).
Hoy en día se entiende a las APPs como un esquema contractual entre 
el gobierno y entidades del sector privado, con el objetivo de desarrollar 
un proyecto y servicio que tradicionalmente ha sido provisto por el sector 
público (Alborta et al, 2011). En un proyecto de infraestructura tradicional, 
las empresas no brindan financiamiento y actúan sobre las especificaciones 
y autorizaciones de la agencia pública. Los contratistas involucrados en 
las fases de planeamiento, diseño y construcción del proyecto trabajan 
bajo contratos separados y típicamente coordinan con el Estado más que 
entre ellos. En las APPs, la parte privada asume más responsabilidades 
puesto que la entidad pública selecciona y contrata a una empresa para 
que brinde servicios para varias necesidades, ya sea para un proyecto 
específico o una licencia de largo plazo para operar un segmento de la 
infraestructura. La empresa no solo se responsabiliza del financiamiento 
y la construcción, también puede acordar la gestión y mantenimiento 
3. Sección tercera: 
Importación del modelo de aPPs al Perú.
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
29
de la infraestructura. En particular, en las APPs de infraestructura de 
transporte, la operación otorga a la empresa la recuperación de los costos 
de la construcción y el pago a los inversionistas a través del cobro de 
tarifas o peajes a los usuarios, o pagos del gobierno. La agencia pública 
supervisa la ejecución de la empresa y regula otros aspectos del acuerdo, 
incluyendo el mantenimiento, el establecimiento de tarifas y la aprobación 
del diseño de ingeniería (Lacina, 2009). 
Así, las APPs se fundamentan en la necesidad de que las empresas 
asuman tareas que para los gobiernos serían demasiado complejas, 
intensas en capital o riesgosas para llevar a cabo solos. De esta forma, se 
permite al Estado limitar sus gastos y riesgos, mientras que la empresa 
puede contribuir con su expertise y capital en la operación de un proyecto 
que promete ingresos suficientemente altos como para absorber los 
riesgos asumidos. De esta forma, cada parte asume tanto funciones 
de Derecho Público como de Derecho Privado (McKinlay, 2012). Esta 
tensión ideológica ha llevado a la confusión de las fronteras conceptuales 
entre lo público y lo privado, con la caída del Estado de Bienestar y el 
desplazamiento del Derecho Público como la forma dominante del 
Derecho (Custos y Reitz, 2010). 
Además, la adopción de este modelo por parte de los gobiernos del Sur 
Global ha sido promovida por organismos internacionales y donantes 
bilaterales y multilaterales, incluyendo el Banco Mundial, el Programa 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y la Agencia de los 
Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) (Miraftab, 
2004; Delebayo, 2013). El rol del Banco Mundial ha sido particularmente 
importante, al promover medidas concretas de reforma política y legal en 
materia de APPs en América Latina (Garcia-Kilroy y Rudolph, 2017). Sin 
embargo, varios especialistas y funcionarios del Banco Mundial, como 
José Luis Guasch (2017), han identificado problemas en el diseño legal 
de las APPs, los que han generado transacciones desventajosas para los 
Estados y uso oportunista de este marco legal por parte de las empresas. 
En general, se afirma que los reformadores fueron demasiado optimistas 
respecto a la capacidad de la regulación para blindar las transacciones de 
la influencia política, y de la idoneidad para América Latina de modelos 
de desarrollo pensados para redes de infraestructura madura en países 
industrializados (Lacina, 2009). 
En efecto, las preocupaciones recurrentes sobre el uso de las APPs se 
refieren a la efectividad, eficiencia y desempeño económico del proyecto; 
 30
su adecuada gestión; la rendición de cuentas; y la trasparencia, legitimidad 
y los valores públicos (Reynaers y Parrado, 2016). Estos grandes temas 
se ven reflejados en problemas concretos de complejidad administrativa 
y sobrecostos para la Administración (frente al endeudamiento directo y 
obra pública), la menor transparencia financiera, la corrupción y el hecho 
de que estos esquemas podrían hipotecar los presupuestos futuros 
(Moreno, 2012). 
Además, la adopción de políticas de austeridad restringe la capacidad 
de los gobiernos de endeudarse o gastar más, por lo que para construir 
infraestructura, las APPs se convierten en una forma atractiva de ocultar 
pasivos públicos a largo plazo. En un informe de la Comisión Europea, 
se señala que las APPs pueden ser utilizadas para situar la inversión 
fuera de los presupuestos públicos con el fin de eludir las restricciones 
presupuestarias, esto aunque el gobierno asume un considerable riesgo 
de demanda (por ejemplo, al garantizar al operador un nivel mínimo de 
demanda para el servicio prestado). Como resultado, se configura una 
profunda contradicción: se respaldan las APPs a través de fuertes ayudas 
estatales, en forma de un acceso privilegiado a las garantías estatales o 
la financiación pública, mientras al mismo tiempo se niega la capacidad 
del Estado de financiar directamente estos proyectos (Hall, 2015). A ello 
se agregan los elevados costos de transacción, debido a la complejidad 
de estos contratos en términos de asesoría, consultoría y litigio, siendo los 
más beneficiados los consultores financieros, estudios de abogados y los 
bancos (Hall, 2015). 
Aunque se señala que estos problemas podrían evitarse con una mejor 
estructuración del contrato (McKinlay, 2012), existen una serie de estudios 
que revelan serias discrepancias entre la aparente panacea de las APPs 
y sus consecuencias reales. En el contexto de los amplias inequidades 
socioeconómicas y complejos procesos de descentralización en los países 
del Sur Global, donde los gobiernos usualmente no tienen ni la voluntad ni 
la habilidad para intervenir eficazmente en estos procesos, las empresas 
se acercan a los gobiernos locales, prometiendo desarrollo y un equitativo 
reparto del poder económico y social. Pero una vez que el contrato se 
ejecuta, los intereses de la comunidad a menudo son sobrepasados 
por aquellos miembros más poderosos de la asociación, las empresas 
transnacionales (Miraftab, 2004). Así, al final, las APPs suelen implicar un 
mayor costo para el Estado que un proyecto tradicional, debido a costes 
de capital más elevados y decisiones institucionales que benefician a las 
empresas debido, entre otras cosas, a una capacidad de negociación 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
31
asimétrica. Por ejemplo, se utiliza el concepto de “transferencia del 
riesgo” para justificar el uso de APPs que no podían demostrar que 
eran más rentables que la opción pública. El FMI ha advertido que los 
gobiernos pueden exagerar el verdadero valor del riesgo, compensando 
en exceso al sector privado por asumirlo (Hall, 2015). A ello se agrega 
que las empresas subestiman los costes de las inversiones y exageran 
la demanda esperada. Además, los operadores cobran precios más 
altos pues poseen un monopolio, y las renegociaciones contractuales se 
realizan casi siempre en beneficio del contratista privado en detrimento 
del sector público (Hall, 2015). 
El problema de fondo es que existe una contradicción conceptual en el 
rol que se espera del Estado en estos procesos. Mientras que las APPs 
pretenden configurar una repartición equitativa de riesgos y beneficios entre 
el Estado y la empresa, no se tiene en cuenta que para ello se requiere un 
rol regulatorio fuerte, y que la promoción de estas actividades usualmente 
viene acompañada de desregulación para promover la participación 
del sector privado. Es decir, las APPs son vistas principalmente como 
oportunidades de negocio, antes que como mecanismos para mejorar la 
gestión del Estado y brindar mayores servicios públicos. Estas cuestiones 
de contexto y las relaciones de poder en el marco de los procesos de APPs 
no son abordadas por la literatura especializada, la cual es mayormente 
descriptiva y se limita a mostrar la logística y tipología de las APPs, 
ignorando cuestiones más profundas como sus implicancias distributivas 
(Miraftab, 2004) o su verdadero rol en la agenda de desarrollo del país.
De hecho, en vez de enfocarse en los objetivos de desarrollo definidos 
por la agenda pública, las APPs seleccionan un pequeño número 
de proyectos rentables y convencen a los gobiernos para que les den 
prioridad. Hall (2015) explica, por ejemplo, cómo en Europa, las APPs 
financian carreteras de peaje lucrativas en rutas congestionadas 
existentes, pero no la ampliación de carreteras para mejorar las zonas 
rurales o periurbanas. Además, es falsa la idea que se busca naturalizar 
en cuanto a que las APPs son la única alternativa para brindar servicios 
públicos. En primer lugar, no se trata de un fenómeno mayoritario. En los 
países que más usan APPs, como Reino Unido y Australia, las APPs solo 
representan el 15% de todas las inversiones en infraestructura, mientras 
que para la mayoría de los países de la OCDE la proporción es inferior al 
5%. Suecia, por su parte, ha decidido explícitamente no hacer ningún uso 
de las APPs (Hall, 2015). En segundo lugar, la idea de la inevitabilidad 
de este modelo se sustenta en bases endebles: las restricciones de los 
 32
préstamos del gobierno y la presunción de que los operadores privados 
son intrínsecamente más eficientes. Así, los modelos regulatorios 
establecen un “comparador” para verificar si conviene hacer una APP 
o una inversión pública tradicional, pero esta herramienta suele ser de 
carácter teórica en lugar de evaluar una propuesta alternativa del sector 
público real, sustentada en evidencia (Hall, 2015). En diferentes estudios, 
incluyendo los de organismos internacionales como el Banco Mundial, se 
afirma que no hay diferencias estadísticas significativas en los índices de 
eficiencia de proveedores públicos y privados. Es más, por ejemplo en 
el ámbito de la asistencia sanitaria, los servicios de sanidad pública son 
mucho más eficientes que los privados a la hora de garantizar asistencia 
universal de calidad (Hall, 2015).
En el Perú, particularmente, no se discute cómo la intervención efectiva 
del Estado para lograr APPs equitativas, requiere un Estado fuerte 
y democrático que use su poder institucional, legislativo y financiero 
para equilibrar el campo de juego para todas las partes, regulando las 
relaciones de poder desigual. Es más, una crítica sustentada en estudios 
de caso muestra cómo los problemas de las APPs surgen en contextos 
donde no existen marcos jurídicos sólidos (Akitoby et al, 2007). Y es que 
estos problemas no se pueden abordar simplemente enfocándonos en 
el planeamiento técnico y la ejecución contractual, como la literatura 
usualmente señala. Los detalles del contrato, aunque muy importantes, 
no pueden por sí mismos asegurar un proceso y resultado más equitativo. 
Una particular atención se debe poner al ambiente social, económico, 
cultural y político. El más grande contexto de política pública al final 
determina la voluntad del Estado y su capacidad de intervenir con una 
agenda redistributiva y llevar un proceso de alianza justo (Miraftab, 2004).
Es en dicho contexto que debemos evaluar el desarrollo de las APPs 
en el Perú. Se afirma que éstas (y otros mecanismos como las Obras 
por Impuestos) son parte del proceso de privatización del gasto público 
impulsado por el MEF, con el argumento de que el sector privado puede 
aportar, no sólo recursos financieros, sino experiencia y eficiencia en el 
diseño, ejecución, operación y mantenimiento de infraestructura (Baca, 
2017). Así, según Proinversión, en el periodo entre enero de 2008 y 
diciembre de 2015, se han adjudicado 65 proyectos con la modalidad de 
APP. La mayor parte de ellas pertenece a los sectores de Energía (31) 
y Transportes (16). El monto total de inversión asciende a US$ 29.800 
millones (incluido el Impuesto General a las Ventas), de los cuales 
el 65,5% corresponde al tipo de APP autofinanciadas y el 34,5% son 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
33
cofinanciadas. El 92% del total son de iniciativa estatal y el 8% restante de 
iniciativa privada. El periodo en el cual los proyectos de APP y los montos 
adjudicados crecen sustancialmente, es de julio 2011 a setiembre 2016, 
con un total de US$ 16.278 millones de inversiones, siendo el año 2014 
el que registra el monto más alto con US$ 14.270 millones (Baca, 2017).
Sin embargo, los hechos de corrupción e irregularidades, descubiertos en 
APPs emblemáticas, han llevado a discutir las bondades de un esquema 
que para algunos se ha convertido en un vehículo para la corrupción a 
gran escala (Baca, 2017). Y es que varios de estos casos se encuentran 
bajo escrutinio público, fiscal y judicial al estar relacionados a la red de 
corrupción de la empresa brasileña Odebrecht, empresa que ha aceptado 
públicamente que contaba con un esquema de corrupción para favorecerse 
con obras públicas por toda América Latina. 
Los casos más relevantes (por sus repercusiones políticas y sociales), 
y que abarcan el espectro político de los últimos gobiernos, incluyen el 
caso de la Carretera Interoceánica-IIRSA Sur, el Gaseoducto Sur Peruano 
(GSP), el Aeropuerto Chinchero y Rutas de Lima. Incluimos a la Línea 
1 del Tren Eléctrico pues, si bien se otorgó bajo el marco normativo de 
concesiones de obras públicas de infraestructura y no de APPs, en el 
2007 el Consejo Directivo de Proinversión acordó incorporar este proyecto 
al proceso de promoción de la inversión privada y supervisarlo (en lugar 
de la Municipalidad Metropolitana de Lima). A continuación, presentamos 
un cuadro que resume los principales hechos y supuestos de captura en 
cada uno de estos casos. 
 34
Casos Resumen
Carretera Interoceánica
Resumen
La construcción de la Carretera Interoceánica es parte del proyecto Integración de 
Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA), en el que participan 12 países de 
la región con el apoyo del BID, de la CAF y del Fondo Financiero para el Desarrollo 
de la Cuenca del Plata (FONPLATA). El Corredor Vial Interoceánico Sur comprende 
cinco tramos. En agosto de 2005, durante el gobierno de Alejandro Toledo (julio 
2001-julio 2006), se suscribieron los contratos de concesión de los tramos 2, 3 y 4, 
mientras que los tramos 1 y 5 se suscribieron en octubre de 2007, durante el segundo 
gobierno de García (julio 2006-julio 2011). El proceso de concesión estuvo a cargo 
de Proinversión a través del esquema de APP y concurso de proyectos integrales (en 
los términos del Decreto Legislativo n° 758). En el año 2005 se promulgó el Decreto 
Supremo n° 022-2005-EF, mediante el cual se exoneraba a los tramos incluidos en la 
concesión del Proyecto Corredor Interoceánico del cumplimiento de ciertos plazos y 
procesos de estudios técnicos contemplados en el Sistema de Inversión Pública. En 
ese mismo año, la Contraloría de la República advirtió a Proinversión que la empresa 
Odebrecht no podía obtener la buena pro por tener un proceso judicial abierto, sin 
embargo, en enero de 2006, con la promulgación de la Ley n° 28670, impulsada por 
el vicepresidente del Congreso, Gilberto Díaz, y suscrita por el entonces Presidente 
de la República Alejandro Toledo y su Primer Ministro, Pedro Pablo Kuczynski, se 
declaró de necesidad pública e interés nacional diversos proyectos de inversión entre 
los que se encontraba el proyecto bajo comentario. Asimismo, los impedimentos para 
ser postores fueron declarados inaplicables e inexigibles con lo que se permitió que la 
referida constructora pueda ejecutar las obras. 
Espacios capturados
Captura de la legalidad:
Adendas: Mediante distintas Leyes y Decretos se autorizaba la suscripción de 
adendas con bajos niveles de fiscalización. Mediante la Ley n° 29309, que fue 
impulsada a través de un Proyecto de Ley del Poder Ejecutivo a cargo del entonces 
Presidente de la República Alan García (Proyecto de Ley 2886/2008-PE), se 
declaró de necesidad pública y de preferente interés nacional la continuación de 
la ejecución de esta obra y entre otras cosas, autorizó al MTC la negociación y 
modificación de los respectivos contratos de concesión en los aspectos que fueren 
necesarios para asegurar su continuidad y culminación (el proyecto ha tenido 22 
adendas). Por su parte, el Decreto de Urgencia n° 045-2008 que autorizaba al MTC 
determinar y atender los costos y gastos, hasta por la suma de S/. 160.000.000). 
(aproximadamente US$ 49.000.000). En el año 2010 se promulgó el Decreto Supremo 
n° 235‐2010‐EF, que aprobó la operación de endeudamiento externo entre el Estado 
peruano y la CAF, hasta por la suma de US$ 200.000.000 destinada a financiar las 
Obras del Proyecto.
Debilidad del fiscalizador: Mediante Decreto de Urgencia n° 047-2008 se limitó la 
capacidad fiscalizadora de la Contraloría de la República, específicamente aquella 
que le permitía solicitar información adicional antes de emitir una opinión previa a la 
concesión.
(Fuente: BID, 2013; Informe Minoría, 2016; Dourojeanni, 2006; Ojo Público, 2017).
Cuadro 5: Casos emblemáticos APPs.
Continúa en la página siguiente
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
35
Mecanismos de captura
Captura corporativa:
Acusaciones de corrupción: En febrero del 2017 y a solicitud del Ministerio Público, 
el Poder Judicial ordena la prisión preventiva del ex presidente Alejandro Toledo y 
su orden de captura internacional (la que no se ha hecho efectiva hasta la fecha). El 
pedido de la fiscalía se sustenta, entre otros elementos, en las declaraciones de Jorge 
Barata (representante de Odebrecht en el Perú), que confirmó que el ex Presidente 
habría recibido sobornos para la adjudicación de los tramos II y III de la Carretera 
Interoceánica. Para ello, habría participado activamente en las sesiones del Consejo 
Directivo de Proinversión y promovido un marco legal dirigido a este favorecimiento. 
Conflicto de interés: En diciembre del 2017 la empresa Odebrecht confirmó que 
realizó contratos de asesoría financiera con la empresa unipersonal de Pedro Pablo 
Kuczynski, Westfield Capital, y que transfirió a este empresa miles de dólares en 
los años 2005, 2006 y 2007, es decir, incluso cuando era Ministro de Estado y 
Presidente de Proinversión. Este hecho suscitó el pedido de vacancia presidencial 
ante el Congreso de la República (diciembre 2017), el que finalmente no prosperó 
al no alcanzarse los votos suficientes. Al momento de escribirse este estudio, las 
investigaciones proseguían en el ámbito fiscal. 
(Fuente: Ojo Público, 2017).
Casos Resumen
Gaseoducto Sur 
Peruano (GSP)
Resumen
Este proyecto consta de un sistema de ductos que tiene como fin transportar gas 
natural y líquidos asociados al sur del Perú. El GSP es adjudicado bajo la modalidad 
de APP durante el Gobierno de Ollanta Humala (junio del 2014). De acuerdo al 
contrato, la concesionaria es responsable del diseño, financiamiento, construcción, 
suministro de bienes y servicios, explotación de los bienes de la concesión, operación, 
mantenimiento y transferencia de éstos al Estado, al término del plazo del Contrato 
(34 años). Este proyecto se da en el marco de una legislación de hidrocarburos que 
otorgó mayores incentivos a las empresas, flexibilizando las condiciones exigidas en 
la inversión, eliminando la obligación de abastecer el mercado interno y autorizando 
la libre disponibilidad de divisas (Ley de Actualización de Hidrocarburos del 2000; 
Decreto Supremo n° 031-2003-EM). 
La licitación inició en febrero de 2013 y culminó en junio de 2014 con la entrega 
de la buena pro al único postor, Consorcio Gasoducto Sur Peruano, integrada por 
Inversiones en Infraestructura de Transporte de Ductos S.A.C, empresa del Grupo 
Odebrecht y ENAGAS Internacional S.L.U. con una propuesta de US$ 7.328.654.511.
Espacios capturados
Captura de las decisiones públicas:
Acusaciones de corrupción - Suscripción de adendas: De acuerdo al registro de 
ingresos de personas al Despacho Presidencial, se confirmó la visita de altos 
directivos de Odebrecht el 9 de agosto de 2012. Al día siguiente, el Poder Ejecutivo 
remitió al Congreso el proyecto de Ley n° 1396/2012-PE que “afianza la seguridad 
energética y promueve el desarrollo del polo petroquímico en el sur del país”. Este 
proyecto se materializaría en la Ley n° 29970, que promueve el desarrollo del Sistema 
de Transporte de Hidrocarburos, flexibiliza estándares ambientales y aprueba el pago 
de montos bajo concepto de “Afianzamiento de la Seguridad Energética” a cargo 
de todos los ciudadanos en sus recibos de luz para financiar a los concesionarios 
beneficiarios.
Continúa en la página siguiente
 36
Posteriormente, se produjeron aumentos en el presupuesto destinado a la 
construcción de esta obra. Sin aparente sustento técnico, el Comité en Seguridad 
Energética de Proinversión, aprobó US$ 7.800.000.000 que finalmente sería 
adjudicado al único postor: Consorcio Gasoducto Sur Peruano, integrada por 
Inversiones en Infraestructura de Transporte de Ductos S.A.C, empresa del Grupo 
Odebrecht y ENAGAS Internacional S.L.U. con una propuesta de US$ 7.328.654.511 
superior en US$ 136.000.000 respecto de la propuesta del Consorcio Gasoducto 
Peruano del Sur (integrado por las empresas GDS Suez, Tecpetrol, TGP y Sempra). 
Este Consorcio fue descalificado por Proinversión el mismo día del concurso debido 
a que minutos antes de la presentación de los sobres -irregularmente y fuera de los 
plazos -informó del súbito cambio de composición del consorcio (Caretas, 2017).
(Fuente: Informe Minoría, 2016; Campodónico, 2007; Convoca, 2017; Ojo Público, 
2017; Caretas, 2017).
Mecanismos de captura
Captura corporativa:
Conflictos de interés: Existía la obligación de abastecer el mercado interno con el 
gas extraído hasta por 20 años (DS n° 40-99-EM), sin embargo, mediante el Decreto 
Supremo n° 031-2003-EM se supeditó dicho criterio a un periodo mínimo definido en 
el Contrato de explotación. Se señaló la existencia de intereses al interior del Ministro 
de Energía y Minas, específicamente de quien era ministro (Sr. Hans Flury Royle), 
quien había sido presidente de la Sociedad Nacional de Minería Petróleo y Energía. 
Asimismo, el Comité en Seguridad Energética de Proinversión, encargado de evaluar 
a los postores, se encontraba integrado por personas cuestionadas por supuestos 
vínculos con la empresa Odebrecht. 
(Fuente: Ojo Público, 2017; Caretas, 2017).
Casos Resumen
Línea 1 del Metro
Resumen
La Línea 1 del Metro es un sistema de viaducto elevado que recorre la ciudad de Lima 
de sur al noreste. Su construcción inició en 1986, durante el primer gobierno de Alan 
García, y hasta 1990 sólo se había construido un pequeño tramo de 9,2 kilómetros, 
quedando inconcluso hasta el año 2009. Durante el gobierno de Alejandro Toledo se 
promulgó la Ley n° 28253, de 12 de julio del 2004, que declaró de necesidad pública 
la continuación de la ejecución del proyecto de la Línea 1, y la Ley n° 28670, del 26 
enero del 2006, que declaró de interés nacional el proyecto de Extensión de la Línea 
1 del Tren Urbano de Lima. Mediante Decreto de Urgencia nº 032‐2009, de 28 de 
febrero de 2009, el Poder Ejecutivo presidido por Alan García, encargó al MTC la 
ejecución de las obras de la Extensión de la Línea 1, además, se facultó a la entidad 
pública Provías Nacional para realizar una serie de prerrogativas en la ejecución del 
contrato sin necesidad de contar con el aval de la Contraloría General de la República 
o del Organismo Regulador en Infraestructura de Transportes (OSITRAN), incluyendo 
la modificación, vía adenda, del precio unitario propuesto para esa partida en la oferta 
económica del contratista.
Debe recordarse que el desarrollo inicial de este proyecto durante la primera gestión 
de Alan García (1985-1990) fue objeto de acusaciones de corrupción. Sergio Siragusa 
Mule, el representante del consorcio Tralima (a cargo de las obras), declaró ante las 
autoridades italianas y ante la fiscal peruana Flor de María Maita, haber entregado 
sobornos al ex mandatario entre pagos en efectivo y depósitos en cuentas en el 
extranjero en la construcción del tren eléctrico de Lima (El Comercio, 2014). Estas 
investigaciones prescribieron y actualmente no son objeto de discusión judicial 
(Convoca, 2015).
Continúa en la página siguiente
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
37
Espacios capturados
Captura de la legalidad:
Debilidad del regulador / supervisor: Mediante Decreto de Urgencia n° 032-2009, se 
estableció un proceso especial, paralelo a la Ley de contrataciones del Estado, en 
el que se facultó a Provías Nacional para realizar una serie de prerrogativas en la 
ejecución del contrato sin necesidad de contar con el aval de la Contraloría General 
de la República o de OSITRAN. Esto devino en una serie de irregularidades reflejadas 
en los altos costos alcanzados en los contratos y adendas. En el caso del tramo 1 de 
la Línea 1 se cobró US$ 108.922.950,08 y US$ 301.674.453,2 en el caso del tramo 2, 
en ambos casos los montos fueron adicionales a los inicialmente previstos. A su vez, 
la construcción tampoco pasó por el Sistema Nacional de Inversión Pública gracias 
al Decreto Supremo 081-2010-EF, que por razones de interés sectorial, local y social 
exceptúa a este proyecto del cumplimiento de la fase de preinversión del Ciclo del 
Proyecto, incluida la declaración de viabilidad.
(Fuente: Informe Minoría, 2016; Flores, 2015; Convoca, 2015; El Comercio, 2014).
Mecanismos de captura
Captura corporativa:
Acusaciones de corrupción / conflicto de interés: Durante el segundo gobierno de 
Alan García, el ex Presidente se solía reunir con representantes de las empresas 
que tenían a su cargo estas obras. Uno de ellos fue Jorge Barata, representante de 
Odebrecht en el Perú, quien acudió a Palacio hasta en dieciséis oportunidades entre 
2006 y 2011, diez de las cuales fueron registradas durante el proceso de licitación 
que comenzó en setiembre de 2007 y para el cual Odebrecht ya había manifestado 
su intención de participar. En siete de estas visitas estuvo presente Alan García y 
en otras dos el representante de la empresa brasileña se reunió con el ex secretario 
presidencial, Luis Nava Gilbert, quien fundó el estudio Nava y Huesa Abogados, que 
tuvo entre sus clientes a Odebrecht y a Petrobras. Uno de los encuentros entre Jorge 
Barata y Alan García se registró el 23 de enero de 2009, seis días antes de la fecha 
programada para la presentación de propuestas a la convocatoria de licitación, que 
tuvo como una de las postoras a Odrebecht, que no se presentó al igual que otras 
compañías porque, según un informe técnico de Proinversión, no pudieron “concretar 
el financiamiento a largo plazo para la Concesión” y que para lograrlo era “necesario 
realizar algunas modificaciones en el contrato” así como “mejorar y garantizar las 
condiciones”. Fue entonces que el gobierno dispuso que la municipalidad transfiera 
la Autoridad Autónoma del Tren Eléctrico (encargada del proyecto) al Ministerio de 
Transportes (materializado en el Decreto de Urgencia n° 063-2009). 
En diciembre del 2016, Odebrecht confesó al Departamento de Justicia de Estados 
Unidos que pagó US$ 29 millones en sobornos a altos funcionarios peruanos a 
cambio de la adjudicación de obras públicas entre 2005 y 2014, y admitió que pagó 
US$ 1.4 millones “a un funcionario de alto nivel del gobierno peruano y a miembros 
del comité de licitaciones” del metro de Lima para ganar la adjudicación”. Actualmente, 
ex funcionarios del Comité de Licitación del MTC se encuentran con prisión 
preventiva, mientras que se sigue investigando al ex presidente Alan García. 
(Fuente: Informe Minoría, 2016; Flores, 2015; Convoca, 2015; El Comercio, 2014).
 38
Casos Resumen
Aeropuerto Chinchero
Resumen
El contrato fue suscrito durante el Gobierno de Ollanta Humala (julio del 2014), 
entre el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el Consorcio Kuntur Wasi 
(integrado por Andino Investment Holding y Corporación América), bajo la modalidad 
de APP. Establecía que de los US$ 530 millones que cuesta la obra, el concesionario 
invertiría 265 millones durante los primeros 5 años y, a partir del sexto año, cuando 
la obra ya esté terminada, el Estado devolvería durante 15 años el monto invertido. 
La Contraloría advirtió que en el contrato de concesión había un vacío con respecto 
de la tasa de interés, pues ésta ascendía a 22%, lo que irrogaba el pago de US$ 590 
millones. En razón de ello es que el gobierno de Pedro Pablo Kuczynski consideró 
que el monto era exagerado, por lo que inició negociaciones para la suscripción de 
una adenda que terminó cambiando la forma de financiamiento de la obra. A fin de 
evitar el pago de intereses, el Estado pagaría US$ 265 millones a Kuntur Wasi durante 
los 5 años que dura la obra y ya no a partir del sexto año. No obstante, bajo esta 
nueva modalidad, Kuntur Wasi ya no tiene ni el riesgo ni la obligación de conseguir 
financiamiento porque el Estado le pagaría conforme se avance la obra. Además, en 
la adenda se estipula que la empresa recibirá un adelanto de US$ 40 millones que 
no estaba contemplado en el contrato original. A pesar de estos beneficios, la adenda 
mantiene el plazo de 40 años de usufructo de la concesión. A su vez, más del 80% 
del financiamiento del proyecto lo realiza el Estado. Finalmente, luego de un pliego 
interpelatorio en el Congreso e investigaciones en curso por parte de la Contraloría, el 
titular del MTC anunció en junio del presente año que el proyecto no iba más. 
Espacios capturados
Captura de las decisiones públicas:
Elegibilidad del proyecto: La Contraloría señaló que la adenda suscrita por el MTC 
modificó sustancialmente las condiciones de competencia que se utilizaron en la 
firma del contrato inicial, pues, se produjeron 1) cambios en el esquema de pagos, 
2) adelanto de pagos, 3) traslado de cierre financiero y 4) garantías otorgadas 
por compañías aseguradores, que no permite mantener el equilibrio económico 
financiero. Advirtió que existe una variación en la asignación de riesgos financieros, 
que inicialmente estaban asignados al concesionario (Financiamiento: Concedente 
= 28,6%; Concesionario = 71,40%), sin embargo, con la Adenda estos riesgos son 
asumidos en mayor proporción por el Concedente (Financiamiento: Concedente = 
80,73%; Concesionario = 19,27%).
Acusaciones sobre irregularidades: La Contraloría formó una comisión para auditar el 
acuerdo, así como el adelanto de US$ 40 millones que el Gobierno se comprometió a 
desembolsar para la primera etapa de la obra. Asimismo, el ex ministro de Transporte 
y Comunicaciones asistió al Congreso para responder un pliego interpelatorio: Tres 
días después, el 21 de mayo, anunció que el proyecto ya no iba más por falta de 
apoyo político y los cuestionamientos de la Contraloría. El 24 de mayo, el Congreso 
acordó otorgarle facultades a la Comisión de Fiscalización y Contraloría para 
investigar las irregularidades en la negociación de la construcción del aeropuerto de 
Chinchero.
(Fuente: Mendoza, 2015; CGR, 2017; Hurtado, 2017; Adenda, 2017; Ideele Radio, 
2017; ONPE, 2017; Hildebrandt en sus trece, 2017).
Continúa en la página siguiente
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
39
Mecanismos de captura
Captura corporativa:
Conflictos de interés: De acuerdo con los registros de la Oficina de Supervisión del 
Financiamiento de las Organizaciones Políticas de la Oficina Nacional de Procesos 
Electorales (ONPE, 2017), en la primera vuelta de las elecciones presidenciales 
del año 2011, Carlos del Solar Simpson, apoderado de Andino Investment Holding, 
empresa que forma parte de la concesionaria Kuntur Wasi, hizo aportes a la campaña 
del candidato Pedro Pablo Kuczynski. También se cuestionó los vínculos e injerencia 
que podría tener Ximena Zavala, hermana del premier Fernando Zavala y gerenta 
de Asuntos Corporativos de Andino Investment Holding, en relación al proceso 
(Hildebrandt en sus trece, 2017), aspecto también resaltado por el congresista Víctor 
Andrés Belaunde en una entrevista brindada a Ideele Radio (2017).
Debido a las irregularidades evidenciadas, la Comisión de fiscalización del Congreso 
se encuentra investigando las gestiones realizadas tanto por el Presidente como por 
algunos de sus ministros y ex ministros implicados: Fernando Zavala (ex Premier); 
Fiorella Molinelli (actual Ministra de Desarrollo e Inclusión Social, ex Viceministra de 
Transportes que participó en la suscripción de la referida adenda); Martín Vizcarra 
(ex Ministro de Transportes y Vicepresidente de la República); y, Alfredo Thorne (ex 
Ministro de Economía y Finanzas). Debe recordarse que en el proceso de evaluación 
del proyecto de adenda, Patricia Benavente renunció a la presidencia de OSITRAN, 
tras emitir un voto discordante en la opinión técnica no vinculante emitida por dicha 
institución (que dio visto bueno a la suscripción de la adenda con los votos de los 
directores Antonio Balbuena y Alfredo Dammert). Al respecto, la funcionaria señaló 
que los argumentos favorables a la suscripción de la adenda eran de carácter político 
antes que técnico (Gestión, 2017).
(Fuente: Mendoza, 2015; CGR, 2017; Hurtado, 2017; Adenda, 2017; Ideele Radio, 
2017; ONPE, 2017; Hildebrandt en sus trece, 2017).
Casos Resumen
Rutas de Lima
Resumen
El 17 de enero de 2013 se suscribió el contrato de concesión bajo la modalidad 
de APP, entre Rutas de Lima (conformada por Odebrecht, Brookfield y Sigma) y la 
Municipalidad Metropolitana de Lima, en ese entonces a cargo de Susana Villarán, 
para la construcción y mejoramiento, durante 30 años, de los tramos de las carreteras 
Panamericana Norte, Panamericana Sur y Ramiro Prialé. En este contrato original se 
considera que Rutas de Lima deberá entregar un 4% de lo recaudado en los peajes 
a la Municipalidad de Lima por concepto de derecho de concesión (Contrato, punto 
10.16, 73). Sin embargo, durante la última sesión del Concejo de la gestión actual 
de Luis Castañeda Lossio (22/12/16), la Municipalidad aprobó un dictamen en el 
que se manifiesta que realizarán modificaciones al contrato de Rutas de Lima: Entre 
otras cosas, estableció la entrega del 4% que iba a recaudar en peajes porque la 
concesionaria utilizaría más recursos que los estimados para liberar zonas para la 
ampliación de Ramiro Prialé, y también se decidió ampliar la concesión por tres años 
más. El 29 de diciembre de 2016, Rutas de Lima implementó las garitas y dio inicio al 
cobro del peaje ubicado en el kilómetro 25,5 de la Panamericana Norte. Una semana 
después, se desencadenó la protesta de la población al señalar que la tarifa del peaje 
era excesiva y que la obra no estaba concluida. El Alcalde de Lima respondió que la 
implementación del peaje estaba previsto en el contrato de concesión. No obstante, 
finalmente emitió un comunicado señalando que el peaje iba a cancelarse. 
Continúa en la página siguiente
 40
Espacios capturados
Captura de las decisiones públicas:
Adendas: La modificación del contrato de concesión original toma como base una 
reunión del Concejo Municipal de diciembre de 2016 donde no se habría dado un 
convincente sustento técnico para autorizar que el 4% que percibiría la municipalidad 
en razón del contrato de concesión pase a cubrir los gastos no previstos de la 
concesionaria. No se especifica durante cuándo tiempo, ni el monto total al que 
arribaría el 4% aludido a favor de la concesionaria (Acta n° 64, 15-17). Estas 
modificaciones se caracterizan por su poca publicidad, lo que impide que asuntos 
de manifiesto interés público sean debatidos para evaluar la conveniencia de sus 
modificaciones, por el contrario, las reuniones de Concejo se realizan en puerta 
cerrada, impidiendo en algunos casos el acceso de la prensa.
(Fuente: Marchand, 2017; Contrato, 2013; Acta, 2016; El Comercio, 2017; Ideele, 
2017).
Mecanismos de captura
Captura corporativa:
Investigaciones de corrupción: El 27 de noviembre del presente año, el Tercer 
Juzgado Nacional de Investigación Preparatoria del Sistema Especializado en 
delitos de corrupción de Funcionarios declaró fundado el pedido de impedimento de 
salida del país formulado por la fiscalía en el marco de las investigaciones que viene 
realizándose a la ex alcaldesa de Lima, Susana Villarán y el ex gerente municipal, 
José Miguel Castro, procesados por el delito de cohecho pasivo propio y lavado de 
activos. La situación de ambos se agravó luego de los testimonios de Jorge Barata y 
Valdemir Garreta, este último es dueño de la consultora FX Comunicaciones, y señaló 
haber recibido aportes de US$ 3 millones de los fondos de Odebrecht (US$2 millones) 
y OAS (US$1 millón) para pagar servicios publicitarios de la campaña del “No” a la 
revocatoria el año 2013. A cambio de ello dichas empresas habrían sido favorecidas 
en los contratos de suscripción de los proyectos viales en las panamericanas Norte y 
Sur, así como en la carretera Ramiro Prialé (Ideele, 2017).
(Fuente: Marchand, 2017; Contrato, 2013; Acta, 2016; El Comercio, 2017; Ideele, 
2017).
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
41
En todos estos casos identificamos como espacios capturados las leyes 
que facilitan la licitación con determinadas empresas o exoneran de 
requisitos, como en el caso de la Carretera Interoceánica o la Línea 1 
del Metro de Lima. Como espacios capturados también se identifican 
decisiones públicas discrecionales, que se materializan a través del 
otorgamiento de concesiones cuestionadas o la celebración de adendas 
polémicas que benefician más a las empresas que al Estado, como en el 
caso del Aeropuerto Chinchero, el proyecto Rutas de Lima o el Gaseoducto 
Sur Peruano. De hecho, todos los casos presentados resaltan por el gran 
número de adendas que cambian el equilibrio contractual con escasa o 
endeble justificación. 
También es posible identificar en estos casos, claros mecanismos de 
captura corporativa a través de la puerta giratoria y el financiamiento de 
campañas políticas. Los representantes de la empresa Odebrecht han 
señalado que no sólo realizaron sobornos en casos específicos como la 
Línea 1 del Metro de Lima y la Carretera Interoceánica, sino que, además, 
financiaba las campañas políticas de todos los candidatos presidenciales 
con opciones electorales, lo que incluye a todos los que han asumido la 
presidencia de la República desde el año 2001, además de la campaña de 
la ex alcaldesa de Lima, Susana Villarán, para hacer frente al proceso de 
revocatoria que sufrió en el año 2013. A la fecha, se realizan investigaciones 
judiciales sobre todos estos casos, pues el dinero ingresado a estas 
campañas políticas no habría sido declarado de forma transparente, lo que 
muestra el poder que tuvo esta empresa durante los últimas dos décadas 
y cómo su influencia puede explicar un conjunto de decisiones públicas 
y normas en su favor. Además del financiamiento de campañas políticas, 
otro mecanismo de captura común en varios de estos casos es el conflicto 
de interés, que compromete a altos funcionarios que, a la par de tomar 
decisiones públicas sobre estos proyectos, se encontraban fuertemente 
vinculados al mismo sector empresarial con el que negociaban o al que 
beneficiaban con sus decisiones. El caso más grave y paradigmático es 
justamente el del actual Presidente de la República, Pedro Pablo Kuczynski, 
cuya empresa unipersonal Westfield Capital, recibió constraprestaciones 
por asesorías financieras de Odebrecht mientras aún era Ministro de 
Estado y Presidente de Proinversión (recibió transferencias de miles de 
dólares en los años 2005, 2006 y 2007).
Frente a todos estos casos, era evidente que el diseño legal de las APPs 
debía ser revisado. Sin embargo, los cambios normativos realizados por 
el gobierno de Ollanta Humala no tuvieron la claridad suficiente respecto 
 42
a la orientación de la reforma. Desde la sociedad civil, el énfasis de la 
reforma debía ser la corrupción que se habría facilitado con este marco 
legal, mientras que para las élites tecnocráticas y empresariales la mayor 
preocupación seguía siendo la demora de procedimientos que traban la 
inversión.
En efecto, desde el punto de vista del MEF (2017), aunque son conscientes 
que las renegociaciones pueden re-transferir riesgos al gobierno en 
una magnitud significativa, el problema no son las renegociaciones por 
sí mismas, sino que con el proceso de renegociación podrían existir 
conductas oportunistas, tanto de actores públicos como privados. Además, 
se enfatiza que algunas renegociaciones surgen por incumplimientos del 
Estado. Es por ello que, desde esta perspectiva (MEF, 2017), la principal 
crítica a las adendas tiene que ver con las demoras: la evaluación de una 
adenda podía demorar de 10 meses a 3 años. Ello generaba retrasos 
debido a la alta discrecionalidad en el sector público y la ineficiente 
coordinación en el Estado. Otra crítica oficial (MEF, 2017) a este marco 
legal fue el diferente tratamiento procedimental a los distintos tipos de 
APPs17, a diferencia de México, Chile y Colombia, donde todas tendrían 
un mismo procedimiento. También relacionado a la falta de simplificación 
administrativa, se menciona cómo en el 2015 la capacidad de los sectores 
estatales y Proinversión para procesar las APPs fue desbordada, lo que 
se agudizó con las demoras de los sectores en la formulación y la falta de 
coordinación con instancias sub-nacionales, así como la falta de terrenos 
definidos para el desarrollo de proyectos. Finalmente, argumentaban que 
debido especialmente a la dispersión normativa, muchos proyectos no 
estaban alineados con los objetivos del Estado, pero en especial, no se 
regían por los principios de gobernanza pública en APPs de la OCDE. 
La reforma institucional llevada a cabo en el 2015 fue apoyada en el más 
alto nivel político (Presidencia de la República, Ministerio de Economía y 
Finanzas, y Presidencia del Consejo de Ministros), y sobre la base de un 
consenso tecnocrático sobre las bondades del “destrabe”, excluyendo la 
deliberación pública al ser implementada mediante decretos. No obstante, 
la sociedad civil, algunos académicos y la Contraloría General de la 
República tenían otras preocupaciones. Luego de evaluar el marco legal de 
las APPs hasta el año 2015, se discute cómo las adendas o modificaciones 
contractuales facilitan la corrupción o distorsionan el reparto equitativo de 
17 Iniciativa Estatal Autosostenible, Iniciativa Privada Autosostenible, Iniciativa Privada 
Cofinanciada, Iniciativa Estatal Cofinanciada.
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
43
riesgos en las APPs. El 62% de contratos de APPs han sido renegociados 
y el 85% de adendas se han suscrito antes del quinto año (Guasch et al, 
2016; MEF, 2017). Según la Contraloría (2015), entre el 2000 y el 2013, 
se han realizado un total de 103 adendas a los contratos suscritos durante 
dicho periodo. El 46% de 39 adendas fueron suscritas antes de los 3 años 
de firmado el contrato y un 85% antes de los 5 años. En dicho contexto, 
es común que las empresas manipulen las bases del contrato o hagan 
ofertas agresivas con propuestas que son deliberadamente inviables 
para ganar las concesiones (Guasch, 2017a). Los proyectos para evitar 
la corrupción se estructuran con un factor de competitividad a variable 
única, que implica que presentan un sobre técnico donde muestran su 
experiencia y otros factores, y gana quien presenta la menor tarifa. El 
problema es que la estrategia de algunos inversionistas, como en el caso 
Chinchero, es presentar ofertas temerarias o muy bajas para garantizar 
que se le adjudique el proyecto, pese a que con ese monto perderían 
dinero. La lógica es renegociar el contrato al poco tiempo de haber sido 
firmado el acuerdo. Así, si bien existen adendas que son justificadas 
(por ejemplo, ante la demora del Estado en entregar terrenos necesarios 
para el proyecto), otras serían oportunistas, lo que facilita la corrupción 
(Guasch, 2017a; Baca, 2017).
Estas dos orientaciones reflejan la tensión entre, por un lado, las prioridades 
de destrabe y aceleración de las inversiones y, por otro lado, la necesidad 
de agudizar los controles limitando incluso el desarrollo de los proyectos. 
Desde una perspectiva de la captura, es preciso comprender cómo esta 
tensión se mantiene en el actual marco regulatorio y cómo se perenniza 
el fenómeno de la captura a través de aquel. 
 44
Cuando mencionamos los elementos de la captura, identificamos que en 
el caso de la política de promoción de la inversión privada se configuraba 
el elemento formal, pues el desarrollo normativo sobre la materia se 
había realizado a través de decretos, sin suficiente deliberación pública. 
El elemento sustancial es el más difícil de identificar, pues requiere 
conocer el grado de influencia de los actores en las políticas y leyes 
aprobadas. Muchas veces el acceso directo a la información y la opinión 
de estos actores es muy difícil, por lo que se requiere recurrir a otros 
factores complementarios que permitan comprender la existencia de 
esa influencia. Para ello, además de realizar entrevistas informales con 
algunas personas involucradas en el diseño legal de las APPs desde el 
Estado y el mundo empresarial, hemos analizado todos los documentos 
de investigación y artículos académicos que abordan directamente el 
marco legal de las APPs en los últimos 6 años (un total de 918), con el 
objeto de demostrar la existencia de un captura cognitiva, es decir, que los 
actores claves comparten los mismos criterios, orientaciones e ideología 
cuando abordan el tema de las APPs.
18 Zúñiga, L. (2016). “El diseño legal de las concesiones cofinanciadas en el Perú”. Círculo 
de Derecho Administrativo, n° 74, 107-123; Tantaleán Leong, M. (2016). “Una mirada al 
escenario nacional e internacional de las Asociaciones Público Privadas”. Círculo de 
Derecho Administrativo, n.° 16, 201-215; Mercado, E. y Abusada, F. (2015). “Asociaciones 
Público Privadas (APP): Entre lo Público y lo Privado-El Empresario como Cogobernante”. 
Derecho y Sociedad, n° 45, 101-109; Martin Tirado, R. (2009). “Balance y perspectivas 
del régimen de las iniciativas privadas en el Perú”. Círculo de Derecho Administrativo, n° 
8, 341-352; Bravo Orellana, S. (2012). “Esquemas de financiamiento de las Asociaciones 
Público Privadas en el Perú”. Círculo de Derecho Administrativo, n° 12, 197-208; 
Rodríguez, S. y Castañeda, M. (2016). “Concesiones eléctricas: Una propuesta para 
mejorar su financiamiento”. Círculo de Derecho Administrativo, n° 16, 191-200; Cárcamo, 
E., Guarnizo, A., Mendoza, M., Pajares, C. y Vignolo, G. (2015). Asociaciones público-
privadas en el sistema penitenciario. Una alternativa de solución para la inseguridad en el 
Perú. Lima, Perú: Esan; Huapaya, R., Bravo, S. y Marangunich, H. (2001). Mesa Redonda: 
“Inversión privada vs. Regulación en Infraestructura. ¿Qué hace y qué no hace el Estado 
para atraer Capital Privado?”. Derecho y Sociedad, n° 36, 173-185; Entrevista: Muñoz 
Lazo, P. (2013). “Una visión de las Asociaciones Público-Privadas desde Proinversión”. 
Círculo de Derecho Administrativo, n° 13, 399-407.
4. Sección cuarta: 
¿Reglas duras o flexibles? 
captura y marco regulatorio de las 
asociaciones público-privadas
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
45
Esto no quiere decir que no existe oposición tanto desde sectores 
académicos, la sociedad civil y el propio Estado. La sociedad civil, a 
través de ONGs como Propuesta Ciudadana, ha difundido reportes y 
pronunciamientos sobre la corrupción en las APPs, mientras que algunos 
académicos han realizado trabajos críticos sobre el tema. Sin embargo, 
académicos críticos y las voces de la sociedad civil se encuentran 
usualmente al margen de las decisiones de política pública. En el propio 
Estado, las voces disidentes como la de la ex Presidenta del Organismo 
Superior de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público 
(que dio una opinión disidente sobre la adenda del contrato del Aeropuerto 
Chinchero) terminan siendo excluidas del aparato público. 
Más bien, los actores más influyentes en el diseño de políticas públicas, 
desde gremios empresariales como la Asociación para el Fomento 
de la Infraestructura Nacional (AFIN) (que ha promovido y defendido 
fuertemente las APPs) y la mayoría de expertos, forman un núcleo de 
pensamiento único, con muy pocos matices o atisbos de crítica. Así, 
hemos encontrado como características generales de estos trabajos un 
enfoque mayormente descriptivo, poca preocupación por el problema de 
la corrupción, y el desarrollo de un énfasis en propuestas de agilización de 
procedimientos y promoción de la actividad privada. Además, podemos 
observar que casi todos los autores y coautores de estos trabajos (15 
en total) se ubican en el ámbito de la academia, al mismo tiempo que en 
estudios de abogados y consultoras, mientras que más de la mitad ocupan 
o han ocupado cargos en el sector público relacionados en la materia. 
Este dato es importante porque muestra cómo el conocimiento experto 
que comparte determinados énfasis se encuentra engranado entre la 
academia, el sector privado y el Estado, configurando un marco conceptual 
cerrado donde los espacios de crítica son reducidos o inexistentes. Así, 
las pocas críticas han venido más de organizaciones de la sociedad civil o 
se han referido más a (importantes) aspectos metodológicos antes que a 
los fundamentos legales y políticos de la regulación en esta materia. 
La evidencia más importante de la existencia de cierto grado de captura en 
este ámbito es la regulación vigente. A pesar de que los casos emblemáticos 
reseñados (Cuadro 5) muestran problemas regulatorios profundos, como 
la permisividad frente al conflicto de interés o la discrecionalidad en la 
realización de adendas, los cambios recientes sobre la normativa de 
APPs no abordan convincentemente estas cuestiones de fondo. Ello es 
particularmente preocupante, porque eventos políticos de gran magnitud 
suelen ser detonantes de grandes cambios en las políticas públicas. 
 46
En Estados Unidos, la crisis financiera y los escándalos de corrupción, 
generaron el debilitamiento de la captura intelectual o cognitiva, y llevó a 
transformar el marco regulatorio (Baker, 2010). Este no es el caso en el 
Perú, donde la captura cognitiva y de la legalidad sería tan fuerte que, a 
pesar de los escándalos y la crisis de corrupción en APPs, se mantiene 
un ambiente intelectual dominante acrítico y un marco regulatorio flexible.
Así, durante los últimos meses de mandato del presidente Ollanta Humala 
(en pleno auge del discurso de “aceleración económica” y lucha contra la 
tramitología), se aprueba el Decreto Legislativo n° 1224 (septiembre del 
2015). Este decreto tuvo por objetivo fortalecer el marco institucional de 
las APPs19, creando el Sistema Nacional de Promoción de la Inversión 
Privada, como un sistema público funcional que define las funciones de 
las distintas entidades públicas que interactúan para la promoción de este 
tipo de inversión en todo el país. Se establece que Proinversión es el 
Organismo de Promoción de la Inversión Privada (OPIP) para proyectos 
de relevancia nacional, y los ministerios, gobiernos regionales y locales 
también son OPIP y sus funciones son ejercidas a través de los Comités 
de Promoción de la Inversión Privada (unidades integradas por altos 
funcionarios de estas entidades), que coordinan con Proinversión. Estos 
comités elaboran el informe multianual de inversiones, el cual identifica 
proyectos con potencial de APP para los próximos 3 años, brindando 
señales al mercado sobre las prioridades públicas. Finalmente, se 
establece un solo proceso de APPs con las siguientes fases: planeamiento 
y programación, formulación, estructuración, transacción y ejecución 
contractual. 
El actual gobierno de Pedro Pablo Kuczynski bajo la ideología del 
“destrabe” y el argumento de la necesidad de “reactivación económica”, 
aprovechó el otorgamiento de facultades legislativas para ajustar este 
marco legal a través del Decreto Legislativo n° 1251 (de noviembre del 
2016) y mediante la modificación del reglamento (Decreto Supremo 
19 Este marco institucional incluye una Política Nacional de Promoción de la Inversión en 
Asociaciones Público Privadas y Proyectos en Activos (aprobada por Decreto Supremo 
n° 077-2016-EF), el Reglamento de la Ley n° 1224, aprobado por Decreto Supremo n° 
410-2015-EF y modificado por Decreto Supremo n° 410-2017-EF; Lineamientos para la 
Asignación de Riesgos en los Contratos de Asociaciones Público Privadas (aprobado 
por Resolución Directoral n° 002-2016-EF/68.01; Lineamientos para la Aplicación de los 
Criterios de Elegibilidad de los Proyectos de Asociaciones Público Privada (aprobado por 
Resolución Directoral n° 004-2016-EF/68.01; y, Lineamientos para el Desarrollo de las 
Fases de Formulación y Estructuración en los Proyectos de Asociaciones Público Privadas 
(aprobado por Resolución Directoral n° 005.2016-EF/69.91). 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
47
n° 068-2017-EF), afirmando la necesidad de fortalecer Proinversión y 
optimizar los procedimientos para agilizar inversiones (Exposición de 
Motivos, 2016). De acuerdo al MEF (2017), este nuevo marco legal se 
encuentra a la vanguardia en Latinoamérica al establecer procesos más 
ágiles y transparentes. Así, el entonces ministro de Economía y Finanzas, 
Alfredo Thorne, afirmó que los cambios se resumen en dos pilares: 1) 
Integridad y transparencia para garantizar la protección de los intereses 
de todos los peruanos y 2) Eficiencia para la mejora de calidad y cantidad 
de adjudicaciones. En realidad, los cambios se refieren principalmente a 
la gobernanza de Proinversión y la agilización de inversiones.
Entre los cambios referidos a la gobernanza, se menciona la especialización 
y la autonomía, por la cual se separan las funciones de Proinversión 
y MEF para eliminar indefiniciones que retrasen proyectos (MEF, 
2017). Proinversión pasa de ser de Organismo Ejecutor a Organismo 
Técnico Especializado, lo que implica autonomía y capacidad normativa (la 
posibilidad de emitir directivas técnico-normativas de aplicación obligatoria 
a todas las entidades sobre el proceso APP), además de encargarse de 
la gestión de proyectos de relevancia nacional, otorgar conformidad al 
Endeudamiento Garantizado Permitido (EGP), cierre financiero y conducir 
una evaluación conjunta de adendas en el periodo inicial del proyecto. El 
MEF se encarga del análisis macro (riesgos, cofinanciamiento, garantías, 
valuación de pasivos contingentes, etc.), que incluye proponer el Plan 
Nacional de Infraestructura. 
El nuevo Consejo Directivo está compuesto por el Ministro de Economía 
y Finanzas, dos Ministros con la cartera con mayor valor monetario y se 
incluyen tres miembros del sector privado (art. 37.4; art. 5-B Reglamento), 
con lo que se buscaría asegurar decisiones menos “políticas” y 
cortoplacistas. Se prevé además el manejo de conflictos de interés a través 
de impedimentos y abstenciones y la sujeción a rendición de cuentas. Al 
respecto, el Consejo debe emitir un reporte de avances cada tres meses 
para el Presidente de la República, la Presidencia del Consejo de Ministros 
y el MEF (art 37.7). Se establece además que cada contrato tenga una 
cláusula anticorrupción. No obstante, se busca evitar la inacción de los 
funcionarios por temor a las consecuencias legales, permitiendo que 
Proinversión pueda contratar seguros de responsabilidad administrativa, 
civil y penal para los funcionarios que toman decisiones (salvo que actúen 
con dolo o negligencia) (art. 38-A), y ratificando la discrecionalidad de las 
decisiones durante el proceso APP (art. 5, Seg. D. Com. Final de la Ley). El 
 48
Consejo Directivo nombra también Comités Especiales de Inversiones 
con la finalidad de realizar una revisión independiente de los proyectos.
Respecto a los cambios referidos a la agilización de inversiones, el MEF 
(2017) resalta el destrabe de las Iniciativas Privadas Cofinanciadas (IPC), 
al posibilitar que la formulación y declaratoria de viabilidad esté a cargo 
del Ministerio, Gobierno Regional y Gobierno Local (art. 34), mientras que 
Proinversión se encarga de elaborar el Informe de Evaluación y de los 
demás componentes APP (art. 34) (análisis de riesgos; mecanismo de 
pago; evaluación económico-financiera). Además, se prevé mejorar la 
calidad de proyectos que salen al mercado al desvincular la estructuración 
de la transacción, por lo que las entidades emiten opiniones a la primera 
versión del contrato, y de haber modificaciones en la versión final, 
nuevamente se solicita opinión. Se toman estas medidas argumentando 
que los proyectos que salen a los mercados mal diseñados o sin estudios 
completos, demoran hasta tres años para iniciar su ejecución y son 
un pretexto para que los concesionarios soliciten renegociaciones que 
generan más demoras.
Se plantea también la mejora de la regulación de la evaluación de ofertas, 
estableciendo la posibilidad de que Proinversión incluya en las bases 
mecanismos para contrarrestar la presentación de “ofertas temerarias” 
en los concursos (art. 20, 23). Además, se propone como responsabilidad 
de los Ministerios, Gobiernos Regionales y Locales el inicio temprano 
del proceso de adquisición, expropiación y liberación de predios y áreas 
necesarias para el proyecto, para lo cual puede destinar una partida 
presupuestal antes que se declare la viabilidad del proyecto (art. 14.3, 
Primera Disp. C. Final de la Ley; art. 16.2 Reglamento). Otro punto es que 
Proinversión participará en el Cierre Financiero mediante la revisión de los 
documentos del Endeudamiento Garantizado Permitido, Cierre Financiero 
o análogos (art. 25). Así se internaliza en Proinversión los costos de un 
mal diseño de contrato. 
Finalmente, se limitan las causales para realizar adendas. El nuevo marco 
legal establece que dentro de los primeros 3 años no pueden suscribirse 
adendas salvo que se trate de: 1) La corrección de errores materiales; 
2) Hechos sobrevinientes a la adjudicación de la buena pro que generan 
modificaciones imprescindibles para la ejecución del proyecto (como 
crisis financiera internacional y conflictos sociales); 3) La precisión 
de aspectos operativos que impidan la ejecución del contrato. De esta 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
49
forma, se elimina la causal general de “requerimientos sustentados en los 
acreedores permitidos”, que se encontraba en la normativa previa. 
Estos cambios responden más a una forma de regulación flexible basada 
en incentivos, que a reglas imperativas de comando y control. Así, en 
materia de modificaciones contractuales, se establecen causales que 
repiten en mucho las que ya existían, y que pueden ser también objeto de 
decisiones discrecionales (como la “precisión de aspectos operativos”). 
La estrategia es tener proyectos mejor estructurados, que reduzcan la 
necesidad de adendas y que sean publicitados para el escrutinio público 
(Guasch, 2017b) en lugar de contar con límites y prohibiciones, como 
establecer que las adendas no puedan modificar en más de 10% el 
costo del contrato original; que la asignación de riesgos no pueda ser 
modificada; que el número máximo de adendas sea de tres por cada 
parte; o establecer la imposibilidad de modificación contractual antes de 
los tres años de la suscripción del contrato salvo razones excepcionales 
claramente delimitadas (Campodónico, 2017). Más bien se establece la 
“evaluación conjunta”, como una etapa en la que todas las entidades con 
competencias para dar opinión previa se reúnen para evaluar el proyecto 
de adenda. Lo que buscaría, antes que reforzar los controles, evitarlos, 
pues las entidades no tendrían la autonomía para evaluar posteriormente 
si es que participaron en la evaluación conjunta. Asimismo, se permite 
explícitamente que la modificación contractual desvirtúe el objeto del 
proyecto original o aumente más del 15% del Costo Total, dejando a 
discrecionalidad de la entidad negociar la modificación o realizar un nuevo 
proceso de selección (art. 56.2 Reglamento). 
A ello se agrega que la actuación del organismo regulador sigue siendo 
débil, pues su opinión previa no es vinculante. Es lo mismo para el caso 
de la Contraloría, que emite un informe de carácter no vinculante y sólo 
está referido a la capacidad financiera del Estado (art. 57.6 Reglamento). 
De esta forma, la decisión sobre la adenda recae en los propios 
órganos promotores de la inversión (MEF, Proinversión y los sectores o 
Gobiernos regionales o locales), e incluso si es que el MEF no brinda 
su opinión en el plazo de 10 días se entiende que se encuentra a favor 
de la modificación (art. 57.4 del Reglamento). Así, bajo un enfoque de 
incentivos y autorregulación, se privilegia el control posterior sobre los 
controles previos, algo que podía haberse discutido más, teniendo en 
consideración cómo varios de los proyectos de APPs involucran millones 
de soles por componendas, irregularidades y actos de corrupción que no 
fueron identificados cuando se realizaron las modificaciones contractuales.
 50
Esta forma de regulación privilegia y beneficia intereses privados, 
asumiendo que ésta es la mejor forma de alcanzar fines públicos. De esta 
manera, se mantienen mecanismos muy discutibles como el Certificado 
de Avance de Obra (CAO) y el Pago Anual por Obra (PAO), que son de 
los más generosos del mundo, para el repago de la inversión (Guasch, 
2017b; Campodónico, 2017). En vez de recuperar los costos durante el 
periodo de vida del proyecto (de acuerdo a la propia naturaleza de las 
APPs), a través de estos mecanismos el Estado le va pagando con un 
bono (que tiene garantía soberana) a la APP, a medida que va avanzando 
las obras, incluso si es sólo el 10%. Beneficiando a las empresas que 
no tienen que preocuparse en asegurar financiamiento, y perjudicando al 
Estado, pues invierte sin tener certeza de que se cerrarán realmente las 
brechas sociales y económicas. 
El nuevo marco legal mantiene, en el fondo, la premisa de que la inversión 
privada siempre es mejor que la obra pública. Este es justamente el 
consenso ideológico sobre el que se basa toda la arquitectura legal de las 
APPs. Así, se abandona la práctica internacional del Comparador Público-
Privado (CPP), que establece una metodología cuantitativa para definir 
la alternativa de mejor calidad a menor costo entre inversión pública o 
inversión privada para desarrollar grandes obras de infraestructura. El 
CPP se sustituye por unos “criterios de elegibilidad” muy generales y 
difusos, que tienen carácter cualitativo, lo que hace inviable realmente 
evaluar la opción de la obra pública (Alarco, 2017). Otro elemento que 
expresa esta orientación es que el Consejo Directivo de Proinversión esté 
integrado por representantes del sector privado, quienes tendrían poder 
de decisión directa sobre asuntos y recursos públicos (Campodónico, 
2017). Este tema es particularmente delicado pues como observamos 
(ver Cuadro 5), la puerta giratoria por la cual funcionarios públicos tienen 
fuertes vínculos con el sector empresarial, se encuentra a la zaga de la 
mayoría de casos emblemáticos de corrupción o irregularidades de APPs, 
generando profundos conflictos de interés en la toma de decisiones 
públicas. En lugar de regular esta situación, que se ha vuelto inherente y 
problemática en la gestión pública en el Perú, se profundiza el problema. 
La nueva conformación del Consejo Directivo de Proinversión legaliza 
la puerta giratoria y solo se establecen como medidas de contingencia 
la transparencia y supuestos discrecionales de abstención, en vez de 
establecer mecanismos específicos que limiten o eviten el conflicto de 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
51
interés20. 
En dicho contexto, el marco regulatorio parece tanto reflejar la captura 
como facilitarla, pues sus fundamentos y reglas tienden a beneficiar 
a (y sustentarse en) los intereses privados por sobre los públicos. 
Los mecanismos de incentivos y autorregulación reconocen reglas 
de transparencia, pero enfatizan la fe en el expertise tecnocrático, los 
controles posteriores, la discrecionalidad y la flexibilidad de reglas por 
sobre soluciones inspiradas en modelos de comando y control, que 
enfatizan la deliberación democrática, los controles previos y la rigidez de 
reglas imperativas. Entre el dilema de acelerar las inversiones, tolerando 
la posibilidad de irregularidades y corrupción, frente a ralentizar un poco 
estas inversiones estableciendo mayores controles, el Estado ha asumido 
la primera opción, dando suficientes elementos como para considerar que 
la política y el marco regulatorio en este ámbito se encuentra capturado. 
20 Debido a la frecuencia de la “puerta giratoria” durante el gobierno de Fujimori, en 1998 
se emitió una Ley que exigía a los funcionarios públicos de alto nivel esperar un año antes 
de entrar al sector privado. La norma no tuvo impacto en la práctica y fue reemplazada 
en el 2003 por una Ley de Gestión de Intereses que obliga al registro de aquellos que 
realizan esta actividad, la cual tampoco ha tenido mayor impacto pues la mayoría 
de estas gestiones se siguen realizando en la sombra (Crabtree y Durand, 2017). En 
realidad, la gestión de intereses y la puerta giratoria siguen careciendo de una regulación 
comprehensiva y sólida. 
 52
Para comprender el fenómeno de la captura en el ámbito de las APPs, 
partimos de su configuración conceptual, señalando que ella puede 
entenderse como la influencia desmedida de poderes privados sobre la 
producción de políticas, decisiones gubernamentales y marcos normativos. 
Para determinar cuándo esta influencia es desmedida o injusta, señalamos 
que se requieren identificar dos elementos. Un elemento formal, referido 
al hecho de que el proceso de formalización de estas decisiones se realiza 
sin suficiente escrutinio democrático, y un elemento sustancial, referido al 
hecho de que estas decisiones benefician a grupos privados, en razón de 
que el proceso mediante el cual se diseñan estas políticas se sustenta en 
reglas flexibles de puerta giratoria y financiamiento de campañas políticas 
(captura corporativa) o en un consenso tecnocrático que excluye visiones 
críticas (captura cognitiva o ideológica). 
El marco normativo de promoción de la inversión privada en el Perú se 
sustenta en la regulación por decreto, esto quiere decir, que no ha sido 
objeto de discusión pública ni de escrutinio democrático, sino que se ha 
sustentado exclusivamente en la fe en el expertise tecnocrático, lo que 
configura el requisito formal para evaluar la existencia de captura. Por 
otro lado, este marco se sustenta en un consenso de élites académicas, 
empresariales y tecnocráticas, según el cual las reglas flexibles y la 
autorregulación son las únicas fórmulas a implementar en lugar de reglas 
estrictas y de control. 
Además, como se observa en los casos emblemáticos de APPs cuestionadas, 
como el de la Carretera Interoceánica, Aeropuerto Chinchero, entre otros, 
altos funcionarios públicos se encuentran fuertemente vinculados al sector 
privado, generando situaciones de conflicto de interés. El hecho de que 
el actual Presidente de la República exprese exactamente esta situación, 
al haber intervenido en la aprobación de normas y toma de decisiones 
públicas a favor de empresas que posteriormente asesoró, muestra la 
gravedad del asunto y sugiere que el marco legal se encuentra, en cierta 
medida, capturado.
De hecho, la reciente reforma legal de las APPs ha consolidado la captura 
al legalizar la puerta giratoria en el Consejo Directivo de Proinversión, 
5. Sección quinta: 
consideraciones finales.
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
53
mantener la alta discrecionalidad para la suscripción de adendas, entre 
otros varios puntos que expresan una orientación según la cual la 
agilización de las inversiones debe priorizarse a costa de tolerar más 
situaciones de conflicto de interés y corrupción. Desde esta perspectiva, 
no importa que el crecimiento y la estabilidad económica se apoye en 
una legalidad e institucionalidad capturada, precaria democráticamente y 
sometida a decisiones públicas oportunistas, injustas y en algunos casos 
ilegales. 
De esta forma, el poder de la legalidad que debería sustentarse en la 
deliberación democrática, la igualdad ante la Ley, los valores públicos y el 
bien común, se convierte en la Ley de los poderosos, una legalidad marcada 
por la opacidad, beneficio de intereses particulares y aprovechamiento 
injusto o ilícito del Estado. Esta es la legalidad que, en el ámbito de la 
política de la inversión privada, ha organizado las relaciones económicas 
y sociales en el país, y es un factor clave para entender la crisis política 
que se vive en la actualidad, marcada por la corrupción a gran escala y el 
conflicto de interés en grandes proyectos de inversión. 
Para enfrentar esta situación, el primer paso es fomentar espacios de 
discusión y deliberación pública y, a partir de allí, discutir medidas 
específicas y estructurales. Dentro de las medidas específicas se 
incluyen reglas más estrictas sobre control previo e intervención de la 
Contraloría General de la República y el Organismo regulador, además de 
limitar las modificaciones contractuales y promover mayor participación 
de la sociedad civil en la supervisión de estos procesos. Se incluye, 
además, la reevaluación de mecanismos como los pagos anticipados, 
la conformación del Consejo Directivo de Proinversión y la metodología 
de elegibilidad de proyectos. Las medidas de carácter más estructural 
escapan del objeto de este trabajo y tienen que ver con la reforma del 
sistema de partidos políticos, de tal manera que se limite el financiamiento 
privado a las campañas políticas, y con la articulación real del proceso 
de inversiones con las prioridades de desarrollo establecidos en planes 
estratégicos nacionales y regionales que debieron ser realizados de 
manera participativa. Estas cuestiones se enfocan en asegurar procesos 
de inversión realmente democráticos y justos, limitando el abuso que 
hacen algunos actores de un sistema que tiende a beneficiarlos. 
 54
Abogado de PPK es socio de estudio allanado por Sobornos del Caso 
Odebrecht. (17/5/17). Ojo Público. Recuperado de https://ojo-publico.
com/436/abogado-de-ppk-es-socio-de-estudio-allanado-por-caso-
Odebrecht.
Akitoby, B., Hemming, R. y Schwartz, G. (2007). Inversión pública 
y asociaciones público-privadas. Washington D. C., EE.UU.: Fondo 
Monetario Internacional. 
Alarco, G. (2017). “Contexto, ventajas-desventajas y temas pendientes de 
las APP en el Perú”. Foro Público Participación del sector privado en la 
inversión pública: las asociaciones público-privadas (APP). 
Alegre, M. (2010). “Democracia sin Presidentes”. En Gargarella, R. 
(Coord.). Teoría y Crítica del Derecho Constitucional. Buenos Aires, 
Argentina: Abeledo Perrot.
Alborta, G., Stevenson C. y Triana, S. (2011). Asociaciones público 
privadas para la prestación de servicios. Una visión hacia el futuro. BID, 
Documento de Debate IDB-DP-195.
Amnistía Internacional. (2017). Informe 2016/17. Londres, Inglaterra: 
Amnistía Internacional. 
Baca, E. (2017). “Las asociaciones público privadas: ¿beneficio 
público o negocio privado?”. Nota de Información y Análisis, Propuesta 
Ciudadana. Recuperado de http://propuestaciudadana.org.pe/wp-content/
uploads/2017/01/NIA-14-2017-Las-APP-Beneficio-p%C3%BAblico-o-
negocio-privado.pdf. 
Bagashka, T. (2014). “Unpacking Corruption: The Effect of Veto Players on 
State Capture and Bureaucratic Corruption”. Political Research Quarterly, 
vol. 67, n° 1, 165-180.
Baker, A. (2010). “Global economic governance in transition”. International 
Affairs (Royal Institute of International Affairs 1944-), vol. 86, n° 3, 647-
663.
Banco de Desarrollo de América Latina. (2013). Carretera Interoceánica 
Sur del Perú: Retos e Innovación. Bogotá, Colombia: Corporación Andina 
de Fomento (CAF). 
Referencias bibliográficas
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
55
Banco Interamericano de Desarrollo. (2016). Asociaciones Público 
Privadas en Perú: Análisis del Nuevo Marco Legal. Lima, Perú: Instituto 
Interamericano para el Desarrollo Económico y Social-INDES, Fondo 
Multilateral de Inversiones-FOMIN, Ministerio de Economía y Finanzas. 
Becker, G. (1995). “If You Want To Cut Corruption, Cut Government”. 
Bloomberg. 
Recuperado 
de 
https://www.bloomberg.com/news/
articles/1995-12-10/if-you-want-to-cut-corruption-cut-government 
Bernstein, M. (1955). Regulating Business by Independent Commission. 
Princeton, EE.UU.: Princeton University Press.
Broadman, H. y Recanatini, F. (2002). “Corruption and Policy: Back to the 
Roots”. Policy Reform, vol. 5, 37-49.
Buiter, W. (2008). “Lessons from the global financial crisis for regulators 
and supervisors”. Paper presented at the conference “The Role of Money 
Markets”, jointly organised by Columbia Business School and the Federal 
Reserve Bank of New.
Campodónico, H. (20/2/17). “Las APP se merecen una moratoria”. La 
República. Recuperado de https://larepublica.pe/politica/1017125-las-
app-se-merecen-una-moratoria.
Campodónico, H. (2007). Gestión Mixta y privada en la industria de 
hidrocarburos. División de Recursos Naturales e Infraestructura. Santiago 
de Chile, Chile: CEPAL-GTZ. 
Cárdenas, J. (2016). “Why do corporate elites form cohesive networks in 
some countries, and do not in others? Cross-national analysis of corporate 
elite networks in Latin America”. International Sociology, vol. 31, n° 3, 341-
363. 
Cárdenas, J. (2014). El poder económico mundial: análisis de redes de 
interlocking directorates y variedades de capitalismo. Madrid, España: 
Centro de Investigaciones Sociológicas.
Carey, J. y Shugart, M. (1998). “Calling out the tanks or filling out the 
forms?”. En Carey, J. y Shugart, M. (Eds.), Executive Decree Authority. 
New York, EE.UU.: Cambridge University Press.
Caso Villarán: Lo que delató Jorge Barata. (23/11/17). Ideele Radio. 
Recuperado de https://idl-reporteros.pe/caso-villaran-lo-que-delato-jorge-
barata/ 
 56
Contraloría General de la República. (2017). Resumen Ejecutivo. Informe 
de Auditoría n° 265-2017-CG/MPROY-AC: Auditoría de cumplimiento al 
Ministerio de Transporte y Comunicaciones, al Ministerio de Economía y 
Finanzas, y al Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de 
Transporte de Uso Público. Lima, Perú: Gerencia de Estudios y Gestión 
Pública.
Contraloría General de la República. (2015). Estudio sobre las Causas y 
efectos de las renegociaciones contractuales de las Asociaciones Público 
- Privadas en el Perú. Lima, Perú: Gerencia de Estudios y Gestión Pública.
Contrato de concesión del proyecto Vías Nuevas de Lima. Suscrito 
ante Notario Público. (9/1/13). Recuperado de http://rutasdelima.pe/pdf/
contrato_concesion.pdf 
Crabtree, J. y Durand, F. (2017). Perú: Élites del poder y captura política. 
Lima, Perú: Red para el Desarrollo de las Ciencias Sociales en el Perú. 
Custos, D. y Reitz, J. (2010). “Public Private Partnerships”. The American 
Journal of Comparative Law, n° 58, 555-584.
Dahl, R. (1961). Who Governs? Democracy and Power in an American 
City. New Haven, London: Yale University Press.
Delebayo, O. (2013). “The Dilemma of Public-Private Partnerships as a 
Vehicle for the Provision of Regional Transport Infrastructure Development 
in Africa”. The Law and Development Review, volume 6, n° 2, 3-28.
DESCO. (2012). Perú hoy. La gran continuidad. Lima, Perú: Desco.
Domhoff, W. (1967). Who Rules America? Power and Politics in the Year 
2000. EE.UU.: Mayfield. 
Dourojeanni, M. (2006). Estudio de Caso sobre la Carretera Interoceánica 
en la Amazonía Sur del Perú. Lima, Perú: DAR-BIC. 
Durand, F. (2016). Lobbies, puertas giratorias y paquetazo ambiental en 
Perú. Cuando el poder extractivo captura El Estado. Lima, Perú: Oxfam.
El origen legal del gasoducto del Sur se dio tras visita de Marcelo Odebrecht 
y Barata a Palacio de Gobierno. (17/2/17). Convoca. Recuperado de 
http://convoca.pe/especiales/lava-jato-y-castillo-de-arena/el-origen-legal-
del-gasoducto-del-Sur-se-dio-tras-visita-de-marcelo-Odebrecht-y-barata-
a-palacio-de-Gobierno/ 
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
57
Entrevista a Eleodoro Mayorga, ex ministro de Energía y Minas. 
(3/2/2017). Caretas, Recuperado de http://caretas.pe/sociedad/78310-
caso_gasoducto_____fue_un_gran_desconcierto___.
Epstein, R. (1984). “Toward A Revitalization of the Contract Clause”. 
University of Chicago Law School, vol. 51, n° 3, 703-51. 
Dabla-Norris, E., Kochhar, K., Nujin Suphaphiphat, N., Ricka, F. y Tsounta, 
E. (2015). Causes and Consequences of Income Inequality: A Global 
Perspective. International Monetary Fund. 
Entrevista a Víctor Andrés Belaunde (23/2/17). Ideele Radio. Recuperado 
de http://www.ideeleradio.org.pe/lo-mas-visto/garcia-belaunde-fotografia-
comprueba-que-vicepresidente-de-kuntur-wasi-si-financio-campana-de-
ppk/ 
Etzioni, A. (2009). “The Capture Theory of Regulations- Revisited”, vol. 46, 
n° 4, 319-323.
Exposición de Motivos. (2016). Decreto Legislativo n° 1251. Decreto 
Legislativo que modifica el DL n° 1224, Ley Marco de Promoción de la 
Inversión privada mediante Asociaciones Público Privadas y Proyectos 
en 
Activos. 
Recuperado 
de 
 
http://www.congreso.gob.pe/Docs/
comisiones2016/ConstitucionReglamento/files/exposici%C3%B3n_de_
motivos_1251.pdf 
Fairfield, T. (2015). Private Wealth and Public Revenue in America Latina. 
Cambridge: Cambridge University Press.
Ferreira Rubio, D. y Goretti, M. (1998). “When the President Governs 
Alone. The Decretazo in Argentina”. En Mainwaring y Shugart. (Eds.). 
Executive Decree Authority. Cambridge: Cambridge University Press.
Flores, G. (20/8/15). “La vía legal del millonario Tren de Odebrecht”, 
Convoca.  Recuperado de http://convoca.pe/investigaciones/la-legal-del-
millonario-tren-de-Odebrecht.
Gargarella, R. (2010). “«Piedras de papel» y silencio: La crisis política 
argentina leída desde su sistema institucional”. En Gargarella, R. (Coord.). 
Teoría y Crítica del Derecho Constitucional. Buenos Aires, Argentina: 
Abeledo Perrot.
Gargarella, R. (2017). “Pensar sobre la democracia, discutir sobre los 
derechos”. Nueva Sociedad, n° 167, 101-113.
 58
Glinavos, I. (2008). “Neoliberal Law: Unintended Consequences of Market-
friendly Law Reforms”. Third World Quarterly, vol. 29, n° 6, 1087-1099.
Grzymala-Busse, A. (2008). “Beyond Clientelism Incumbent State Capture 
and State Formation”. Comparative Political Studies, vol. 41, n° 4/5. 
Guasch, J., Benitez, D. Portabales, I., y Flor, L. (2016). “The renegotiation 
of public private partnerships contracts (ppp): an overview of its recent 
evolution in Latin America”. Revista Chilena de Economía y Sociedad, 
Junio, 42-63.
Hall, D. (2015). Por qué las asociaciones público-privadas (APPs) no 
funcionan? Las numerosas ventajas de la alternativa pública. Reino 
Unido: Public Services International Research Unit. 
Horsfall, D. (2010). “From competition state to competition states?”. Policy 
Studies, vol. 31, n° 1, 57-76.
Hurtado, C. (30/1/17). “Los (pobres) números de AIH, socio de Kuntur 
Wasi en Chinchero”, El Comercio. Recuperado de http://elcomercio.pe/
economia/dia-1/pobres-numeros-aih-socio-kuntur-wasi-chinchero-161787 
Informe en Minoría. (2016). Comisión Investigadora encargada de 
investigar el pago de presuntas coimas a funcionarios peruanos por parte 
de empresas brasileñas Odebrecht, Camargo Correa, OAS, Andrade 
Gutiérrez, Queiroz Galvao y Otras, desde el inicio de sus actividades 
hasta la fecha, por cualquier forma de contrato con el Estado peruano. 
Lima, Perú: Congreso de la República del Perú. 
Klimina, A. (2009). “Toward an Evolutionary-Institutionalist Concept of 
State Capture: The Relevance of Kaleckian Analysis of Non-Equilibrium 
Dynamics”. Journal of Economic Issues, vol. XLIII, n° 2.
Lacina, P. (2009). “Public-Private Road Building in Latin America: Legal 
Advances and Challenges”. Law and Business Review of the Americas, 
vol.15, n°3, 661-669.
La vía legal del millonario tren de Odebrecht. (20/8/15). Convoca, 
Recuperado de http://convoca.pe/investigaciones/la-legal-del-millonario-
tren-de-Odebrecht 
Las idas y vueltas sobre el peaje de Puente Piedra. (18/1/17). El Comercio. 
Recuperado 
de 
http://elcomercio.pe/lima/idas-vueltas-peaje-puente-
piedra-cronologia-159701
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
59
Law, M. (2011). “Revolving door laws and state public utility commissioners”. 
Regulation y Governance, vol. 5, 405-424.
Levine, M. y Forrence, J. (1990). “Regulatory Capture, Public Interest, and 
the Public Agenda: Toward a Synthesis”. Journal of Law, Economics, y 
Organization, vol. 6, 167-198.
Makkai, T. y Braithwaite, J. (1992). “In and out of the Revolving Door: 
Making Sense of Regulatory Capture”. Journal of Public Policy, vol. 12, 
n°1, 61 - 78.
Manion, M. (2004). Corruption by design: Building Clean Government 
in Mainland China and Hong Kong. Cambridge, MA: Harvard University 
Press.
Marchand, Q. (6/13/17). “Peaje en Puente Piedra y acceso a la ciudad. 
Límites sociales y territoriales de las Asociaciones Público-Privadas”. 
IFEA, Recuperado de https://ifea.hypotheses.org/tag/peaje-en-puente-
piedra 
Mckinlay, J. (2012). “Regulation, Renegotiation, and Reform: Improving 
Transnational Public-Private Partnerships in the Wake of the Gulf Oil 
Spill”. Indiana Law Journal, vol. 87, n° 3, 1315-1344.
Mendoza, J. (31/5/17). “La adenda de chinchero”, Gestión. Recuperado 
de 
http://blogs.gestion.pe/economia-aplicada/2017/05/la-adenda-de-
chinchero.html
Merino, M. (2013). “La captura de los puestos públicos”. Revista Mexicana 
de Ciencias Políticas y Sociales, Año LVIII, n° 219, 153-171. 
Mills, C. W. (1956). The Power Elite. Oxford: Oxford University Press.
Minow, M. (2003). “Public and Private Partnerships: Accounting for the 
New Religion”. Harvard Law Review, vol. 116, 1229-1270.
Miraftab, F. (2004). “Public-Private Partnertships. The Trojan Horse of 
Neoliberal Development?”. Journal of Planning Education and Research, 
vol. 24, n° 1, 89-101.
Moreno, E. (2012). “Formas jurídicas de colaboración público-privada en 
el derecho español: orígenes europeos y evolución de la regulación de 
los diferentes modelos de colaboración”. Oñati Socio-legal Series, vol. 2, 
n° 4, 83-102.
 60
MTC. (2017). Adenda al Contrato de Concesión del Nuevo Aeropuerto 
Internacional de Chinchero-Cusco. Recuperado de https://www.mtc.gob.
pe/transportes/concesiones/documentos/Proyectos/proyecto--adendaN1-
KunturWasi.pdf
Municipalidad Metropolitana de Lima. (22/12/16). Acta n° 64. Sesión 
Ordinaria del Concejo Metropolitano. Recuperado de  http://www.
munlima.gob.pe/Gobierno-abierto-municipal/transparencia/mml/datos-
generales/disposiciones-emitidas-1/actas-de-concejo/cat_view/14-
documentos-mml/1-disposiciones-emitidas/15-normas-emitidas/2-actas-
de-concejo/748-actas-2016.
Negretto, G. (2002). “¿Gobierna solo el Presidente? Poderes de decreto y 
diseño institucional en Brasil y Argentina”. Desarrollo Económico-Revista 
de Ciencias Sociales, vol. 42, n° 167, 377-404.
Nino, C. (1992). Fundamentos de derecho constitucional: análisis 
filosófico, jurídico y politológico de la práctica constitucional. Buenos 
Aires, Argentina: Astrea.
Nota de Prensa MEF. (28/3/17). MEF. Recuperado de  https://www.mef.
gob.pe/es/noticias/notas-de-prensa-y-comunicados?id=5220
OCDE. (2015). Multi-dimensional Review of Peru. Volume 1. Initial 
Assessment, París, Francia: OECD Publishing
O’Donell, G. (1994). “Delegative Democracy”. Journal of Democracy, n° 
5, 55-69.
Omelyanchuk, O. (2001). Explaining State Capture and Capture Modes. 
The Cases of Russia and Ukraine. Budapest, Hungría: Central European 
University.
ONPE. (2017). Base de Datos sobre Financiamiento de Organizaciones 
Políticas. 
Recuperado 
de 
https://www.web.onpe.gob.pe/servicios/
financiamiento-organizaciones-politicas/aportes-limpios/
Peltzman, S. (1976). “Toward a More General Theory of Regulation”. 
Journal of Law and Economics, vol. 19, n° 2, 211-240.
Przeworski, A. (1991). Democracy and the Market. Cambridge: Cambridge 
University Press.
 ¿El poder de la Ley o la Ley del Poder? Gobernanza y legalidad tecnocrática 
en el Perú neoliberal: el caso de las APPs
61
Pistor, K. (2002). “The Standardization of Law and Its Effect on Developing 
Economies”. The American Journal of Comparative Law, vol. 50, n° 1, 97-
130.
Renuncia presidenta de Ositran tras controversia por proyecto Chinchero. 
(24/01/17). Gestión. Recuperado de https://gestion.pe/economia/renuncia-
presidenta-ositran-controversia-proyecto-chinchero-127202
Reynaers, A.-M. y Parrado, S. (2016). “Responsive regulation in public-
private partnerships: Between deterrence and persuasion”. Regulation 
and Governance, vol. 1, Issue 3, 269-281. 
Sabatier, P. (1975). “Social Movements and Regulatory Agencies: Toward 
a More Adequate: And Less Pessimistic: Theory of Clientele Capture”. 
Policy Sciences, vol. 6, n° 3, 301 - 342.
Sergio Siragusa: El escándalo que persiguió a García en los 90. (7/11/14). 
El Comercio. Recuperado de https://elcomercio.pe/politica/polemica/
sergio-siragusa-escandalo-persiguio-garcia-90-290662
Stigler, G. (1971). “The Theory of Economic Regulation”. Bell Journal of 
Economics and Management Science, n° 2 (Spring), 3-21. 
Wansley, M. (2015). Virtuous Capture. Administrative Law Review, 
Forthcoming, Harvard Public Law Working Paper, n° 15-16. 
Wedel, J., Hussain, N. y Archer Dolan, D. (2017). Political Rigging. A primer 
on political capture and influence in the 21st century. Oxfam America.
Wiesse, P. y Saravia, G. (2014). “La corrupción por decreto”. Revista 
Ideele, n° 238.
 62
 El poder fáctico de las élites empresariales 
en la política latinoamericana: 
Un estUdio comparado de ocho países
Miguel Serna, Eduardo Bottinelli
Con el auspicio de:
  El poder fáctico de las élites empresariales 
en la política latinoamericana: 
Un estUdio comparado de ocho países
Miguel Serna, Eduardo Bottinelli
Con el auspicio de:
 Autores de este estudio: Miguel Serna / Eduardo Bottinelli
Este documento hace parte de la serie Élites, políticas públicas y desigualdad, que comprende publicaciones 
resultantes de las becas de investigación “Élites, políticas fiscales y privilegios en América Latina y el Caribe”, 
auspiciada por el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y Oxfam.
Para más información sobre la convocatoria a becas visite https://www.clacso.org.ar/concursos_convocatorias/ 
Coordinación del concurso de becas y de la serie editorial
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación de CLACSO 
Rosa Cañete - Coordinadora regional del programa de Lucha contra la Desigualdad y la Captura del Estado de 
Oxfam en Latinoamérica y el Caribe.
Tutores de este estudio: Rosa Cañete Alonso (OXFAM) / Analía Minteguiaga (CLACSO)
Diseño y diagramación: Juan Rosales
Equipo de comunicación y publicación de la serie editorial: Luis Bonilla, Leonardo Baez
Crédito foto de portada: Creative Commons/Oxfam
Colección Becas de Investigación de CLACSO
CLACSO - Secretaría Ejecutiva
Pablo Gentili - Secretario Ejecutivo
Pablo Vommaro - Director de Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Nicolás Arata - Director de Formación y Producción Editorial
Núcleo de producción editorial y biblioteca virtual
Lucas Sablich - Coordinador Editorial
Núcleo de diseño y producción web
Marcelo Giardino - Coordinador de Arte
Sebastián Higa - Coordinador de Programación Informática
Jimena Zazas - Asistente de Arte
Equipo Grupos de Trabajo, Investigación y Comunicación
Rodolfo Gómez, Giovanny Daza, Alessandro Lotti, Teresa Arteaga y Ángel Dávila
créditos
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su almacenamiento en un sistema informático, ni su transmisión en 
cualquier forma o por cualquier medio electrónico, mecánico, fotocopia u otros métodos, sin el permiso previo del editor.
La responsabilidad por las opiniones expresadas en los libros, artículos, estudios y otras colaboraciones incumbe exclusivamente a los 
autores firmantes, y su publicación no necesariamente refleja los puntos de vista de Oxfam o de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
Primera edición
Forjando privilegios: El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: Un estudio comparado de 
ocho países. (Buenos Aires: CLACSO, noviembre de 2018)
ISBN 978-987-722-389-7
© Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales | Queda hecho el depósito que establece la Ley 11723.
Creemos que el conocimiento es un bien público y común. Por eso, los libros de CLACSO están disponibles en acceso 
abierto y gratuito. Si usted quiere comprar ejemplares de nuestras publicaciones en versión impresa, puede hacerlo en 
nuestra Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales.
Biblioteca Virtual de CLACSO www.biblioteca.clacso.edu.ar
Librería Latinoamericana de Ciencias Sociales www.clacso.org.ar/libreria-latinoamericana
CONOCIMIENTO ABIERTO, CONOCIMIENTO LIBRE.
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Conselho Latino-americano de Ciências Sociais
Estados Unidos 1168 | C1023AAB Ciudad de Buenos Aires | Argentina
Tel [54 11] 4304 9145 | Fax [54 11] 4305 0875 | <clacso@clacsoinst.edu.ar> | <www.clacso.org>
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
5
resumen
El poder fáctico de las élites empresariales en la política 
latinoamericana: Un estudio comparado de ocho países.
Miguel Serna1 Eduardo Bottinelli2
Este trabajo tiene como finalidad presentar los resultados del estudio 
realizado sobre la creciente participación, captura y control de espacios 
de poder de élites empresariales en el campo político en América Latina 
para el período 2010-2017. El objetivo es comprender la participación e 
influencia de los empresarios en el campo político y sus consecuencias 
para la democracia y la sociedad en la región. La investigación abarcó 8 
países: Argentina, Brasil, Chile, Colombia, El Salvador, México, Perú y 
Uruguay y se realizó utilizando dos fuentes de datos cuantitativos.
Por un lado, a los efectos de estudiar las modalidades de participación y 
fuerza política empresarial directa en ámbitos de representación política, 
en las Cámaras de Diputados de cada país, se utilizaron los micro-datos 
de la encuesta a élites parlamentarias de la Universidad de Salamanca 
(USAL), analizando las legislaturas que comprenden el entorno del año 
2010 (períodos legislativos entre el año 2005 y 2011, según cada país). 
Este estudio abarca un total de 801 diputados.
Por otro lado, se abordan las formas y el grado de influencia en la política 
y en los Estados latinoamericanos para beneficiar sus propios intereses a 
través de la percepción de expertos académicos. Para ello se realizó una 
encuesta online específica aplicada a 268 expertos en Ciencias Sociales 
con una muestra representativa de los 8 países seleccionados.
1 Profesor Agregado, Dedicación total, Departamento de Sociología, Universidad de la 
República, Investigador Nivel II SNI (Uruguay), Doctor en Ciencia Política UFRGS (Brasil), 
Sociólogo, UdelaR (Uruguay), correo electrónico: miguel.serna@cienciassociales.edu.uy
2 Asistente, Departamento de Sociología, Universidad de la República, Candidato a Doctor 
en Sociología UdelaR, Sociólogo y Magister en Sociología UdelaR (Uruguay), Director de 
Factum, correo electrónico: eduardo.bottinelli@cienciassociales.edu.uy
 6
El diseño de una encuesta específica permitió elaborar un instrumento 
realizado a medida para explorar los diversos aspectos que conforman la 
complejidad del fenómeno y al realizarse mediante informantes calificados 
se superan las barreras de acceso que existen aplicando directamente a 
los miembros de las élites empresariales.
Los datos más relevantes que surgen del procesamiento de información de 
las encuestas de la Universidad de Salamanca muestran la existencia de 
una sobre representación de empresarios en los puestos legislativos. Del 
total de élites parlamentarias en los 8 países seleccionados casi la cuarta 
parte de las bancas (23%) son ocupadas por empresarios. Estos datos 
reafirman la hipótesis del “sobredimensionamiento” del poder político de 
las élites económicas en la política latinoamericana. Los empresarios se 
encuentran sobredimensionados (Carnes y Lupu, 2015) en los espacios 
de representación política cuando se los compara con la proporción que 
tienen esas categorías sociales en el conjunto de la población.
A los efectos de este estudio se consideran como empresarios en la 
política a todos los políticos que tenían como ocupación empresario antes 
de ingresar a la vida política parlamentaria. A su vez entre los políticos que 
eran antes empresarios se los puede clasificar en: 12% de empresarios 
urbanos, 3% productores rurales, 4% comerciantes y 4% ejecutivos de 
empresa.
Los datos muestran diferencias significativas dentro del espectro 
ideológico de los partidos y movimientos políticos. Mientras en los partidos 
de Izquierda se encuentra un 19% de empresarios, en los partidos de 
derecha ese porcentaje alcanza el 31%.
Luego de medir la participación directa en la política de los empresarios, en 
una segunda fase del estudio se propuso indagar las formas de influencia 
política de los hombres de negocios sobre los diversos ámbitos de la 
estructura y burocracia estatal y su influencia sobre el funcionamiento de la 
democracia. Para poder explorar estas modalidades de influencia -menos 
públicas, aunque no por ello menos efectivas- se aplicó una encuesta 
a expertos académicos (economistas, politólogos, sociólogos), tomando 
como marco muestral una base de 2.500 académicos pertenecientes a 64 
universidades y centros de investigación de alto reconocimiento científico, 
de ámbitos públicos y privados, de los 8 países seleccionados entre 
octubre y noviembre de 2017. Se obtuvo una muestra cuantitativa de 68 
investigadores, con un 95% de confianza y 5,7% de error estadístico.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
7
La opinión de los expertos latinoamericanos muestra una percepción muy 
crítica sobre la situación actual y el funcionamiento de la democracia en 
la región (tan sólo el 32% está satisfecho con el funcionamiento de la 
democracia en su país), agravado por la baja confianza en las instituciones 
públicas y asociaciones colectivas en los diversos países (promedio de 
apenas el 26% de confianza).
De acuerdo a la opinión de los académicos consultados se percibe 
como problemática en la región que las élites políticas responden 
preferentemente a las demandas de las élites económicas por sobre 
las demandas de la ciudadanía (las excepciones en este punto serían 
Uruguay y Argentina, donde las opiniones se encuentran en un punto 
medio). En lo que respecta a los empresarios como grupo de poder, en 
términos colectivos, se identificaron con mayor destaque las grandes 
corporaciones empresariales nacionales (34%) y multinacionales (26%). 
Estos grupos se ubican fundamentalmente en el sector agropecuario 
exportador y commodities, y también en las finanzas.
La investigación contribuye a identificar específicamente cuáles son los 
grupos y actores empresariales con mayor influencia en cada uno de los 
países escogidos. A partir de la consulta a expertos, ellos identificaron 
44 asociaciones de empresarios, grupos empresariales o empresarios 
individuales que tenían mayor presencia en la política de los 8 países 
seleccionados.
Según la perspectiva de los expertos, se observa una fuerte influencia 
política de los empresarios en los gobiernos y Parlamentos. Mientras el 
52% considera que los empresarios tienen mucha influencia en el Gobierno 
Nacional, otro 37% considera que tienen bastante influencia. Es decir que 
el 89% de los expertos consideran que los empresarios tienen influencia 
en los gobiernos nacionales. Para el caso de los Congresos nacionales la 
visión de los expertos es similar: el 44% estima que los empresarios tienen 
mucha influencia y el 37% de los expertos que los empresarios ejercen 
bastante influencia en los parlamentos. De aquí surge una visión desde 
los expertos en que levemente los empresarios tienen mayor influencia en 
los Gobiernos Nacionales que en los Congresos. 
De acuerdo a la percepción de los expertos académicos la modalidad de 
las prácticas y estrategias de influencia más frecuente de los empresarios 
se produce a través de lobbies y cabildeos sobre los gobiernos (22%). 
Las prácticas y estrategias mencionadas como más frecuentes de los 
 8
empresarios se orientan hacia la defensa de sus propios intereses y la 
expansión de sus negocios. En este sentido, los expertos señalan varios 
tipos de estrategias, como son la búsqueda de preferencias, beneficios y 
exoneraciones fiscales de las empresas; o de ventajas para la obtención 
de licitaciones y realización de obras o servicios públicos.
Según la encuesta a expertos, los empresarios buscan tener incidencia 
en el centro de las políticas públicas, especialmente la económica y la 
tributaria, así como aspiran tener oportunidades e incentivos en áreas que 
están estrechamente vinculadas al funcionamiento de las empresas, como 
las políticas agropecuarias, industrial, de recursos naturales, y laboral. De 
acuerdo a la opinión de los académicos, la actividad política directa de los 
empresarios se da con particular preferencia en la participación en cargos 
en gabinetes de gobierno y alta burocracia pública. Así como en cargos 
como asesores del Estado.
Esta participación política de los empresarios en la percepción de los 
expertos se orienta hacia la defensa de los intereses propios, y se registra 
básicamente en partidos y movimiento políticos conservadores. Además, 
los expertos consultados identificaron 26 partidos o movimientos políticos 
vinculados más directamente con los grupos empresariales en los 8 
países estudiados, lo que fue consistente con los resultados obtenidos en 
la encuesta de la USAL.
La influencia de los empresarios, además de su dimensión ya abordada, se 
aprecia en opinión de los expertos fundamentalmente en el financiamiento 
de las campañas electorales, pero también en la integración de cuadros 
técnicos y de gobierno. Según los resultados de la encuesta de expertos se 
identifican zonas de conflictos entre esfera pública y privada que pueden 
favorecer a intereses privados y derivar en prácticas de corrupción. 
Esto último es uno de los elementos más complejos y problemáticos en 
el análisis realizado por los académicos con respecto a la participación 
política de los empresarios.
Las denuncias de corrupción identificadas por los expertos abarcan 
desde el financiamiento irregular de campañas electorales; el acceso 
privilegiado a licitaciones y sobrevaloración en obras y servicios públicos; 
exoneración y evasión tributaria; desvío de fondos públicos; lavado de 
activos y dinero para beneficios privados; así como la corrupción de 
políticos y enriquecimiento de funcionarios públicos. El estudio aporta 
una lista de las denuncias y casos de corrupción más relevantes en cada 
país seleccionado. En la opinión de los expertos, en los últimos 5 años 
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
9
identificaron 64 prácticas y denuncias de casos de alto impacto nacional y 
regional en los 8 países seleccionados. 
Cabe destacar que, en opinión de los expertos, los mecanismos 
institucionales más efectivos para mitigar las prácticas irregulares pasan 
por el control tributario y de transparencia del patrimonio de políticos. Sin 
embargo, surge la preocupación que para el 25% de los expertos ninguna 
de las medidas realizadas hasta ahora ha sido efectiva.
Más allá de los datos globales, del análisis comparado entre subregiones 
y países de América Latina surgen una serie de elementos específicos 
del funcionamiento de la democracia y las élites económicas que da 
muestra de la diversidad de la región. Los resultados de este estudio son 
consistentes con otros trabajos previos.
De acuerdo con los resultados de la encuesta a expertos, Argentina y 
Uruguay se destacan por tener valores positivos en sus niveles de 
satisfacción con la democracia (67% está satisfecho), así como en la 
confianza en las instituciones políticas (Gobierno Nacional, Parlamento, 
Partidos Políticos) y sociales (como sindicatos y movimientos sociales). 
Esto condice también con la percepción que tienen los académicos en 
estos países, respecto a que las élites políticas son más permeables a las 
demandas del conjunto de la ciudadanía que las élites económicas. Son 
además los países donde se observa la menor presencia relativa de la 
participación política directa de empresarios en los Parlamentos.
En sentido opuesto se ubican Brasil y México que aparecen con 
los indicadores más negativos en términos de satisfacción con el 
funcionamiento de la democracia y confianza en las instituciones públicas. 
A su vez, Brasil es el país donde el Parlamento es percibido como más 
permeable a la influencia de las élites económicas.
Brasil y los países del área andina (Colombia, Perú y Chile) figuran 
con los niveles más altos en los indicadores de influencia política de 
los empresarios sobre los gobiernos y parlamentos según los expertos 
académicos.
México y El Salvador son los países donde se encuentran los grados de 
influencia más altos de los empresarios en las campañas electorales. 
Siendo a su vez que El Salvador es donde se registró la mayor presencia 
y participación política de empresarios en la arena parlamentaria.
 10
Según la percepción de los expertos, la participación en forma directa de 
los empresarios en la política, así como la participación indirecta de los 
empresarios sobre los gobiernos, influye negativamente en la incidencia 
de intereses privados en las políticas públicas y el Estado.
A partir de la investigación se pueden identificar algunos obstáculos y 
desafíos que enfrenta la democracia y la construcción de sociedades más 
igualitarias en América Latina:
Existe una percepción extendida en ámbitos intelectuales y académicos 
de la frágil situación de la democracia en la región, asociada a aspectos 
centrales de las instituciones políticas y su relación con la ciudadanía, 
como los déficits de representación política, la baja confianza de la 
ciudadanía en las instituciones públicas e ineficacia de los mecanismos 
de control para evitar la influencia de grupos de poder e intereses privados 
en la política.
La participación directa de los empresarios en la política en ámbitos 
legislativos se encuentra sobredimensionada y con mayor presencia en 
partidos políticos conservadores. A lo que se agregan, según expertos, 
las prácticas de influencia política informal en los partidos políticos, como 
por ejemplo a través de los financiamientos, apareciendo zonas grises de 
colisión entre intereses privados y públicos.
Existe una percepción desde los académicos que los políticos en su 
conjunto son más permeables a las demandas de las élites económicas 
que al conjunto de los ciudadanos. Esto plantea problemas respecto a 
las preferencias y prioridades en las decisiones políticas en términos 
de inclusión democrática y canalización plural de los diversos intereses, 
articulación de conflictos y demandas en la sociedad. 
Según los expertos, los empresarios, grupos y asociaciones empresariales 
aparecen como grupos de poder con fuerte incidencia en áreas -clave del 
Estado y las políticas públicas, con alta eficacia en la defensa de sus 
intereses económicos. Para ello utilizan fuertemente el lobby y cabildeo 
como instrumento de poder fáctico cotidiano en las arenas “ocultas” 
del diseño e implementación de políticas públicas de difícil control y 
contrapeso.
De acuerdo con los resultados de la encuesta a expertos, los actores y 
organizaciones del campo empresarial aparecen implicados en prácticas 
de corrupción y clientelismo político en América Latina. Si bien las 
denuncias y procesamientos no tendrían a priori que ser un indicador de 
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
11
debilidad institucional de la democracia, el problema es que cuando se 
investiga sobre el tratamiento y mecanismos de control institucional la 
percepción generalizada es la poca o ninguna eficacia de los mecanismos 
de control institucional existentes.
Este estudio pretende ser un aporte a un tema de escasa acumulación de 
investigación en ámbitos académicos. Por tanto, los resultados deben ser 
considerados como exploratorios, que buscan constituir una base para 
futuros estudios de mayor profundidad que puedan dar cuenta con más 
cabalidad de la complejidad del fenómeno.
 12
introducción3
El “malestar ciudadano” con las democracias contemporáneas encuentra 
sus motivos en déficits persistentes en funciones claves, como ser la 
“representación” política, la “legitimidad de las instituciones políticas y 
los gobiernos” y el “control sobre los representantes” (Rosanvallon, 2017, 
149). Diversos estudios muestran que las dificultades que atraviesan 
las democracias en América Latina van más allá de la convocatoria 
y competencia regular a través de elecciones abiertas. Los problemas 
devienen de dificultades en la conformación de mecanismos de 
elección y representación legítimos, así como de la fragilidad de las 
instituciones públicas tanto en términos de desempeño como de controles 
de transparencia y mecanismos de participación ciudadana. Estas 
preocupaciones emergen en forma recurrente en el debate académico 
latinoamericano, por ejemplo, en términos de déficits de “accountability 
horizontal” (O’Donnell, 2001, 9).
La evolución de la democracia en América Latina en las últimas décadas, 
muestra signos de preocupación desde la percepción cotidiana de los 
ciudadanos. Los indicadores de cultura política muestran un persistente 
descontento de la ciudadanía y deterioro de los niveles de legitimidad de 
las instituciones públicas. El nivel de satisfacción con la democracia pasó 
de un 38% en 1995 al 39% en 2013, con variaciones intermitentes en el 
periodo (Wences y Güemes, 2016, 15). Asimismo, la media de confianza 
en las instituciones políticas (Poder Ejecutivo, Poder Legislativo y Poder 
Judicial) para 18 países de América Latina en 2013 se sitúa en valores 
medios en torno al 30%, con algunos países bastante más abajo, como 
ser Perú con el 20% o en el otro extremo superior Uruguay con el 55% 
(Wences y Güemes, 2016, 18).
Los déficits de legitimidad se agravan por el creciente desfase  entre la 
opinión pública ciudadana y las élites políticas. Se puede apreciar que en 
los últimos años la distancia notoria entre la adhesión ciudadana y de las 
élites políticas en relación con las instituciones públicas de la democracia. 
En un estudio comparativo de países latinoamericanos para el año 
2008 entre encuestas de opinión a ciudadanos (LAPOP) y a las élites 
3 Queremos dejar especial agradecimiento a Analía Minteguiaga y Rosa Cañete por sus 
valiosos comentarios al informe.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
13
parlamentarias (PELA) (Corral, 2001, 6-8) se muestra que los niveles 
de satisfacción con la democracia son sistemáticamente menores en la 
ciudadanía que en las élites políticas. Asimismo, los niveles de confianza 
de los ciudadanos en las instituciones políticas, como Parlamento, el 
Poder Ejecutivo y los partidos políticos, son notoriamente más bajos que 
los de las élites políticas de los respectivos países.
Los últimos datos disponibles de indicadores de cultura política muestran 
un panorama extremadamente crítico de la percepción y satisfacción 
de los ciudadanos con la democracia. Los valores de satisfacción con 
la democracia (% de los encuestados que están satisfechos o muy 
satisfechos con el funcionamiento de la democracia en su país) según 
datos del Latinobarómetro (2017) muestran un cuadro bastante inquietante 
con muy bajo nivel de ciudadanos satisfechos. 
A modo ilustrativo de los países que van a ser objeto del presente estudio, 
los niveles de satisfacción de 2017 son: México, 18%; El Salvador, 15% 
(Promedio México y El Salvador 16,5%); Brasil, 13%; Chile 36%; Colombia, 
17%; Perú, 16%; (Zona Andina, promedio de los tres países: 23%); 
Argentina, 38%; Uruguay, 57% (Zona Río de la Plata, promedio: 47,5%). 
De esta forma se pueden observar que hay diferencias subregionales, 
así pues los niveles más bajos de aprobación se encuentran en México, 
El Salvador, Perú y Colombia, y en contraste, los valores más altos en 
los países del Cono Sur. No obstante, sólo en Uruguay los ciudadanos 
satisfechos superan a los insatisfechos.
Al clima de creciente desafección política en la opinión pública, se agregan 
debates sobre la calidad de la democracia contemporánea en la región. 
A pesar de que América Latina cuenta con la existencia generalizada 
de regímenes e instituciones de la democracia representativa y ciclos 
electorales regulares, múltiples análisis llaman la atención sobre las 
limitaciones y déficits en la calidad de las instituciones políticas. Se 
señalan pues, problemas de accountability para poder controlar los abusos 
de poder, hacer efectivos los derechos ciudadanos, las debilidades de 
los mecanismos de participación ciudadana y la inscripción de intereses 
privados en la esfera pública. A modo ilustrativo, se menciona que la 
corrupción aparece como el principal problema que afecta las instituciones 
de la democracia en la región.
Para tratar de aproximarse a la problemática de la “calidad de las instituciones 
de la democracia” se han elaborado diversos índices agregados desde 
las Ciencias Sociales. Estos indicadores han contribuido para mostrar la 
 14
diversidad interna de los regímenes democráticos en América Latina y 
su evolución en el tiempo (Morlinoet al, 2013, 120). A modo ilustrativo en 
ese estudio realizado para el año 2012, se identifica, un primer grupo de 
países, Chile, Costa Rica y Uruguay que tienen los valores más altos en 
los índices. Un segundo grupo, con indicadores positivos, está compuesto 
por Brasil y Panamá. En valores medios de estos índices, se encuentran 
Argentina, Colombia, El Salvador, Paraguay, Perú, México y República 
Dominicana. Finalmente, los países que aparecen con índices bajos son 
Bolivia, Ecuador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Venezuela.
Los problemas de la democracia contemporánea no se acaban en los 
déficits de legitimidad y de desempeño e inestabilidad institucional. Uno 
de los problemas cruciales que enfrenta la democracia en América Latina 
es la perversa y persistente convergencia entre democracia y desigualdad 
(Strasser, 2001; y Cañete, 2015). Cañete advierte que la concentración 
extrema de la riqueza en la región va de la mano con la concentración 
del poder y ésta deriva en sistemas democráticos capturados por 
quienes tienen ese poder, reproduciendo políticas excluyentes que van a 
contrapelo de la reducción de la pobreza y la desigualdad. Pero además 
se ha detectado que la desigualdad económica lleva a la ciudadanía a 
cuestionar el sistema democrático. Así se ha visto que a mayor desigualdad 
es mayor la insatisfacción con la democracia, una mayor percepción de 
que los intereses de la mayoría son ignorados y mayor es la percepción 
de que se gobierna para grupos poderosos (Cañete, 2015, 9).
Al analizar la evolución reciente de la desigualdad de ingresos a través 
del coeficiente de Gini se aprecia que en América Latina este indicador 
acumuló un descenso notorio progresivo desde el año 2002 hasta el 2016 
(el promedio simple de 18 países en el índice de Gini pasó de 0,547 en 
2002 a 0,469 en 2015) (CEPAL, 2017, 45). El período de mayor ritmo de 
descenso fue entre 2002 y 2008 (promedio de -1,5% anual), se mantiene 
la reducción pero el ritmo se reduce a la mitad entre 2008 y 2014, y en el 
período 2014-2016 la disminución anual de la desigualdad se enlentece 
aún más. 
Hay que considerar además que la desigualdad de ingreso de los hogares 
no es la principal medida para captar las desigualdades económicas 
en la distribución de la riqueza y sus tendencias a la concentración en 
los denominados ricos y ultra-ricos (estudios sobre el 1% más rico en 
términos de participación en el ingreso económico total). Para ello deben 
complementarse con las mediciones en base a registros tributarios. Este 
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
15
tipo de medidas aún son limitadas, título ilustrativo en una comparación 
internacional de 22 países, fueron cuatro países latinoamericanos 
(Argentina, Brasil, Colombia y Uruguay) y los resultados son alarmantes. 
La concentración de riqueza en el 1% más rico de la población entre 
1990 y 2015 (promedio para el período y el año más reciente) tiende a 
ser mayor en los países latinoamericanos que en el resto de los países 
subdesarrollados de distintas partes del mundo (CEPAL, 2017, 46).
Por tanto, a pesar de los avances recientes en la reducción de la 
desigualdad en la región, la persistencia de desigualdades estructurales 
y de la posición activa de los grupos de poder para mantener privilegios 
trae aparejado bloqueos y frenos recurrentes a las reformas tributarias 
progresivas o incrementos en políticas sociales (Valdés, 2017, 77). 
En particular, el interés de este trabajo es abordar la presencia de 
empresarios y grupos empresariales en la política latinoamericana en 
tanto élites económicas de poder emergente en los últimos tiempos. La 
creciente participación e influencia de los empresarios en tanto actores 
políticos o como grupo de poder en las políticas públicas aparece como un 
fenómeno recurrente en la política de Latinoamérica con consecuencias 
políticas, ideológicas y económicas relevantes sobre el devenir de la 
democracia y la reproducción de la desigualdad en la región.
Algunas preguntas sirvieron de guía para la investigación: ¿de 
qué empresarios estamos hablando?, ¿son grupos nacionales o 
representantes de grupos multinacionales?, ¿cómo se relacionan las 
élites y las Cámaras Empresariales con el campo político?, ¿cuáles y por 
qué son los empresarios que efectivamente ingresan a la política?, ¿qué 
tipo de prácticas e influencia son más frecuentes entre los empresarios 
para la defensa de sus intereses en la relación con el Estado y las políticas 
públicas en América latina? 
La finalidad del trabajo es presentar los resultados de un estudio sobre la 
creciente participación, captura y control de espacios de poder de élites 
empresariales en el campo político en América Latina para el período 
2010-2017. La investigación está centrada en analizar la captura de 
espacios de poder fácticos en el campo político por parte de las élites 
empresariales en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, El Salvador, México, 
Perú y Uruguay. A los efectos de comprender los patrones comunes a la 
región, considerando la diversidad subregional, se decidió la realización 
de un estudio comparado de varios países.
 16
La investigación llevada adelante procura analizar la fuerza e influencia 
del activismo político empresarial sobre el poder político. El objetivo es 
comprender la participación e influencia de los empresarios en el campo 
político y sus consecuencias para la democracia y la ciudadanía en América 
Latina. En función de ello, se estudian las modalidades de participación y 
fuerza política empresarial directa en ámbitos de representación política, 
en las Cámaras de Diputados de cada país, utilizando la encuesta a élites 
parlamentarias de la Universidad de Salamanca (USAL).
Se entiende que la encuesta a élites parlamentarias de la USAL brinda 
un muy buen marco comparativo de la diversidad de países de América 
Latina con un instrumento estandarizado y muestras representativas 
desde el punto de vista estadístico de las élites políticas en el ámbito 
más amplio de representación de los Congresos que son las Cámaras de 
Diputados.
La segunda fase de la investigación explora las formas y el grado de 
influencia en la política y en los Estados latinoamericanos para beneficiar 
sus propios intereses económicos y realizar la captura de rentas, a partir 
de la percepción de expertos académicos. El objetivo es identificar las 
estrategias y prácticas más frecuentes de las élites empresariales en 
salvaguarda de sus intereses y capturarlos recursos económicos en las 
políticas públicas en los últimos cinco años, así como sus consecuencias 
sobre el funcionamiento de la democracia en la región. 
Para ello se realizó una encuesta específica aplicada en forma online 
a expertos en Ciencias Sociales latinoamericanos sobre la percepción 
de esta temática con una muestra representativa de los 8 países 
seleccionados. La elección de especialistas en la temática para el estudio 
de élites es una de las metodologías que se usa para identificar y medir 
los grados de influencia de grupos de minoritarios de poder en contextos 
históricos sociales determinados4.
La utilización de la técnica de encuesta se fundamentó en poder construir 
y obtener un marco comparativo de varios países relevantes de América 
Latina para comprender el objeto de estudio tanto en sus pautas más 
4 Un criterio establecido en los estudios de área para la identificación de élites es conocido 
como la “reputación” (Codato, 2016, 26) que se considera como el reconocimiento de 
estatus social y liderazgo que ostentan grupos dirigentes en una sociedad concreta. En 
este tipo de metodología el papel de los expertos es clave para la determinación del grado 
de influencia que tienen algunos dirigentes. En trabajos previos también usamos este 
tipo de metodología para la identificación de élites políticas a través del test de expertos 
(Serna, 2004, 249-252).
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
17
generalizadas como en profundidad en cada contexto nacional. El diseño 
de una encuesta específica permitió elaborar un instrumento realizado a 
medida para explorar los diversos aspectos que conforman la complejidad 
del fenómeno. La ventaja técnica de elaborar una muestra cuantitativa 
representativa es poder generalizar los resultados obtenidos, y optimizar 
las nuevas posibilidades de investigación a partir del uso de recursos 
en plataformas o entornos virtuales en internet5, adecuando la viabilidad 
del estudio a los recursos y tiempo disponibles para llevar adelante el 
proyecto.
Al mismo tiempo, la preferencia de aplicar el cuestionario a expertos en 
la temática en el área Ciencias Sociales se justificó en la elección de 
informantes calificados que tienen conocimiento cualitativo en profundidad 
de la problemática, y que son de más fácil acceso a la investigación 
que un estudio de la misma envergadura aplicado directamente a los 
miembros de las élites empresariales. En general los estudios de las 
élites económicas muestran que existen dificultades y resistencias a la 
observación directa, así como por la naturaleza de los temas explorados 
que involucran intereses y prácticas directas de empresarios parecía más 
adecuado recoger la opinión de los expertos.
 
 
5 A modo ilustrativo, de los potenciales, pro y contras de las encuestas a través de la web y 
software disponibles se puede consultar Wright (2005), y una obra de referencia: Dillman, 
Smith y Christian (2009).
 18
Ficha técnica 1: La encuesta a élites parlamentarias de la USAL
Ficha técnica 1
La encuesta a élites parlamentarias de la USAL
Esta fase del estudio se realizó a partir de datos procesados de las bases de microdatos 
provenientes del Proyecto Élites Parlamentarias Latinoamericanas (PELA) del Observatoriode 
Élites Parlamentarias de América Latina de la Universidad de Salamanca (USAL), dirigido 
por el Dr. Manuel Alcántara. Este observatorio tiene como objetivo central profundizar en el 
conocimiento de las actitudes, opiniones y valores de la élite parlamentaria latinoamericana6.
Países seleccionados: Argentina, Brasil, Chile, Colombia, El Salvador, México, Perú y 
Uruguay.
Periodo temporal: se procuró la realización de un estudio sincrónico, por lo que dada la 
disponibilidad de bases de datos y características de las muestras representativas para los 
diversos países, se tomó el período entre el año 2005 y 2011.
Universo de estudio: miembros de la Cámara Baja de cada uno de los países de estudio7.
Muestra: está compuesta por un total de 801 casos correspondientes a legisladores de la 
Cámara Baja de cada uno de los países seleccionados.
La cantidad de casos para cada país oscila entre 72 y 129 legisladores, en función de la 
muestra elaborada por la Universidad de Salamanca y aplicada la encuesta en forma personal 
al conjunto de legisladores seleccionados. 
Error muestral: para el total de la muestra, con un nivel de confianza estadística del 95,5% 
(dos sigmas), y un error muestral por país de: Argentina: 7,59%, Brasil: 8,38%; Chile 5,52%; 
Colombia 5,14%; El Salvador 4,61%; México 7,13%; Perú 4,76%; Uruguay 4,03%. 
Otras especificaciones técnicas se pueden consultar en la tabla en Anexo nº 2.
Variables seleccionadas integrantes del cuestionario aplicado, a saber: a) sexo, b), partido 
político; c) actividad principal antes del cargo; d) antecedentes familiares en política; e)grado 
de escolaridad.
6 7
6 Recuperado de http://americo.usal.es/oir/élites/index.htm. 
7 Brasil: Diputados del Congreso Nacional Brasileño; Chile: Diputados de la Cámara Chilena; Colombia: 
Diputados de la Honorable Cámara de Representantes Colombiana; El Salvador: Diputados de la Asamblea 
Legislativa salvadoreña; México: Diputados de la Cámara de Diputados de México; Perú: Diputados del 
Congreso peruano; Uruguay: Diputados de la Cámara de Representantes de Uruguay.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
19
Ficha técnica 2 
Encuesta a expertos en ciencias sociales de América Latina
Esta segunda fase del estudio se realizó utilizando una metodología desarrollada por el 
equipo de investigación. Consistió en la aplicación de una encuesta a expertos académicos 
(politólogos, sociólogos, economistas) de diversas instituciones universitarias especializados 
en temáticas de Estado, políticas públicas, partidos políticos, gobiernos y empresarios 
latinoamericanos.
Países seleccionados: Argentina, Brasil, Chile, Colombia, El Salvador, México y Perú y 
Uruguay.
Universo de estudio: académicos en ciencias sociales -economistas, politólogos, sociólogos, 
y ciencias sociales afines-, especializados en las temáticas del estudio, que trabajan en 
universidades y/o centros de investigación científica públicos y privados de destacado 
reconocimiento académico en cada uno de los países.
Tipo de muestra: cuantitativa, con cuotas fijadas por país.
Cantidad de casos efectivos: 268 personas de una base de datos de contactos construida de 
2.500 académicos pertenecientes a 119 unidades académicas de 64 universidades y centros 
de investigación de ámbitos públicos y privados de los países.
Tasa de respuesta promedio: 11,5%
Representatividad estadística de la muestra: 95% nivel de confianza 5,7% error de muestreo.
Cuestionario: Aplicado en forma online, enviado a las direcciones de email personal de 
cada encuestado a través del programa SurveyMonkey. Con un promedio de tres rondas de 
invitaciones a participar.
El cuestionario se aplicó en idioma español, con la excepción de Brasil donde se aplicó en 
idioma portugués
Cantidad de preguntas: 21 preguntas de respuesta cerrada y 4 de respuesta abierta
Duración promedio de las encuestas: 16 minutos.
Período de aplicación: octubre-noviembre 2017
Ficha técnica 2: Encuesta a expertos en ciencias sociales de América Latina
 20
País
Contactos
Casos efectivos
Tasa de respuesta
Argentina
232
33
14%
Brasil
456
61
13%
Chile
213
21
10%
Colombia
196
19
10%
El Salvador
156
15
10%
México
1.033
65
6%
Perú
182
23
13%
Uruguay
188
31
16%
Tabla de composición de la muestra.
Fuente: Elaboración propia.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
21
La presencia pública de empresarios, empresas y gremiales empresariales 
en la vida política es un signo recurrente de los tiempos contemporáneos 
en los países de América Latina. Una mirada de los Presidentes recientes 
en la región muestra el empoderamiento de los empresarios en el puesto 
más codiciado de la política: la elección por segunda vez de Sebastián 
Piñera en Chile (2017), Pedro Kuczynski en Perú (2016), Mauricio Macri 
en la Argentina (2015), Horacio Cartes en Paraguay (2013), Ricardo 
Martinelli y Juan Carlos Varela en Panamá (2009 y 2014), Vicente Fox 
en México (2000). Una interpretación sencilla de la participación política 
activa de los empresarios es que es el resultado de la implantación 
de reformas económicas neoliberales que colocaron en el centro el 
empoderamiento del sector privado y a los empresarios como agentes del 
desarrollo económico y del orden social.No obstante, para comprender la 
creciente influencia política de los empresarios, así como de qué tipo de 
empresarios y asociaciones empresariales se trata, se deben entender 
algunos procesos de cambio de las últimas décadas.
En primer lugar, se produjeron cambios subterráneos relevantes en la 
relación entre empresarios y Estado en América Latina desde la década 
del 70’ a través de “colonización” y “captura” de reductos de la burocracia 
estatal por parte de sectores empresariales o de grupos técnicos 
representantes de intereses privados nacionales e internacionales, 
expresión de una creciente interpenetración de los intereses privados en 
los ámbitos del Estado (Castellani, 2009; Durand, 2016).
Una de las modalidades, como se expresó, fue la fuerte influencia que 
ejercieron los economistas neoliberales. Primero con los economistas 
conocidos como los Chicago Boys en la dictadura chilena, y sus 
homólogos de los Ministerios de Economía en los países del Cono Sur a 
partir de los autoritarismos de la década del 70’. Luego en el ciclo de las 
reformas económicas neoliberales de los 90’, volvieron a aparecer en los 
puestos claves de la toma de decisión de la política económica, de los 
Ministerios de Economía y los Bancos Centrales de los países. Algunos de 
ellos lograron notoriedad pública como fue el caso del economista liberal 
1. Sección primera: 
Los empresarios en la política 
latinoamericana: activismo creciente y 
sobredimensionamiento.
 22
Domingo Cavallo en la Argentina, que incidió en lineamientos claves de 
la política económica en la dictadura, con el peronismo de Menem y en 
el gobierno de coalición de Fernando De la Rúa, que finalizó con la crisis 
del 2001.
Otra modalidad de “colonización” de sectores de la burocracia estatal 
por intereses privados se produjo a partir del fomento de mecanismos 
institucionales de asociación “colusoria” entre intereses privados y 
públicos en áreas privilegiadas de intervención estatal para la acumulación 
y captura de rentas. La implementación de las privatizaciones en sus 
diversas oleadas en América Latina fue una fuente privilegiada de 
enriquecimiento y captura de rentas por parte de grupos económicos 
nacionales y multinacionales, como quedó demostrado por múltiples 
denuncias, investigaciones, y reconocido en informes técnicos por los 
propios organismos internacionales que fomentaron las reformas de 
privatización pro-mercado, como el Banco Mundial.
Asimismo, se agregó la aparición de diversos grupos técnicos intermediarios 
entre grupos empresariales, burocracias estatales y partidos Políticos 
como consultoras, thinktanks, profesionales con saber especializado y 
con vínculos con instituciones de los principales circuitos del capitalismo 
internacional y de las redes de gobernanza mundial. Estos grupos de 
asesores especializados promovieron nuevos enfoques manageriales de 
la gestión pública, imbuidos del “nuevo espíritu del capitalismo”, de los 
valores asociados a la industria del management (como ser el liderazgo, 
la innovación, emprendedurismo , etc.), las virtudes de la eficiencia del 
libre mercado y de la empresa como agentes de modernización. Chile es 
un caso bastante emblemático del empoderamiento de los tecnócratas 
y los technopols en la formación de los programas de gobierno para las 
políticas públicas (Joignant, 2011).
En segundo lugar, desde la década del 70’ se registran cambios 
significativos dentro del campo empresarial en los sectores económicos 
y la composición de las organizaciones empresariales. En forma 
esquemática, la recomposición se produjo en tres grandes grupos de 
actores empresariales.
1. La reproducción parcial de las élites económicas tradicionales 
locales asociadas a la propiedad de la tierra y el control de las 
gremiales empresariales nacionales (Castellani, 2016, Ossandón 
y Tironi, 2013).
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
23
2. La conformación y expansión de grupos económicos nacionales 
asociados al Estado (resultado de las privatizaciones, la intervención 
estatal en áreas económicas privilegiadas, el complejo industrial-
militar estatal, etc.) (Castellani 2009; Ossandón y Tironi, 2013).
3. La incorporación de capitales extranjeros y empresas 
multinacionales, muchas veces en asociación con capitales locales. 
La instalación y expansión de las corporaciones multinacionales 
se observó en áreas dinámicas de la economía, en los últimos 
tiempos asociadas al desarrollo de commodities del sector primario 
en la región (Durand, 2010a, Castellani, 2016).
En tercer lugar, se produjo una reconversión política de los empresarios 
en democracia. La creciente politización de los empresarios se trasladó 
de las arenas ocultas del poder del Estado en los períodos autoritarios a 
los espacios públicos de la política partidaria en democracia.
Una interpretación sencilla del ascenso político de los empresarios es 
que es resultado de la implantación de reformas económicas neoliberales 
que colocaron en el centro el empoderamiento del sector privado y a los 
empresarios como agentes del cambio económico y del orden social. Sin 
embargo, una mirada más precisa del fenómeno requiere abordar diversos 
aspectos e interrogantes de los procesos de cambio en curso.
Estudios previos han mostrado que la práctica política de los empresarios, 
en tanto actorescolectivos, ha variado entre la “diversidad y heterogeneidad” 
de sus organizaciones, así como su incidencia política en tanto grupos de 
intereses sobre los gobiernos, y la “cohesión y unidad” política expresada 
ante las coyunturas de amenazas del orden social (statu quo). De hecho, 
la organización colectiva e influencia política de los empresarios en 
América Latina se ha caracterizado por diversos “tipos de acción política 
empresarial”, (Durand, 2010b, 72). A modo enumerativo: “1. Protestas y 
revueltas empresariales; 2. Golpes de Estado; 3. Invasiones militares; 
4. Elecciones con acomodos empresariales a partidos o candidaturas 
populistas; y 5. Candidaturas y Gobiernos conservadores”. Las primeras 
tres prácticas políticas han sido más comunes en el pasado y en los 
períodos de crisis, en tanto las últimas se relacionan con las estrategias 
de adaptación e inserción en el juego democrático.
 24
En el pasado reciente de los autoritarismos militares de la década del 
70’ en el Cono Sur los empresarios tuvieron un papel de “legitimación 
ideológica”, especialmente haciendo sintonía con el “antiestatismo” y el 
“liberalismo económico” dominante, y mantuvieron vínculos con esos 
gobiernos, aunque con niveles de participación y apoyo variables en cada 
país a lo largo de los regímenes políticos (Birle, 1997, 325).
Durante los procesos de transición democrática, los empresarios tuvieron 
“escasa” representación política debido a su asociación a los sectores 
civiles que apoyaron a los regímenes autoritarios de los setenta. A pesar 
de lo cual, las democracias emergentes no cuestionaron los intereses 
fundamentales de la economía de mercado, y los empresarios fueron 
progresivamente insertándose como un actor económico y político de 
creciente visibilidad pública.
El impulso del segundo ciclo de reformas neoliberales en un contexto 
de democratización facilitó la reconversión de los empresarios a la 
competencia electoral, su politización creciente y el ascenso a posiciones 
de poder a través de partidos políticos. En este proceso de reconversión 
política de los grupos empresariales en democracia se produjeron también 
nuevos arreglos y convergencias entre empresarios y candidaturas 
populistas, como ocurrió con el fujimorismo en Perú, o el menemismo en 
la Argentina.
Al cierre del ciclo neoliberal de los 90’, se produjo la concentración y 
extranjerización de las estructuras económicas, con el debilitamiento 
de grupos empresariales tradicionales. A ello se sumó la multiplicación 
de crisis económicas y el ascenso del giro político de las izquierdas 
latinoamericanas a los gobiernos a partir de los años 2000, lo que obligó 
a un repliegue táctico de los empresarios en la política.
Las coyunturas más recientes de reacciones conservadores y frenos 
al ciclo progresista, por la persistencia del peso parlamentario de los 
partidos de derecha y las fuerzas conservadores en los diversos países 
en la región y la renovación de candidaturas de empresarios en partidos 
empresariales o conservadores, vuelven a poner en primer plano a los 
empresarios como actor político. Además, en este último período histórico 
emergen protestas y movilizaciones políticas activas de los empresarios, 
apoyadas muchas veces desde los grandes medios de comunicación, 
como el caso de “nao vou pagar o pato” de la FIESP en Brasil previo al 
Golpe de Estado parlamentario encubierto impulsado en 2016.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
25
Los impactos de los giros políticos ideológicos en la Región, así como 
la amplitud de los procesos de cambio, han sido variados, tanto debido 
a los legados estructurales e institucionales de cada país, las formas 
de articulación de las coaliciones políticas y fuerzas de apoyo a los 
gobiernos del ciclo progresista y posliberal, así como por las persistencias 
y peso de partidos de derecha y fuerzas conservadores en los diversos 
países de América Latina. Esta influencia y peso de los partidos y 
fuerzas conservadoras no deriva exclusivamente de la arena política, 
sino que también éstos poseen un acceso privilegiado al control de 
recursos económicos, así como de los medios de comunicación pública 
y cultural relevantes en la sociedad. Además, la forma y estrategias que 
desarrollaron las derechas fueron variadas, desde la adaptación a la 
competencia por la vía electoral de la democracia representativa, pasando 
por la movilización de protestas ciudadanas y de grupos de intereses, 
hasta nuevas modalidades de apoyos a “golpes de Estado inteligentes” 
(Cannon, 2016).
En este sentido, de acuerdo con la amplitud de los cambios sociopolíticos 
producidos se pueden clasificar en tres tipos de países en América Latina 
(Cannon, 2016, 153). Por un lado, tenemos países que mantuvieron una 
continuidad en las políticas públicas y matrices socioeconómicas típicas 
del neoliberalismo, con pocos cambios durante el período posliberal y con 
una fuerte presencia política de partidos de derecha. En esta situación se 
ubican países como Chile, Colombia, México y Perú. 
En una posición intermedia, se encuentran países en donde llegaron 
al poder izquierdas moderadas e institucionales, que llevaron a cabo 
reformas sociales, pero que convivieron con un peso político significativo 
de las derechas en la oposición. En esta posición se encuentran las 
experiencias de gobierno de países como Uruguay y Brasil. 
En el otro extremo, se pueden identificar las experiencias de gobiernos 
de Izquierda que han promovido cambios más radicales en los sistemas 
políticos y sociales, donde las derechas tradicionales efectivamente 
perdieron espacio político, en países tales como Bolivia, Ecuador y 
Venezuela. Con sus diversas trayectorias, el peso político de las derechas 
vuelve a poner en el centro de la escena contemporánea la necesidad 
de analizar la convergencia entre programas políticos neoliberales y el 
reclutamiento de políticos provenientes del campo empresarial.
Por otra parte, en América Latina el análisis de los empresarios en la 
política es relevante por la influencia histórica de las clases altas en la 
 26
composición de las élites políticas. En ese sentido, un aspecto que llamó 
la atención es el grado de elitismo social en la composición de élites 
políticas y las estructuras de las desigualdades en la región. 
De hecho, se ha constatado la vinculación entre la composición de las 
élites políticas, el desempeño de la democracia y la desigualdad de la 
estructura social, encontrando evidencias empíricas de la relación entre 
el capital social y cultural familiar de origen de los parlamentarios y los 
indicadores de desigualdad socioeconómica de los países. Además, se 
advirtió que dicho patrón elitista no se relaciona positivamente con un 
desempeño mejor de las instituciones y funcionamiento de la democracia 
en la región (Sánchez y Rivas, 2009).
El objetivo de la investigación es tratar de comprender la participación 
e influencia de los empresarios en el campo político. Los alcances del 
estudio son acotados y exploratorios, en una primera fase a través de la 
identificación de la participación de dirigentes políticos provenientes del 
campo empresarial en los parlamentos y partidos políticos en América 
Latina. Se trata de un estudio comparado seleccionando países relevantes 
de la diversidad geopolítica y de partidos políticos en la región.
El análisis se basa en las encuestas a élites parlamentarias de la 
Universidad de Salamanca, considerando los casos de Argentina, Brasil, 
Chile, Colombia, El Salvador, México, Perú, y Uruguay, tomando como 
referencia temporal los mandatos alrededor del año 2010.
En esta sección se explora la hipótesis del sobredimensionamiento político 
de los empresarios en la política latinoamericana, lo que quiere decir que 
los grupos empresariales y de las élites económicas en América Latina 
están sobredimensionados en los ámbitos de representación del poder 
político cuando se los compara con el peso que tienen esas categorías 
y grupos sociales en la estructura social de cada país (Carnes y Lupu, 
2015).
Del análisis de las ocupaciones de los parlamentarios previo a la actividad 
política se identificó un grupo de políticos que provienen del sector 
empresarial, incluyendo a las categorías de empresario, ejecutivo de 
empresa (gerentes generales o en altos cargos de empresas privadas, 
sin propiedad en las mismas), comerciante y productor rural, alcanzan 
a ser el 22,6% de los diputados estudiados en estos países (ver Gráfico 
1). Es decir, casi la cuarta parte de las bancas en el conjunto de países 
seleccionados es ocupada por empresarios.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
27
Sin embargo, al analizar las diferencias existentes entre los distintos países 
se destaca claramente El Salvador del conjunto de países considerados, 
por ser el que presenta mayor presencia de empresarios en la política con 
un 40%. En el otro extremo sobresalen Uruguay (17%) y Argentina (13%) 
por ubicarse por debajo de uno cada cinco los empresarios en la política.
El resto de los países se ubican entre el 21% y el 26% en la presencia de 
empresarios en diputados. Así, en orden ascendente se registran: México 
(21%), Perú (23%), Brasil y Chile (24%) y Colombia (26%).
En términos generales entonces se puede apreciar que cerca de la cuarta 
parte de las bancas de diputados en estos nueve países son ocupados por 
empresarios, donde destacan El Salvador por tener cuatro de cada diez 
diputados empresarios, y Argentina y Uruguay por tener una presencia 
menor de empresarios políticos que el resto de los países.
Cuando se desagrega la categoría de empresarios en política, se observa 
que en el conjunto de los nueve países estudiados se encuentran: 3% 
de productor rural, 12% de empresarios, 4% de comerciantes y 4% de 
ejecutivos de empresa. Pero existen también aquí diferencias importantes 
en el perfil de los empresarios en política según los distintos países, tal 
como se muestra en el Gráfico 2.
Gráfico 1: Total empresarios en la política
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta USAL
 28
En este sentido, mientras El Salvador es el país que muestra mayor 
presencia de empresarios en política, al desagregar se aprecia una fuerte 
presencia de la categoría empresario concentrando cerca de la mitad de 
los registros de El Salvador, y luego se distribuyen homogéneamente y en 
menor medida las categorías de productor rural, comerciante y ejecutivo 
de empresa.
Por otro lado, Brasil y Perú, que son países que se ubican cercanos 
al promedio en la proporción de empresarios en política, tienen una 
concentración mucho más marcada en la categoría de empresario 
tradicional (industrial, de servicios) con una presencia menor de políticos 
vinculados a la producción rural, el comercio o integrantes de la alta 
gerencia de empresas. Argentina, que es el país que registró menor 
presencia de empresarios en Diputados, también presenta una mayor 
presencia del empresariado tradicional.
Del otro lado, Uruguay muestra una homogeneidad mayor de los distintos 
sectores vinculados al mundo empresarial en el Parlamento, con una 
presencia levemente mayor de comerciantes y de ejecutivos de empresa. 
Chile y Colombia muestran un perfil un poco distinto (quizás junto con 
México), donde la presencia de ejecutivos de empresas tiene un peso 
similar al de empresarios. Chile se destaca por su participación mayor de 
productores rurales y ejecutivos de empresas. Y, como se ve, Colombia 
y El Salvador destacan también por tener una proporción mayor de 
Gráfico 2: Tipos de empresarios en la política
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta USAL
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
29
empresarios en todas las categorías. México se destaca por la presencia 
de ejecutivos de empresas y comerciantes, a lo que hay que agregar 
que es el único país que registran legisladores reclutados a partir de 
organizaciones empresariales.
Estos pesos distintos entre países dan cuenta de los perfiles de 
reclutamiento de los políticos empresarios. En este sentido, se aprecia el 
peso que han tenido los distintos perfiles de élites empresariales en los 
diversos países, siendo El Salvador el ejemplo de mayor presencia de 
empresarios, pero que muestra también que en el conjunto de las naciones 
la presencia de empresarios en política resulta relativamente homogénea 
en los países estudiados, con las excepciones ya mencionadas de 
Argentina y Uruguay como lugares con menor presencia de empresarios 
en la política parlamentaria.
Pero a su vez, el peso de las diversas élites empresariales entre los distintos 
países también da cuenta de procesos de reclutamiento y de incidencia 
distinta entre las categorías empresariales definidas. En este sentido se 
aprecia: 1) Un peso mayor de los productores rurales en Chile, Brasil, 
Colombia y El Salvador; 2) Un reclutamiento más fuerte de empresarios 
en Perú, Brasil y El Salvador; 3) Una mayor presencia de managers 
(ejecutivos de empresa) en Chile, México, Colombia y El Salvador; 4) 
Finalmente, una mayor presencia de comerciantes en Uruguay, México, 
Colombia y El Salvador.
Un aspecto central a considerar es la vinculación entre el empresariado 
y los distintos partidos dentro del espectro ideológico. La presencia de 
empresarios es más fuerte en las organizaciones clasificadas como de 
Derecha, donde el 31% de los diputados forman parte de la categoría 
empresario, tomado en su globalidad. En el caso de los partidos de 
Izquierda la presencia es menor, ubicándose en el 19%. Finalmente, 
los partidos que muestran menor presencia de empresarios son los 
clasificados como de Centro (ver Gráfico 3).
 30
Al analizar el perfil de empresarios vinculados a los distintos partidos se 
aprecia que es mayor la presencia de todos los perfiles de empresarios 
en los partidos de Derecha. Sin embargo, al analizarlo proporcionalmente 
dentro de cada ubicación ideológica de los partidos, se nota que es 
más fuerte la presencia de productores rurales en los de centro y de 
derecha. Los comerciantes (6%) y los ejecutivos de empresas (6%) tienen 
una mayor presencia en los partidos clasificados como de Derecha. 
Finalmente, si bien en términos generales en los partidos de Izquierda 
hay menor presencia de los distintos tipos de empresarios, este sector 
político proporcionalmente presenta una mayor cantidad de empresarios 
tradicionales en detrimento, por ejemplo, de los productores rurales.
Gráfico 3: Tipos de empresarios en la política según posicionamiento ideológico
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta USAL
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
31
A partir de esta sección se presenta el análisis de un estudio del grado de 
influencia de los empresarios y los grupos empresarios sobre la política 
gubernamental, los partidos y las políticas públicas en la percepción de 
expertos latinoamericanos en la temática.
La muestra de informantes calificados estuvo integrada por académicos 
(economistas, 
politólogos, 
sociólogos) 
de 
diversas 
instituciones 
universitarias especializadas en temáticas de Estado, políticas públicas, 
partidos políticos, gobierno y empresarios latinoamericanos.
Para la construcción de la muestra de expertos se partió de una selección 
de universidades y centros de investigación con desarrollo relevante en 
Ciencias Sociales, se consideró la antigüedad de las mismas, la diversidad 
institucional y de regiones existentes en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, 
El Salvador, México, Perú, y Uruguay. La segunda etapa consistió en 
invitar, mediante un correo electrónico personalizado, a los integrantes de 
la base de datos a responder la encuesta en forma online. 
El estudio comenzó por indagar,a través de algunas preguntas generales 
acerca de la cultura política, que sirvieran como marco comparativo de la 
opinión de los expertos en Ciencias Sociales respecto al desempeño en 
la democracia y la confianza en las instituciones públicas. 
La percepción de los expertos académicos latinoamericanos sobre el 
funcionamiento de la democracia en cada país, en la coyuntura actual, es 
extremadamente crítica. Existe un amplio consenso de insatisfacción con 
el desempeño negativo de las instituciones y el régimen político. El 57% 
se manifiesta insatisfecho y muy insatisfecho con el funcionamiento de la 
democracia (ver Tabla 1). 
2. Sección segunda: 
La desafección con la democracia y la 
influencia de élites económicas en américa 
Latina.
 32
El consenso crítico sobre el desempeño de la democracia en la Región 
tiene algunas variantes subregionales. En los extremos, la percepción más 
crítica se encuentra en Brasil y México donde los niveles de insatisfacción 
alcanzan al 82-84%; y los menos críticos en el Río de la Plata con el 27% 
de insatisfacción y el 67% de satisfacción con el funcionamiento de la 
democracia.
La percepción general del nivel de confianza respecto a las instituciones 
públicas y organizaciones sociales también es muy crítico: de once 
organizaciones tan sólo una tiene un nivel alto y positivo de confianza 
(los movimientos sociales de la sociedad civil, 56%). Instituciones con 
un nivel bajo de confianza (Iglesia Católica, Sindicatos de trabajadores, 
el Poder Judicial, Presidente, 25-28%), mientras algunas de ellas tienen 
niveles bajos de confianza (menos del 20% de confianza, los partidos 
o movimientos políticos, los medios de comunicación y la Policía). Las 
organizaciones/Cámaras/asociaciones de empresarios tienen también un 
nivel bajo de confianza 20%.
Los niveles de confianza en instituciones y organizaciones políticas son 
significativamente más altos en el Río de la Plata en comparación con el 
resto de los países y subregiones (ver Gráfico 4).
Tabla 1: Satisfacción de los expertos con la democracia, por región
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
 
 
Región
Total
México y El 
Salvador
Brasil
Zona 
andina
Río de la Plata
Muy satisfecho
1%
2%
3%
17%
6%
Satisfecho
8%
15%
27%
50%
27%
Ni satisfecho ni 
insatisfecho
6%
2%
16%
6%
9%
Insatisfecho
48%
39%
33%
22%
35%
Muy insatisfecho
36%
43%
21%
5%
22%
No opina
1%
0%
0%
0%
0%
Total
100%
100%
100%
100%
100%
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
33
Se consultó a los expertos para que ubicaran al Parlamento de su país 
en una escala de actitud del 1 al 10, donde el valor 1 significa que “Las 
élites políticas responden preferentemente a las demandas de las élites 
económicas de su país” y el valor 10 significa que “Las élites políticas 
responden preferentemente a las demandas del conjunto de la ciudadanía 
de su país”. 
El puntaje obtenido es un promedio de 3,66, lo que significa que perciben 
a los parlamentos como más permeables a las demandas de las élites 
económicas que a las demandas del conjunto de la ciudadanía, siendo 
Brasil el caso que reviste los valores más bajos, 2,6, lo que significa 
una mayor incidencia de las élites económicas. En contraste, la única 
subregión que no presenta un sesgo más permeable hacia las élites 
económicas son los países del Río de la Plata con un puntaje en la media 
de la escala 5,1 (ver Gráfico 5).
Gráfico 4: Confianza de los expertos en instituciones, por región
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
 34
Paso siguiente, el estudio procuró indagar sobre qué tipo de actores 
empresariales aparecen como relevantes en los diversos países 
latinoamericanos.
En la opinión de los expertos respecto a las empresas o grupos 
empresariales que son priorizados por las principales políticas públicas 
e intervenciones del Estado en su país, se encuentran los grupos 
empresariales corporativos de las grandes empresas nacionales y 
trasnacionales. 
Los expertos identificaron en primer lugar los grupos empresariales y 
grandes empresas nacionales 34%; en segundo término, las empresas 
transnacionales 26%; y tercero, asociaciones empresas transnacionales 
y grupos empresariales nacionales 18% (ver Tabla 2). Las respuestas 
son significativas en términos de que fueron los sectores económicos de 
mayor poder relativo beneficiados en el proceso de globalización de las 
últimas décadas. Al mismo tiempo, es interesante observar la persistencia 
de la presencia de los grupos empresariales nacionales y de asociación 
estratégica entre los grandes grupos empresariales nacionales y las 
empresas multinacionales, en lo que varios autores denominan procesos 
Gráfico 5: Posicionamiento del Parlamento Nacional según expertos respecto a representación de intereses, por 
región
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
35
de “desnacionalización parcial” (Sassen, 2007, 211) de las clases 
económicas dominantes en convergencia con la aceleración de los 
procesos de globalización productiva y económica.
También era de interés saber qué sectores económicos y cuáles son 
los tipos de mercados a los que se dirigen principalmente las políticas 
públicas. En ese sentido, los resultados mostraron que los sectores 
económicos priorizados son: las finanzas, 24%; el sector agropecuario 
rural, 19%; y las industrias extractivas 19%. Asimismo, las empresas y 
grupos empresariales a los cuales se orientan las políticas públicas 
pertenecen al sector exportador, 37%, a la promoción de la inversión 
externa directa, 21% y los mercados de los productos que se consideran 
commodities en el mercado internacional 20% (ver Tabla 3).
Tabla 2: Empresas o grupos priorizados por políticas públicas según expertos, por región. (Respuesta múltiple, 
% sobre total de respuestas).
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
Tabla 3: Sectores priorizados por políticas públicas según expertos, por región. (Respuesta múltiple, % sobre total 
de respuestas).
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
 36
Para poder tener una aproximación más específica sobre los tipos de 
actores empresariales presentes en cada país, se solicitó que cada 
experto escribiera libremente el nombre de los dos grupos empresariales, 
empresarios o Cámaras Empresariales que consideraba más relevantes 
en su país. Las respuestas obtenidas que se sistematizan en la Tabla 
4 (a continuación) muestran algunas evidencias empíricas interesantes. 
En primer lugar, la presencia de Cámaras y asociaciones empresariales 
locales que congregan sectores “tradicionales” del empresariado nacional 
privado, en las ramas industrial, agrario y comercial. Segundo, aparecen 
mencionadas también Cámaras o asociaciones de algunos sectores 
específicos de alta relevancia económica en la inserción económica 
internacional de los países, como finanzas, comercio exterior o 
commodities. Tercero, se mencionan también algunos grupos económicos 
y empresarios locales con mucho poder y destaque público en los países.
Tabla 4: Grupos empresariales, empresarios o Cámaras más relevantes según expertos.
País
Grupos empresariales, empresarios o Cámaras más relevantes
Argentina
Unión Industrial Argentina (UIA) (primera más mencionada)
Sociedad Rural Argentina (SRA) (segunda más mencionada)
Asociación de Empresarios Argentinos (AEA)
Asociación de Bancos Argentinos (ADEBA)
Grupo CLARÍN
Brasil
Federación de Industrias de San Pablo (FIESP) (primera más mencionada)
Federación Brasileña de Bancos (FEBRABAN) (segunda más mencionada)
Agronegocios, grandes empresas, industrias extractivas
Confederación Nacional de Agricultura y Pecuaria
Cámara de Comercio Exterior
Cámara de Comercio Brasil-EE.UU.
Cámara de Comercio Brasil-China
Chile
Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA) (primera más mencionada)
Confederación de la Producción y el Comercio (CPC) (segunda más mencionada)
Consejo Minero
Cámara de Comercio de Santiago de Chile
Colombia
Asociación Nacional de Empresarios de Colombia (ANDI) (primera más 
mencionada)
Cámara de Comercio de grandes ciudades, Bogotá, Medellín
Federación Nacional de Comerciantes (FENALCO)
Asociación Bancaria y grupos de bancos privados
Sociedad de Agricultores de Colombia
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
37
A continuación, la investigación indagó sobre la opinión de los expertos 
acerca del grado de influencia, estrategias y prácticas más frecuentes de 
los empresarios para incidir sobre los gobiernos y las políticas públicas en 
los países de América Latina.
Lo primero que llama la atención es la constatación de una opinión 
mayoritaria en la comunidad académica latinoamericana respecto a que 
los empresarios tienen una incidencia muy fuerte en la vida política. 
El 89% de los expertos encuestados consideran que los empresarios 
tienen mucha y bastante influencia sobre los gobiernos; y el 82% que 
ejercen mucha y bastante influencia en el trabajo de los legisladores en el 
Congreso Nacional (ver Gráfico 6).
El Salvador
Asociación Nacional de la Empresa Privada (ANEP) (primera más mencionada)
Cámara de Comercio del El Salvador
Asociación Salvadoreña de Industriales (ASI)
Asociación de Empresarios de Autobuses de El Salvador
México
Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX) (primera más 
mencionada)
Consejo Coordinador Empresarial (CCE)
Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y turismo
Confederación de Cámaras Industriales (CONCAMIN)
Cámara Nacional de la Industria de Transformación (CANACINTRA)
Cámara de Comercio de la Ciudad de México (CANACO)
Hombres de Negocios de México (Carlos Slim, etc.)
Perú
Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (CONFIEP) 
(primera más mencionada)
Grupo Romero
Sociedad Nacional de Minería y Petróleo (SNMP)
Cámara de Comercio de Lima
Asociación de Exportadores ADEX
Cámara Peruana de la Construcción (CAPECO)
Grupo empresarial BRECA (familias Brescia-Cafferata)
Uruguay
Asociación Rural del Uruguay (ARU) (primera más mencionada)
Cámara de Industrias del Uruguay (CIU) (segunda más mencionada)
Asociación de Dirigentes de Marketing (ADM)
Asociación de Bancos del Uruguay (ABU)
Federación Rural
Unión de Exportadores
 38
Los grados de influencia política de los empresarios son aún más 
extremadamente marcados en el gobierno en Brasil (95%) y los países 
del área andina (97%) con relación al resto de países y subregiones.
Gráfico 6: Percepción de los expertos acerca del grado de influencia de empresarios en el Gobierno Nacional, por 
región.
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
Gráfico 7: Percepción de los expertos acerca del grado de influencia de empresarios en Congreso Nacional según 
expertos, por región.
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
39
La investigación procuró explorar cuáles eran las prácticas y estrategias 
de influencia política más frecuentes del empresariado de cada país para 
la defensa de sus intereses. 
Así pues, se consultó a los expertos, primero dejando la posibilidad de 
respuesta abierta y totalmente libre al encuestado. El resultado obtenido 
fue que, de manera generalizada, que 156 de las respuestas recibidas por 
los expertos mencionan como prácticas recurrentes de influencia directa 
a través de lobbies, cabildeo, sobornos o coimas a gobiernos, políticos, 
altos funcionarios y partidos. Este tipo de prácticas se realiza de manera 
oculta a la opinión pública. Se ejerce en la trastienda del poder político, por 
medio de redes informales y de contacto personal con grupos y círculos 
sociales donde se toman las altas decisiones políticas. Luego también 
aparecían diversas respuestas vinculando prácticas de financiamiento de 
campañas electorales, partidos y políticos para el intercambio recíproco 
de favores.
A continuación, se volvió a preguntar sobre las prácticas y estrategias 
de influencia política más frecuentes del empresariado en cada país, 
pero con una lista amplia y cerrada de respuestas. Las respuestas fueron 
consistentes con la anterior, señalando en los primeros lugares a la 
práctica de lobbies sobre decisiones políticas a través de intermediarios 
(22%) y el tráfico de influencias (15%). Luego también se destacaron las 
campañas en los medios de comunicación (16%) y los mecanismos de 
puerta giratorias (pasaje de empresarios a cargos públicos y viceversa de 
políticos en puestos decisiones claves a puestos empresariales) 14% (ver 
Tabla 5).
Se indagó sobre la percepción de los expertos respecto a las políticas 
más frecuentes del empresariado de su país que impulsan para su 
beneficio propio, y se encontró que se orientaban fundamentalmente a 
conseguir ventajas fiscales y privilegios en las obras y servicios públicos, 
así como en regulaciones estatales de ciertos mercados. Las respuestas 
mayoritarias de los expertos a esta pregunta fueron que las políticas más 
comunes son la búsqueda de preferencias fiscales, exoneración tributaria 
o subsidios específicos (16%); la incidencia en marcos regulatorios 
para control oligopólico o monopólico de mercado (15%); el acceso a 
licitaciones sin el proceso debido o con falta de transparencia pública 
(13%); procurar ventajas en los procesos de privatización de empresas o 
servicios públicos (13%); sobrevaluación de las obras públicas 12%; y la 
evasión fiscal (12%).
 40
También se indagó sobre la opinión de los expertos en relación a la 
influencia de los empresarios en decisiones y políticas públicas de su país, 
encontrándose que las principales eran las políticas económicas (18%) 
y tributaria (19%). Asimismo, los expertos señalaron recurrentemente 
políticas sectoriales estrechamente vinculadas al quehacer económico 
de los grandes grupos empresariales, como ser política industrial (13%), 
política agropecuaria (13%); política de explotación de recursos naturales 
(12%), política laboral (12%).
Tabla 5: Percepción de los expertos acerca de las prácticas y estrategias más frecuentes de influencia política por 
parte del empresariado, por región. (Respuesta múltiple, % sobre total de respuestas).
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
La participación política de los empresarios fue otro aspecto relevante 
del estudio. En este sentido, de acuerdo a la opinión de los expertos la 
participación política más frecuente en los países latinoamericanos es 
en cargos ejecutivos y puestos públicos en el gabinete ministerial (26%), 
y de puestos decisorios vinculados a la implementación de políticas 
públicas, como ser la participación en puestos de comisiones asesoras 
o de carácter consultivo del Estado (20%) y de la alta burocracia pública 
como administración central, empresas públicas y Poder Judicial (17%). 
Por otro lado, aparecen destacados en los puestos de carácter electivo 
como cargos públicos en el ámbito legislativo parlamentario (18%) y 
presentarse como candidatos en elecciones y puestos de destaque en 
los partidos políticos 10% (ver Tabla 6). La participación como candidatos 
y parlamentarios en puestos representativos apareció con una presencia 
más significativa en el caso de Brasil.
También se indagó sobre las zonas de mayor conflicto de intereses en la 
participación de empresarios dedicados a la actividad política en su país 
que, según los expertos, son el favorecimiento de intereses privados en 
las políticas públicas y el accionar del Estado 31%, la colisión de interés 
público y privado 20% y la corrupción política 19% (ver Tabla 7).
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
41
El estudio abordó la influencia de los actores ligados al mundo 
empresarial durante las campañas electorales, encontrando que el 89% 
de los expertos consideraban que tenían mucha y bastante influencia (ver 
Gráfico 6). Influencia de los empresarios sobre los partidos políticos que se 
expresaba en acciones concretas, fundamentalmente en el financiamiento 
de campañas electorales (50%) y en la integración de equipos técnicos y 
de gobierno (19%).
En las regiones de México y El Salvador, y en los países andinos es donde 
los grados de influencia en las campañas electorales tenían los niveles 
más altos.
Tabla 6: Tipo de participación más frecuente de empresarios en política según expertos, por región. (Respuesta 
múltiple, % sobre total de respuestas).
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
Tabla 7: Zonas de mayores conflictos de intereses de empresarios dedicados a la política identificadas por los 
expertos, por región. (Respuesta múltiple, % sobre total de respuestas).
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
 42
Luego se consultó a los expertos sobre la identificación de  los Partidos 
Políticos o movimientos políticos donde se encuentran más políticos-
empresarios en la actualidad en cada país. El listado obtenido se sistematiza 
a continuación en la Tabla 8. En general, es bastante consistente con la 
identificación de los partidos de Derecha en cada país. En el caso de 
Brasil además de mencionarse partidos políticos se agrega la gremial 
empresarial FIESP como actor político.
Gráfico 8: Percepción de los expertos acerca de la influencia de empresarios en campañas electorales, por región.
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
43
País
Partidos
Argentina
Propuesta Republicana PRO 
Alianza Cambiemos
Brasil
Demócratas 
Partido Movimiento por la Democracia Brasileña
Partido Social Demócrata Brasileño
Partido Popular
Bancada Ruralista
Movimientos políticos de la FIESP y el Movimiento Brasil Libre 
Chile
Unión Democrática Independiente
Renovación Nacional. 
Partido Regionalista Independiente 
Partido Evolución Política
Colombia
Centro Democrática 
Conservador 
Cambio Radical
Partido Liberal
Partidos tradicionales
El Salvador
Alianza Republicana Nacionalista
México
Partido Alianza Nacional
Partido de la Revolución Institucional
Partido Verde
Perú
Peruanos por el Kambio
Alianza para el Progreso
Fuerza Popular
Uruguay
Partido Nacional
Partido Colorado
Partido de la Gente
Tabla 8: Partidos o movimientos políticos donde se encuentran más políticos empresarios identificados según 
expertos, por país
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos8
8 Observación: en esta pregunta según algunos entrevistados respondieron que hay 
empresarios en todos los grandes partidos.
 44
En la última sección del cuestionario se les consultó a los expertos 
sobre las principales prácticas clientelares y denuncias de corrupción de 
empresarios y empresas en los últimos cinco años cada su país. 
Las respuestas más mencionadas por parte de los expertos fueron 
denuncias de corrupción relacionadas con exoneraciones tributarias 
particulares y/o prácticas de evasión fiscal (18%), la obtención de 
beneficios particulares en licitaciones públicas (19%), el financiamiento 
de campañas electorales de políticos y Partidos Políticos (16%) y el pago 
de coimas, intercambio de favores políticos con (15%) (ver Tabla 9).
Tabla 9: Percepción de los expertos sobre las principales prácticas clientelares y corrupción de empresarios y 
empresas en los últimos 5 años, por región. (Respuesta múltiple, % sobre total de respuestas).
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
Para abordar con más profundidad la temática se consultó a los expertos 
si podían identificar y responder en forma abierta qué tipo de las denuncias 
y prácticas de corrupción habían sido las más relevantes en cada país 
en los últimos cinco años. A continuación, se adjunta en la Tabla 10 la 
sistematización de la diversidad de respuestas en relación a los tipos de 
denuncias de corrupción y los casos más destacados en cada país.
Más allá de la diversidad de casos denunciados según país, se pueden 
visualizar algunos elementos comunes. En relación con los tipos de 
denuncias de corrupción las más frecuentes son las vinculadas con 
el financiamiento irregular de campañas políticas electorales, los 
sobreprecios y ventajas económicas en contratos de obras y servicios 
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
45
País
Tipos de denuncias y prácticas de corrupción
Argentina
Coimas y sobreprecios en licitaciones y obras públicas
Evasión fiscal, lavado de dinero y fuga de dinero a paraísos fiscales
Contrabando
Subsidio servicios públicos
Casos y denuncias destacados
De Vido
Ciccone
Boudou
Lázaro Báez
López
Efedrina
Hotesur
Panamá Papers
Odebrecht
Brasil
Financiamiento irregular de campañas electorales
Sobreprecios en obras públicas
Corrupción, coimas, sobornos, intercambio de favores con políticos y altos 
funcionarios públicos
Lavado de dinero ilegal
Casos y denuncias destacados
Caixa 2-Mensalao
Operación Lava Jato
PETROBRAS
JBS
Operación Zelotes
Operación Castelo de Arena
Operación Carne Fraca
Operación Vida Seca
Panamá Papers
Paradise Papers
Tabla 10: Tipos de denuncias y prácticas de corrupción identificadas según expertos, por país.
Continúa en la página siguiente
públicos; prácticas de evasión intencional y privilegios de exoneración 
fiscal; lavado de dinero; y la malversación y desvío de fondos públicos. 
También es interesante observar el impacto global para la región que 
tuvieron los casos de Odebrecht, “Panamá Papers”, “Paradise Papers”.
 46
Chile
Financiamiento irregular de campañas electorales
Coimas y pago de favores políticos
Casos y denuncias destacados
Longueira
Fraude fiscal Grupo Penta
LAN
Perdón tributario a Johnson 
SQM (corrupción vinculada al yerno de Pinochet)
Litio-Caval
CORPESCA
Caso Basura
“Milico-gate”, vinculado a beneficios provenientes de los fondos reservados 
del cobre
Colusión del Confort, fraude en Carabineros
Colombia
Financiación irregular de campañas electorales
Beneficios en licitaciones y obras públicas
Malversación de fondos públicos
Exoneración de impuestos
Sentencias judiciales favorecidas
Compra de votos
Contratos públicos ficticios
Casos y denuncias destacados
Odebrecht
Ex director anticorrupción Luis Gustavo Moreno, malversación de recursos 
del Estado
Campaña a favor del SI en el plebiscito de la paz
Carrusel de la contratación en Bogotá
Cartel de la Toga - corrupción judicial
Financiación de golpe político
Influencia en reforma tributaria
Carretera de la Ruta del Sol
Café salud
La polar
El Salvador
Apropiación y uso ilegal de fondos públicos por parte de funcionarios 
públicos para intereses privados 
Evasión de impuestos
Clientelismo y desvío de fondos públicos
Financiamiento de campañas electorales
Casos y denuncias destacados
Corrupción Gobierno ex Presidente Mauricio Flores, Antonio Elías
Licitación del Chaparral
Continúa en la página siguiente
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
47
México
Acceso particular a licitaciones y obras públicas sin licitaciones o garantías 
de controles públicos
Sobreprecios en las obras públicas
Apoyo a campañas electorales a cambio de obtención de licitaciones y 
obras públicas
Corrupción, tráfico de influencias y clientelismo entre empresas y funcionarios 
de Gobierno
Creación de empresas fantasmas
Evasión fiscal
Narcotráfico, lavado de dinero
Enriquecimiento de funcionarios públicos
Casos y denuncias destacados
Compra casa blanca de Peña Nieto y su esposa por parte de TELEVISA
PEMEX
Construcción Grupo-HIGA
Construcciones nuevas después del terremoto de setiembre de 2017
MONEX
Aldesa-Eppcor
Odebrecht
Saqueo del erario por parte de Gobernadores de Estado Socavón de 
Paso Express de Cuernavaca, Estado de Puebla, Estado de Veracruz, de 
Tamaulipas, Políticos involucrados, Duarte, Moreira, Quintana Roo, 
Yarrington
Empresa Halibut en licitaciones fraudulentas
Línea 12 Metro de Ciudad de México
Obras deficientes, oceánicas
Licitaciones de autopistas en el Estado de México
Continúa en la página siguiente
 48
Perú
Sobrevaloración obras públicas y coimas
Beneficios y exoneraciones tributarias
Financiamiento de campañas electorales
Lavado de activos, narcotráfico
Casos y denuncias destacados
OAS Construcción
Lava Jato
Metro de Lima (línea 1, línea 2)
Gasoducto
Odebrecht
Lavado de activos ex Secretario Fuerza Popular (fujimorismo)
Petroaudios, concesiones petroleras en Gobierno de Alan García
La centralita, Gobierno regional de Ancash y ex funcionarios Presidentes 
Alejandro Toledo.
Gobierno regional de Cajamarca
Alcalde de Lima
Orellana
Crousillat
Narcoindultos en Gobierno de Alan García
Uruguay
Financiamiento de campañas electorales
Mala gestión y sobreprecios en empresas públicas
Lavado de dinero
Aval venta PLUNA
Desvío de fondos en compras públicas
Casos y denuncias destacados
ANCAP - Empresa pública de refinamiento de hidrocarburos
ALUR
ASSE - Servicios de salud pública
Compras del Ministerio de Defensa
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
49
Finalmente, se consultó a los expertos respecto de los mecanismos de 
control institucional vigentes más efectivos para mitigar las prácticas de 
apropiación de rentas y beneficios económicos por parte de las élites 
económicas (ver Tabla 11). Entre las respuestas más frecuentes se 
encuentran, por un lado, el fortalecimiento las instituciones de control 
tributario y de la actividad económica (26%) y los controles de transparencia 
de patrimonio de los políticos (17%). Y, por otro, es importante que el 25% 
de los encuestados respondió “ninguno”. Respecto de esta última opción, 
los más escépticos son los países del área andina (32%) y los menos 
escépticos están en los países del Río de la Plata (15%).
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta a expertos.
Tabla 11: Mecanismos identificados por expertos de control institucional más efectivos para mitigar apropiación de 
privilegios por parte de las élites, por región. (Respuesta múltiple, % sobre total de respuestas).
 50
El objeto de estudio de la investigación fue la participación e influencia 
de los empresarios en la vida política y el Estado en América Latina. 
Se exploró en la investigación en qué medida las élites económicas 
conformaban espacios de poder e influencia en el campo político, 
mediante un estudio comparado de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, 
El Salvador, México, Perú y Uruguay a los efectos de comprender los 
patrones comunes a la región, así como especificidades subregionales. 
De acuerdo con dicho objetivo de investigación se propusieron distintos 
abordajes metodológicos.
La participación de los empresarios en la política se analizó mediante 
las encuestas de las élites parlamentarias latinoamericanas de la USAL, 
realizando un estudio comparado sincrónico que tuvo como fecha de 
referencia las legislaturas en torno al año 2010. Del estudio se aprecia 
una sobre representación de empresarios como categoría social entre 
los parlamentarios miembros de la Cámara de Diputados. Del total de 
élites parlamentarias en los 8 países seleccionados casi la cuarta parte 
de las bancas (23%) son ocupadas por empresarios. Al mismo tiempo, se 
observaron algunas diferencias significativas entre los distintos países, 
donde se destaca claramente El Salvador por ser el país que presenta la 
mayor presencia de empresarios en la política con el 40%, mientras que 
en el extremo opuesto se encuentran Uruguay (17%) y Argentina (13%). 
El resto de los países se ubican en torno al promedio encontrado en la 
presencia de empresarios en la política, es decir entre el 21% y el 26%.
Los 
resultados 
encontrados 
refuerzan 
la 
hipótesis 
del 
“sobredimensionamiento” del poder político de las élites económicas en la 
política latinoamericana. Los empresarios en tanto categoría profesional 
se encuentran sobredimensionados (Carnes y Lupu, 2015) en los espacios 
de representación política cuando se los compara con la participación 
cuantitativa que tienen esas categorías sociales en el conjunto de 
la población de los respectivos países, que según estimaciones son 
alrededor del 3,4% de la población ocupada (según estudio comparado 
de Alejandro Portes, Kelly Hoffman, 2003).
3. Sección tercera: 
empresarios, estado y política: desafíos 
para la democracia y la construcción de 
ciudadanía en américa Latina.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
51
Más allá de las evidencias empíricas aportadas por este estudio comparado, 
debe considerarse que la participación cuantitativa y cualitativa de los 
empresarios en la política es bastante más significativa. De los estudios 
de reclutamiento y carreras políticas de las élites políticas disponibles 
a nivel nacional hay constataciones empíricas recurrentes9 de que la 
participación de los empresarios es aún más extendida e incisiva en la 
“alta política” del Parlamento, a nivel del Senado y de los líderes políticos 
partidarios, así como en los puestos estratégicos del gabinete ministerial 
de los gobiernos, particularmente en el área de Economía y Finanzas. 
Además, hay que sumar la influencia indirecta de los empresarios en la 
política a través de la acción colectiva de las gremiales y asociaciones 
empresariales.
Por tanto, la problemática del poder de las élites económicas va más 
allá la presencia medida en términos cuantitativos en ámbitos del campo 
político. Requiere una mirada en mayor profundidad sobre la forma y el 
grado de influencia política que ejercen.
Luego de medir la participación directa en la política de los empresarios, 
en una segunda fase del estudio se propuso indagar las formas de 
influencia política de los empresarios sobre los diversos ámbitos de la 
estructura y burocracia estatal. Para poder explorar estas modalidades 
de influencia -menos públicas, aunque no por ello menos efectivas- se 
aplicó una encuesta a expertos académicos (economistas, politólogos, 
sociólogos) en los ocho países que abarcó el estudio.
Lo primero que llama la atención de la encuesta realizada a expertos es el 
amplio consenso en una percepción muy crítica sobre la situación actual 
y el funcionamiento de la democracia en la región, agravado por la baja 
confianza en las instituciones públicas y asociaciones colectivas en los 
diversos países. La ubicación de las organizaciones y asociaciones de 
empresarios no escapa a la regla de un bajo nivel de confianza ciudadana.
Según los expertos académicos, también se percibe como problemática 
en la región que las élites políticas tienden a ser más permeables a las 
demandas de las élites económicas que de la ciudadanía.
El foco de la investigación consistió pues, en abordar los empresarios y 
su influencia política. En lo que respecta a los empresarios como actores 
9 A modo de ejemplo, en Brasil (Neveset al, 2014) o en Uruguay (Serna et al, 2012), la 
participación de empresarios en la Cámara de Senadores se ubica entre 30% y 20%, 
valores muy superiores a los encontrados en la Cámara de Diputados para cada país.
 52
colectivos, como grupo de poder, los académicos identificaron con 
mayor destaque las grandes corporaciones empresariales nacionales y 
multinacionales. Estos grupos se ubican fundamentalmente en el sector 
agropecuario exportador y commodities. Las élites empresariales aparecen 
como dos tipos de actores: por un lado, empresarios grandes propietarios 
de empresas; y por otro, cámaras o asociaciones empresariales 
representantes de los intereses del campo empresarial.
Entre los actores empresariales se vislumbran nuevas élites emergentes, 
empresarios propietarios de grandes grupos empresariales, y cámaras 
empresariales sectoriales vinculadas a los sectores exportadores 
más dinámicos. Los procesos de globalización y transnacionalización 
económica han incorporado nuevos grupos empresariales, pero al 
mismo tiempo se trata de procesos de desnacionalización parcial. Del 
análisis de la lista de actores se desprende la persistencia de las cámaras 
empresariales locales y la presencia de grupos empresariales nacionales, 
al tiempo que se tejen asociaciones e influencia de los nuevos grupos 
económicos multinacionales.
El trabajo encuentra evidencia desde la perspectiva de los expertos 
de una fuerte influencia política de los empresarios en los gobiernos y 
Parlamentos. 
La modalidad de las prácticas y estrategias de influencia más frecuente de 
los empresarios, según los especialistas, se produce a través de lobbies 
y cabildeos sobre los gobiernos. Este tipo de práctica de grupos de poder 
se registra en la trama más oculta y personal del ejercicio directo y toma 
de decisiones en el poder político.
Según la opinión de los académicos consultados, las prácticas y estrategias 
más frecuentes de los empresarios para la defensa de sus propios 
intereses y expansión de negocios, se produce mediante estrategias de 
obtención de preferencias, beneficios y exoneraciones fiscales de las 
empresas; o de ventajas para la obtención de licitaciones y realización de 
obras o servicios públicos.
De acuerdo a los resultados de la encuesta, los empresarios procuran 
tener incidencia en los núcleos de las políticas públicas, especialmente 
la política económica y la tributaria; así como buscar oportunidades e 
incentivos en áreas que están estrechamente vinculadas al funcionamiento 
de las empresas, como políticas agropecuarias, industriales, recursos 
naturales y laborales.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
53
En la encuesta se exploraron también las modalidades e impacto de la 
participación política directa de los empresarios. Esta se manifiesta en 
la preferencia por la participación en cargos en gabinetes de gobierno y 
alta burocracia pública. La participación política de los empresarios es 
percibida, en opinión de los expertos, fundamentalmente orientada hacia 
la defensa de los intereses particulares, que se registra mayoritariamente 
en partidos y movimiento políticos conservadores que congregan a 
empresarios y productores rurales. Los datos son consistentes con los 
obtenidos en la encuesta a élites parlamentarias de la USAL.
Según los expertos académicos, las élites empresariales ejercen mucha 
influencia en el financiamiento de las campañas electorales y en la 
integración de cuadros técnicos y de gobierno.
En función de los resultados obtenidos, la participación política de los 
empresarios se la percibe desde la academia como problemática, porque 
aparecen zonas de conflictos entre esfera pública y privada que puede 
favorecer a intereses privados y derivar en prácticas de corrupción política.
Por último, se indagó sobre la existencia de prácticas clientelares y 
denuncias de corrupción en los países latinoamericanos. En la opinión de 
los expertos, en los últimos 5 años identificaron 64 prácticas y denuncias 
de casos de alto impacto nacional y regional en los 8 países seleccionados. 
Estos casos abarcan, desde el financiamiento irregular de campañas 
electorales por parte de empresas a cambio de favores políticos y 
beneficios económicos; pasando por el acceso privilegiado de empresas 
a licitación y sobrevaloración en obras y servicios públicos; la exoneración 
y evasión tributaria de empresas y grupos empresariales; el desvío de 
fondos públicos, el lavado de activos y dinero para beneficios privados; 
así como la corrupción de políticos y enriquecimiento de funcionarios 
públicos. 
En contrapartida, se consultó sobre los mecanismos institucionales que 
mitigan esas prácticas, señalando los mecanismos de control tributario 
y de transparencia del patrimonio de políticos, y al mismo tiempo la 
preocupación de que para gran parte de los expertos ninguna de las 
medidas realizadas hasta ahora ha sido efectiva.
El análisis comparado entre subregiones y países de América Latina, a 
partir del estudio de expertos latinoamericanos, brindó algunos aspectos 
específicos de la diversidad interna en la región, que corrobora tendencias 
 54
de otros estudios previos como los realizados a partir del Latinobarómetro 
(2017) tal como se planteó al inicio del trabajo.
Argentina y Uruguay se destacan por tener valores positivos en sus 
niveles de satisfacción con la democracia, así como en la confianza en las 
instituciones políticas (Gobierno Nacional, Parlamento, Partidos Políticos) 
y sociales (como Sindicatos y Movimientos Sociales). Valoración positiva 
de la cultura política que coincide con la percepción de élites políticas más 
permeables a las demandas del conjunto de la ciudadanía que a las élites 
económicas y los grupos de poder fáctico. Son además los países donde 
se observa la menor presencia relativa de la participación política directa 
de empresarios en los Parlamentos.
En forma contrastante, Brasil y México aparecen con los indicadores 
más negativos en términos de satisfacción con el funcionamiento de la 
democracia y confianza en las instituciones públicas. A lo que se suma 
que Brasil es el país donde el Parlamento es percibido por los expertos 
como el más permeable a la influencia de las élites económicas.
Brasil y los países del área andina (Colombia, Perú y Chile) aparecen con 
los niveles más altos en los indicadores de percepción de influencia política 
de los empresarios sobre los Gobiernos y Parlamentos. En tanto, México 
y El Salvador son los países donde se encuentran, según los expertos, 
los grados de influencia más altos de los empresarios en las campañas 
electorales. A esto hay que agregar que en El Salvador fue donde se 
registró la mayor presencia y participación política de empresarios en la 
arena parlamentaria.
El trabajo de investigación muestra, desde la mirada académica, la 
participación directa e indirecta de empresarios en la política, incidiendo 
en la toma de decisiones, como grupo de poder fáctico con influencia 
en las políticas públicas y el Estado, fundamentalmente defendiendo 
intereses particulares o corporativos del empresariado.
A partir de los resultados obtenidos en este estudio se vislumbran varios 
obstáculos y desafíos que enfrentan la democracia y la construcción de 
sociedades más igualitarias en América Latina.
Primero, la percepción extendida en ámbitos intelectuales y académicos 
de la frágil situación de las democracias en la región. Fragilidad asociada a 
aspectos medulares de la democracia, como los déficits de representación 
política, baja confianza en las instituciones públicas e ineficacia de los 
mecanismos de control para evitar la influencia de grupos de poder e 
intereses privados en la política. 
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
55
En contraste, lo que refuerza las interpretaciones generales planteadas, 
en los países del Río de la Plata donde la cultura política es más favorable 
en término de satisfacción con el funcionamiento de la democracia, y 
se observa mayor confianza en las instituciones públicas y sociales, la 
influencia de las élites económicas y grupos de poder es percibida como 
relativamente menor.
Segundo, la participación directa de los empresarios en la política no 
sólo se encuentra sobredimensionada en relación a su peso efectivo en 
el conjunto de población, sino que tiene una presencia significativa en 
partidos políticos conservadores con cuotas importantes de representación 
y poder político.
Tercero, el problema no es sólo la sobrerrepresentación política partidaria 
de los empresarios, sino que existe entre los expertos consultados una 
percepción de que las élites políticas en su conjunto son más permeables a 
las demandas de las élites económicas que al conjunto de los ciudadanos. 
Esto plantea sesgos en la preferencias y prioridades en las decisiones 
políticas en términos de inclusión democrática y canalización plural de los 
diversos intereses, articulación de conflictos y demandas en la sociedad. 
Cuarto, de acuerdo a la percepción de los expertos latinoamericanos, 
los empresarios, grupos y asociaciones empresariales aparecen como 
grupos fácticos de poder con fuerte incidencia en áreas clave del Estado 
y las políticas públicas, con alta eficacia en la defensa de sus intereses 
económicos. Según ellos, las prácticas más comunes de los empresarios 
y sus representantes son los lobbies y cabildeos frecuentes sobre los 
gobiernos, como instrumento de poder fáctico cotidiano en las arenas 
“ocultas” del diseño e implementación de políticas públicas de difícil control 
y contrapeso. Si bien no son el único grupo de poder en la sociedad, su 
fuerte influencia estaría condicionando aspectos claves de las políticas 
públicas, como la función de distribución de recursos al conjunto de la 
sociedad.
Quinto, según los expertos, actores y organizaciones del campo 
empresarial aparecen implicados en prácticas de corrupción y clientelismo 
político en América Latina. Si bien las denuncias y procesamientos en 
ámbitos jurisdiccionales no tendrían a priori por qué ser un indicador de 
debilidad institucional de la democracia, el problema es que cuando se 
investiga sobre el tratamiento y mecanismos de control institucional la 
percepción generalizada de los académicos es la poca o ninguna eficacia 
de los mecanismos de control institucional existentes.
 56
En definitiva, en un entorno general de fragilidad institucional de la 
democracia en la región, el estudio muestra la influencia de los empresarios 
en distintas áreas de la actividad política y las políticas públicas, dando 
lugar a prácticas de “colonización” de la vida política por parte de intereses 
privados, tanto en las instituciones de representación política clásica de 
la democracia (Parlamento, Gobierno, Partidos Políticos), como en las 
arenas de la burocracia estatal. Prácticas para las cuales, de momento 
y en opinión de los expertos, no existen los mecanismos institucionales 
adecuados para mitigar.
Este estudio pretende ser un aporte a un tema de escasa acumulación de 
investigación en ámbitos académicos. Por tanto, los resultados deben ser 
considerados como exploratorios, que buscan constituir una base para 
futuros estudios de mayor profundidad que puedan dar cuenta con más 
cabalidad la complejidad del fenómeno.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
57
Anastasia, F., Mateos Diáz, A., Inácio, M. y Mendes da Rocha, M. 
(2009). Elites Parlamentares na América Latina. Belo Horizonte, Brazil: 
Argevmentum Editora.
Birle, P. (1997). Los empresarios y la política en la Argentina. Buenos 
Aires, Argentina: Ed. Belgrano.
Cannon. B. (2016). The right in Latin America. Elite power, hegemony and 
the struggle for the State. Nueva York, EE. UU.: Routledge.
Cañete, R. (2015). Privilegios que niegan derechos. Desigualdad extrema 
y secuestro de la democracia en América Latina y el Caribe. Lima, Perú: 
OXFAM.
Cárdenas, J. (2014). El poder económico mundial: análisis de redes de 
interlockingdirectorates y variedades de capitalismo. Madrid, España:CIS-
Centro de Investigaciones Sociológicas.
Carnes, N. y Lupu, N. (2015). “Rethinking the Comparative Perspective 
on Class and Representation: Evidence from Latin America”. American 
Journal of Political Science, vol. 59, n° 1, January, 1-18.
Castellani, A. (2009). Estado, empresas y empresarios. La construcción 
de ámbitos privilegiados de acumulación entre 1966 y 1989.Buenos Aires, 
Argentina: Prometeo.
Castellani, A. (Coord.) (2016). Radiografía de la elite económica argentina. 
Estructura y organización en los años noventa. Buenos Aires, Argentina: 
UNSAM.
Cattani, A. (2008). “Riqueza sustantiva y relacional: un enfoque diferenciado 
para el análisis de las desigualdades en América Latina”. Cimadamore, A. 
y Cattani, A. (Orgs). Producción de la pobreza y desigualdad en América 
Latina. Bogotá, Colombia: CLACSO, Siglo del Hombre Editores.
CEPAL. (2017). Panorama Social de América Latina. Santiago de Chile, 
Chile: CEPAL. 
Codato, A. (2016). “Metodología para la identicaçao das élites: 
trêsexemplosclássicos”. Perissinotto, R. y Codato, A. (Org.). Como estudar 
elites. Curitiba, Brasil: UFPR.
referencias bibliográficas
 58
Corral, M. (2011). El estado de la democracia en América Latina: un 
análisis comparado de las élites y los ciudadanos. Salamanca: PNUD-
Instituto Iberoamérica de la USAL.
Dillman, D., Smith, J. y Christian, L. (2009). Internet, mail and mixed mode 
Surveys. Thetailoreddesignmethod. Nueva York, EE. UU.: John Wiley.
Durand, F. (2016). Cuando el poder extractivo captura el Estado. Lobbies, 
puertas giratorias y paquetazo ambiental en Perú. Lima, Perú: OXFAM.
Durand, F. (2010a). Poder empresarial y sociedad civil en Sudamérica: 
entre el diálogo y el enfrentamiento. Perú, Lima:DESCO-ALOP-CEDAL-
OXFAM.
Durand, F. (2010b). “Empresarios a la Presidencia”. Revista Nueva 
Sociedad, n° 225, 68-85.
García Guadilla, C. (1998). Situación y principales dinámicas de 
transformación de la educación superior en América Latina. Caracas, 
Venezuela: UNESCO-IESALC.
Genieys, W. (2011). SociologiePolitique des Élites. París, Francia :Armand 
Colin.
Hartmann, M. (2007). The sociology of elites. Londres, Inglaterra: 
Routledge.
Joignant, A. y Guell, P. (Eds.) (2011). Notables, tecnócratas y mandarines: 
Elementos de sociología de las élites en Chile (1990-2010). Santiago de 
Chile, Chile: Ediciones Universidad Diego Portales.
Latinobarómetro. (2017). Informe 2017. Buenos Aires, Argentina: 
Latinobarómetro. 
Costa P., Costa, L. y Nunes, W. (2014). “Os Senadores-empresários: 
recrutamento, carreira e partidos políticos dos empresários no Senado 
brasileiro (1986-2010)”. Revista Sociología e Política, vol. 22, n° 52, 47-
57.
Morlino, L. (Ed.) (2013). La calidad de la democracia en América Latina. 
San José, Costa Rica:IDEA Internacional. 
O’Donnell, G. (2001). “Accountability horizontal. La institucionalización 
legal de la desconfianza política”. ISONOMÍA. Revista de Teoría y Filosofía 
del Derecho,nº 14.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
59
Portes, A. y Hoffman, K. (2003). Las estructuras de clase en América 
Latina: composición y cambios en la época neoliberal. Serie políticas 
sociales n º68. Santiago de Chile, Chile: CEPAL.
Rossanvallon, P. (2017). “La democracia del siglo XXI”. Revista Nueva 
Sociedad, nº 269.
Sánchez, F. y Rivas, C. (2009). “Patrones socio económicos de la elite 
legislativa y democracia en América Latina”. En Anastasia, F., Mateos 
Diáz, A., Inácio, M. y Mendes da Rocha, M. (2009). Elites Parlamentares 
na América Latina. Belo Horizonte, Brazil: Argevmentum Editora.
Sassen, S. (2007). La sociología de la globalización. Buenos Aires, 
Argentina: Ed. Katz.
Serna, M. (Coor.) (2012). Giro a la izquierda y nuevas élites en Uruguay: 
¿renovación o reconversión? Montevideo, Uruguay:Publicaciones CSIC-
UDELAR.
Serna, M. (2004). Reconversaodemocratica das esquerdas no conesul. 
San Pablo, Brasil:EDUSC-ANPOCS.
Strasser, C. (2000). Democracia & Desigualdad. Sobre la “democracia 
real” a fines del Siglo XX. Buenos Aires, Argentina:CLACSO.
Tironi, E. y Ossandón, J. (2013). Adaptación: la Empresa chilena después 
de Friedman. Santiago de Chile, Chile: UDP.
Valdés, M. (2017). “¿Dónde estamos? Desigualdades y reformas tributarias 
en América Latina”. Revista Nueva Sociedad,nº 272.
Velasco e Cruz, S., Kaysel, A. y Codas, G. (Org) (2015). Direita volver, 
O retorno da direita e o ciclo político brasileiro.San Pablo, Brasil: 
FundaçaoPerseuAbramo.
Wences, I. y Güemes, C. (2016). “Democracia republicana y confianza en 
América Latina: la esperanza que no llega, que no alcanza”. Andamios. 
Revista de Investigación Social, vol. 13, n° 30, 13-37.
Wright, K. (2005). “Researching Internet-Based Populations: Advantages 
and Disadvantages of Online Survey Research, Online Questionnaire 
Authoring Software Packages, and Web Survey Services”. Journal of 
Computer-MediatedCommunication, vol. 10.
 60
anexos
6.1. Matriz metodológica: Objetivos, variables e indicadores del 
estudio.
Tabla 12: Matriz metodológica.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
61
Tabla 13: Distribución de la muestra10
10 Para el total de la muestra por país. Nivel de confianza del 95,5% (dos sigmas), y P=Q.
6.2. La muestra de las élites parlamentarias de las encuestas de 
la USAL.
Fuente: Elaboración propia en base a Encuesta PELA.
 62
6.3. Operacionalización de las variables de posicionamiento 
ideológico y clasificaciones de las ocupaciones a partir de las 
bases de la USAL.
Se construyó una nueva variable llamada “Posicionamiento ideológico 
partido”. Esta variable fue construida a partir del procesamiento de la 
siguiente pregunta para cada uno de los países “Cuando se habla de 
política se utilizan normalmente las expresiones izquierda y derecha. En 
una escala donde el 1 es la izquierda y el 10 la derecha, ¿en qué casilla 
colocaría Ud. a los siguientes partidos o coaliciones?”. Por lo tanto, la 
clasificación de los Partidos Políticos para este artículo no se basa en 
la autoidentificación ideológica de los propios parlamentarios, sino que 
se trata de una clasificación de los Partidos realizada a partir de la 
opinión de los Parlamentarios en cada uno de los países del conjunto de 
organizacionespolíticas de cada país. A partir de ahí, los partidos que se 
ubicaron entre el 1 y el 3,9 fueron clasificados como de Izquierda. Partidos 
entre 4 y 6,9 fueron clasificados como Centro. Y partidos con 7 y más 
fueron clasificados como Derecha.
Asimismo, se recodificó la variable “Actividad principal antes del cargo” a los 
efectos de reducir las categorías y enfocar las variables a los objetivos del 
trabajo y se redujo la cantidad de categorías de esta variable a un total de 
26 (25 de ocupaciones y una categoría residual de No sabe/No contesta). 
Esta recodificación significó un arduo proceso de compatibilización 
de las distintas ocupaciones y formas distintas de llamar localmente a 
ocupaciones similares, a su vez requirió el trabajo de recodificación de 
los distintos libros de códigos utilizados en la codificación en cada uno de 
los países. Finalmente se agruparon algunas categorías que en algunos 
países figuraban con especificidades que en otros países se utilizaban en 
forma agregada.
El siguiente cuadro muestra la distribución porcentual obtenida de 
las categorías ocupacionales relevadas en el conjunto de los países 
estudiados. Así se puede ver que las profesiones jurídicas ocupan el 
primer lugar (15,8%), en segundo lugar, los profesionales no jurídicos 
(14,3%) y en tercer lugar los empresarios (12,1%).
Para el objetivo de la investigación, resulta relevante la conjunción del 
sector empresarial a partir de cuatro categorías ocupacionales: empresario, 
ejecutivo de empresa (gerentes generales o en altos cargos de empresas 
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
63
privadas, sin propiedad en las mismas) comerciante y productor rural. 
Tomadas en conjunto, se puede establecer que los parlamentarios con 
actividad en el sector empresarial nuclean el 22,6% de los Diputados 
estudiados en estos países.
Tabla 14: Ranking de las principales ocupaciones relevada.
Fuente: Elaboración propia en base a Encuesta PELA.
 64
6.4. Especificaciones metodológicas de la encuesta a expertos 
latinoamericanos.
Para la construcción de la muestra de expertos se partió de una selección 
de universidades y Centros de Investigación con desarrollo relevante 
en ciencias sociales, se consideró la antigüedad de los mismos, la 
diversidad institucional y de regiones existentes en cada uno de los nueve 
países elegidos que integran la investigación. Para la elección de las 
universidades e instituciones académicas se tomaron como referencia las 
clasificaciones realizadas por Carmen García Guadilla (1998), estudio de 
referencia sobre estadísticas de educación superior comparadas en la 
región, que se complementa con una ronda de informantes calificados.
En la selección de instituciones se consideraron los siguientes criterios 
para la selección: a) Universidades públicas y privadas; b) Antigüedad en 
el país; c) Número de estudiantes en proporción al conjunto de la matrícula 
universitaria del país; d) Institución de referencia en la producción de 
investigación y posgrados a nivel de doctorado en temática de políticas 
públicas, desarrollo y desigualdad; e) Formación de posgrados en 
Economía, Ciencias Políticas, Sociología o de cuadros de alta dirección 
de empresas; f) Identificación de listas de investigadores y/o docentes 
permanentes, preferentemente con formación de doctorado.
Luego de definidos los criterios de selección de instituciones y personas se 
procedió a la elaboración de un marco muestral de expertos a contactar, 
estableciendo previamente cuotas por país variables según tamaño 
y peso relativo de los 8 países elegidos11, con la siguiente distribución: 
Argentina 250 casos, Brasil 600, Chile 200, Colombia 250, San Salvador 
100, México 300, Perú 200, Uruguay 100.
La segunda etapa consistió en invitar mediante un correo electrónico 
personalizado a los integrantes de la base de datos a responder la encuesta 
en forma on line. Las encuestas on line fueron gestionadas a través del 
programa SurveyMonkey, el cual permitió diseñar el cuestionario en forma 
electrónica, enviar y gestionar el mismo a una lista de 2.500 contactos 
pertenecientes a 119 unidades académicas de 64 Universidades y 
Centros de Investigación, monitoreando las tasas de respuesta obtenidas, 
así como el volumen de respuestas en cada pregunta.
11 Originalmente el estudio incluía a Bolivia, de hecho, se relevaron 285 contactos a los 
que se envió a su correo electrónico la invitación a contestar, no obstante, por motivos que 
desconocemos sólo obtuvimos 2 respuestas, por tanto se eliminó este país del estudio.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
65
Hubo 158 personas que abrieron el cuestionario, contestaron algunas 
pocas preguntas iniciales y luego no lo siguieron completando motivo por 
el cual tampoco fueron considerados dentro de la muestra.
Más allá que el estudio tomó en consideración cuotas mínimas de casos 
por países, teniendo en cuenta que se trata de una muestra mediana y 
para que no quedaran en el análisis celdas con pocos casos, se decidió 
agrupar los 8 países del estudio en las siguientes subregiones de América 
Latina: 1) México y El Salvador; 2) Brasil; 3) Países andinos (Chile, Perú, 
Colombia); 4) Río de la Plata (Argentina y Uruguay)
Tabla 15: Disciplina de grado de los expertos que respondieron la encuesta, por región.
 66
Tabla 16: Instituciones a las que pertenecen la muestra de expertos que contestaron la encuesta.
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
67
Al final de la del cuestionario se introdujo una última pregunta consultando: 
“¿Hay alguna persona o personas expertas en esta temática que nos 
sugeriría incluir en la muestra de este estudio?”, esta pregunta fue 
respondida por un total de 110 encuestados. De esos 110 encuestados 
se obtuvieron 221 respuestas (nombres), sin embargo, hubo muchos 
nombres que fueron repetidos por los distintos encuestados, obteniendo 
por lo tanto 98 nombres distintos. Al cotejar esos nombres con los ya 
recogidos inicialmente por el equipo de investigación, encontramos que 
la gran mayoría ya se encontraban en los listados originales. Finalmente, 
depurando los nombres se incorporaron un total de 22 contactos no 
previstos inicialmente, de los cuales respondieron 2 la totalidad de la 
encuesta.
 68
6.5. Listado de instituciones y unidades académicas con los sitios 
web por país utilizado para construir la base de 2.500 contactos 
de expertos latinoamericanos entre setiembre y noviembre de 
2017.
6.5.1. Argentina.
a.Universidades públicas.
Universidad de Buenos Aires
Facultad de Ciencias Sociales,
Carreras Ciencia Política y Sociología
http://cienciapolitica.sociales.uba.ar/academicas/profesores/
Facultad de Ciencias Económicas
Centro de Estudios Económicos de la Empresa y el Desarrollo-
CEEED
http://iiep-baires.econ.uba.ar/listador_investigadores.php
b. Universidades nacionales.
Universidad Nacional de la Plata
Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales
Departamento de Ciencia Política
http://www.jursoc.unlp.edu.ar/index.php/ciencia-politica
Facultad de Ciencias Económicas
Departamento de Economía
http://www.depeco.econo.unlp.edu.ar/wp/?page_id=1662
http://www.econo.unlp.edu.ar/investigaciones_economicas
Universidad Nacional de Rosario
Facultad de Ciencia Política y Relaciones Internacionales
Instituto de Investigadores
http://www.fcpolit.unr.edu.ar/docentes/cuerpo-docente/
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
69
http://www.fcpolit.unr.edu.ar/investigacion/instituto-de-investigaciones/
investigadores/
Facultad de Ciencias Económicas y Estadísticas
Economía
https://www.fcecon.unr.edu.ar/web-nueva/economia
Universidad Nacional Córdoba
Facultad de Ciencias Económicas y Estadísticas
Economía
http://ief.eco.unc.edu.ar/miembros-staff
Universidad Nacional de General.Sarmiento
Instituto de Desarrollo Humano
http://www.ungs.edu.ar/ms_idh/index.php/licenciatura-en-estudios-
politicos/cuerpo-docente-e-politicos/
Universidad Nacional de San Martín
Instituto de Altos Estudios sociales
http://www.unsam.edu.ar/institutos/idaes/investigacion.asp
Escuela de Política y Gobierno
http://www.unsam.edu.ar/escuelas/politica/docentes.asp
Universidad Nacional de Quilmes
Depto. de Ciencias Sociales
http://www.unq.edu.ar/secciones/267-investigaci%C3%B3n-y-
desarrollo/http://www.unq.edu.ar/secciones/232-instituto-de-estudios-
sobre-la-ciencia-y-la-tecnolog%C3%ADa/
Depto. de Economía y Administración
http://www.unq.edu.ar/secciones/276-investigaci%C3%B3n-y-
desarrollo/
 70
Universidad Nacional de Litoral
Instituto de Investigación Estado, Territorio y Economía
http://www.iiete.unl.edu.ar/
Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales
Centro de Investigación
http://www.fcjs.unl.edu.ar/ci/index.php?act=Pages.showInvestigadores
FLACSO,
Programa en Desarrollo Humano
http://flacso.org.ar/formacion-academica/maestria-desarrollo-humano/
direccion-y-equipo-docente/
Programa en Estado y Políticas Públicas
http://flacso.org.ar/formacion-academica/politicas-publicas-para-el-
desarrollo-con-inclusion-social/direccion-y-equipo-docente/
http://flacso.org.ar/formacion-academica/maestria-politicas-publicas-y-
desarrollo/docentes/
c. Universidades Privadas.
Universidad del Salvador
Facultad de Ciencias Sociales
http://csoc.usal.edu.ar/csoc/cuerpo-docente-ciencias-sociales#CP
Universidad Di Tella
Departamento de Ciencias Políticas y Estudios Internacionales
http://www.utdt.edu/ver_contenido.php?id_contenido=1104&id_item_
menu=1898
Departamento de Economía
http://www.utdt.edu/ver_contenido.php?id_contenido=1685&id_item_
menu=3549
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
71
Universidad de San Andrés
Departamento de Economía
http://www.udesa.edu.ar/cuerpo-docente?og_group_ref_target_
id=11855
Departamento de Ciencias Sociales
http://www.udesa.edu.ar/cuerpo-docente?og_group_ref_target_
id=11829
Escuela de Administración
http://www.udesa.edu.ar/cuerpo-docente?og_group_ref_target_
id=11852
d. Centros de Investigación
Instituto Torcuato Di Tella
Centros de estudio
http://www.itdt.edu/instituto-torcuato-ditella-centros-de-estudio-es.html
Instituto de Desarrollo Económico y Social
http://ides.org.ar/investigacion/lista-de-investigadores
6.5.2. Brasil.
a. Universidades públicas.
a.1 Universidades federales.
Universidad Federal de Rio Grande del Sur
Instituto de Filosofía y Ciencias Humanas
Posgrado en Ciencia Política
https://www.ufrgs.br/cienciapolitica/br/
Posgrado en Políticas Públicas
http://www.ufrgs.br/polpub/index.php?formulario=docentes&metodo=4
Posgrado en Economía
https://www.ufrgs.br/ppge/category/pessoas/professores-do-
programa/
 72
Universidad Federal de Santa Catarina
Posgrado en Economía
http://ppgeco.ufsc.br/o-programa/corpo-docente/
Posgrado en Sociología Política
http://ppgsp.posgrad.ufsc.br
Universidad Federal de Paraná
Sector Humanas
Posgrado en Ciencia Política
http://www.cienciapolitica.ufpr.br/ppgcp/docentes2/
Posgrado en Sociología
http://www.humanas.ufpr.br/portal/pgsocio/corpo-docente/
Universidad Federal de Minas Gerais
Facultad de Filosofía y Ciencias Humanas
Posgrado en Ciencia Política
http://www.fafich.ufmg.br/ppgcp/corpo-docente/
Posgrado en Sociología
http://www.fafich.ufmg.br/possociologia/index.php?r=docentes/index
Universidad Federal de Rio de Janeiro
Instituto de Filosofía y Ciencias Humanas
Posgrado en Sociología
https://ppgsa.ifcs.ufrj.br/evento/corpo-docente/
Universidad Federal de Fluminense
Posgrado en Economía
http://www.ppge.uff.br/index.php/corpo-docente/credenciamento-e-
composicao
Posgrado en Ciencia Política
http://www.uff.br/dcp/?page_id=28
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
73
Posgrado en Administración
Posgrado en Seguridad y Estudios Estratégicos
Universidad Federal de Pernambuco
Posgrado en Economía
http://www.pimes.com.br/equipe/professores.php
Posgrado en Ciencia Política
http://www3.ufpe.br/politica/index.php?option=com_
content&view=article&id=309&Itemid=230
a.2 Universidades Estaduales.
Universidad de San Pablo
Facultad filosofía letras ciencias humanas
Ciencia Política
http://dcp.fflch.usp.br/dcp/index.php/docentes/galeria-de-docentes
Facultad de Economía, Administración y Contabilidad
Departamento de Economía
http://www.fea.usp.br/economia/pessoas
UNICAMP Campinas
Instituto de Filosofía y Ciencias Humanas
Posgrado en Sociología
https://www.ifch.unicamp.br/ifch/pos/sociologia/corpo-docente-
permanente
UNESP
Facultad de Ciencias Humanas y Sociales
Planeamiento Políticas Públicas
http://www.franca.unesp.br/#!/pos-graduacao/pp/docentes/
 74
Universidad Estadual de Rio de Janeiro
Instituto de Estudios Sociales y Políticos
Posgrado en Ciencia Política
http://www.iesp.uerj.br/docentes-pol/
Posgrado en Sociología
http://www.iesp.uerj.br/docentes-soc/
Universidad Nacional de Brasilia
Instituto de Ciencias Sociales
Posgrado en Sociología
http://www.sol.unb.br/index.php?option=com_
content&view=category&layout=blog&id=19&Itemid=12
Facultad de Economía Administración y Contabilidad
Posgrado en Economía
http://www.economia.unb.br/menu-styles
b.Universidades privadas
b.1 Universidades pontificias
Pontificia Universidad Católica (PUC) San Pablo,
Facultad de Ciencias Sociales
Posgrado en Ciencias Sociales
http://www.pucsp.br/pos-graduacao/mestrado-e-doutorado/ciencias-
sociais#corpo-docente
Facultad de Economía, Administración, Contables y Actuariales
Posgrado en Administración
http://www.pucsp.br/pos-graduacao/mestrado-e-doutorado/
administracao#corpo-docente
PUC Rio de Janeiro
Posgrado en Economía
http://www.econ.puc-rio.br/pessoas/professores-quadro-principal
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
75
Posgrado en Ciencias Sociales
http://www.cis.puc-rio.br/index.php/posgraduacao/
doutoradocorpodocente
PUC Rio Grande del Sur
Escuela de Negocios
PUC Minas Gerais
Posgrado en Administración
http://portal.pucminas.br/pos/cienciassociais/index-link.
php?arquivo=docente&pagina=4214&codigo=10
Posgrado en Ciencias Sociales
http://portal.pucminas.br/pos/cienciassociais/index-link.
php?arquivo=docente&pagina=4214&codigo=10
b.2 Fundación Getulio Vargas (FGV)
FGV San Pablo
Posgrado en Administración pública y Gobierno
http://cmcd.fgv.br/transformacoes-estado-pol%C3%ADticas-publicas
FGV Rio de Janeiro
EPGE
http://epge.fgv.br/pt/pessoas/professores/quadro-principal
c. Centros de investigación.
Centro Brasileño de Análisis y Planeamiento,
Núcleos de estudios
http://cebrap.org.br/pesquisadores/?nucleo=nucleo-desenvolvimento
http://cebrap.org.br/pesquisadores/?nucleo=nucleo-opiniao-publica-
politica-internacional
http://cebrap.org.br/pesquisadores/?nucleo=nucleo-instituicoes-
politicas-e-movimentos-sociais
 76
http://cebrap.org.br/pesquisadores/?nucleo=nucleo-democracia-e-
acao-coletiva
http://cebrap.org.br/pesquisadores/?nucleo=nucleo-direito-e-
democracia
http://cebrap.org.br/pesquisadores/?nucleo=cem
Instituto de Pesquisas Económicas Aplicadas.
http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_
alphacontent&section=67&ordering=1&limit=20&Itemid=393
6.5.3. Chile
a. Universidades públicas
Universidad de Chile
Facultad de Ciencias Sociales
Sociología
http://www.facso.uchile.cl/sociologia/departamento-de-
sociologia/56556/cuerpo-academico
Facultad de Economía y Negocios
Economía
http://www.econ.uchile.cl/es/academicos/dedicacion-completa
Universidad de Santiago
Facultad de Administración y Economía
Economía
http://fae.usach.cl/fae/index.php?option=com_
content&view=article&id=17&Itemid=4
Universidad de Valparaíso
Facultad de Humanidades
Sociología
http://www.uv.cl/carreras
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
77
Facultad de Ciencias Económicas
Gobierno y gestión pública
http://postgrados.uv.cl/index.php/magister/Gobierno-y-gestion-publica
Universidad Arturo Prat
Facultad de Ciencias Humanas
http://www.unap.cl/kb/academicos/presentacion
b. Universidades privadas.
Universidad Católica de Chile
http://www.facso.uchile.cl/sociologia/departamento-de-
sociologia/56556/cuerpo-academico
Universidad de Concepción 
http://cpa-udec.cl/nosotros/#_docentes
http://econudec.cl/vision/ademicos/
Universidad Diego Portales
Facultad de Ciencias Sociales e Historia
Posgrado en Ciencia Política
http://postgrados.udp.cl/doctorado-ciencia-politica/academicos/
Universidad Austral
Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas
Economía
http://www.economicas.uach.cl/institutos/instituto-de-
economia/#1497244109270-592da43a-561cf372-d686
Administración
http://www.economicas.uach.cl/institutos/instituto-de-administracion-
2/#academicos
 78
ARCIS
Facultad de Ciencias Sociales
Sociología
http://www.uarcis.cl/carreras/area-de-ciencias-sociales/sociologia/
6.5.4. Colombia
a. Universidades públicas
Universidad Nacional de Colombia (Bogotá)
Grupo de Estudios Comparados en Política Pública
Trabajo, Empresa y Sociedad
Formación de Élites y Educación Superior
América Latina: Transformaciones, Dinámicas Políticas y 
Pensamiento Social
UAB/Centros/Institutos/Instituciones: UNAL-Universidad Pedagógica 
Nacional
Universidad Nacional de Colombia (Medellín)
Facultad de Ciencias Económicas y Humanas
Departamento de Economía
http://cienciashumanasyeconomicas.medellin.unal.edu.co/
institucional/profesores-de-la-facultad.html#
Departamento de Ciencia Política
http://cienciashumanasyeconomicas.medellin.unal.edu.co/
institucional/profesores-de-la-facultad.html#
Universidad de Antioquía
Facultad de Derecho y Política
Instituto de Estudios Políticos
http://www.udea.edu.co/wps/portal/udea/web/inicio/institucional/
unidades-academicas/facultades/ciencias-sociales-humanas
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
79
Facultad de Ciencias Sociales y Humanas
http://www.udea.edu.co/wps/portal/udea/web/inicio/institucional/
unidades-academicas/facultades/ciencias-sociales-humanas
http://www.udea.edu.co/wps/portal/udea/web/inicio/institucional/
unidades-academicas/institutos/estudios-regionales
b. Universidades privadas.
Universidad Pontificia Bolivariana
Facultad de Derecho y Política - Medellín
Ciencia Política
http://derechoypolitica.medellin.upb.edu.co/index.php/ciencias-
politicas/docentes
Economía
https://www.upb.edu.co/es/universidad/o?page=3&ciudad=Medellin&b
=economia&categoria=Pregrados&max=10
Ciencias Sociales
https://www.upb.edu.co/es/universidad/directorio?page=3&ciudad=-
Medellin&b=sociales&categoria=Postgrados&max=31
Montería - Economía
https://www.upb.edu.co/es/universidad/
directorio?page=1&ciudad=Monteria&max=10&b=economia
Universidad de los Andes
Departamento de Ciencia Política
Departamento de Humanidades y Literatura
https://literatura.uniandes.edu.co/index.php/profesoress/profesores-
planta
Pontificia Universidad Javeriana
Departamento de Economía
http://cea.javeriana.edu.co/academia/departamento-economia/
profesores-planta
 80
Área de Estrategia y organizaciones
http://cea.javeriana.edu.co/academia/departamento-administracion/
profesores-planta
6.5.5.El Salvador
a. Universidades públicas
Universidad de El Salvador
Facultad de Ciencias y Humanidades
Escuela de Posgrados
http://www.humanidades.ues.edu.sv/
Facultad de Ciencias Económicas
Maestría Economía para el Desarrollo
http://www.fce.ues.edu.sv/
b. Universidades privadas
Universidad Francisco Gavidia
Facultad de Ciencias Económicas
http://fcs.ufg.edu.sv/
c. Centros de investigación.
FLACSO
http://flacso.org/secretaria-general/investigadores/sede-el-salvador
6.5.6. Perú.
a. Universidades públicas
Universidad Mayor de San Marcos
Facultad de Ciencias Económicas
Economía
http://economia.unmsm.edu.pe/org/docente.htm
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
81
b.Universidades privadas
Pontificia Universidad Católica del Perú
Facultad de Ciencias Sociales
http://facultad.pucp.edu.pe/ciencias-sociales/listado-de-profesores/?C
ategorias=Principales,Asociados
c.Centros de investigación.
Instituto de Estudios Peruanos
Investigadores
http://iep.org.pe/investigadores_categorias/principales/
 6.5.7. México.
a.Universidades públicas.
Universidad Nacional Autónoma de México
Centro de Investigaciones sobre América Latina y el Caribe
http://www.cialc.unam.mx/
Instituto de Investigaciones Económicas
http://www.iiec.unam.mx/
Instituto de Investigaciones Sociales
http://www.iis.unam.mx/indexcontent.php?_module=22&a82c-
2454322b64c506e53a2b23a772d9&2a3b56f83608ded2d4b5710cd4
f440ca&b6ec740bc044e5297f46ba20c4ca36de&49f6a572ad24f68b-
9fec5fc38d8127de&755594c6141088b58ee39ea2f1346b01
Universidad Autónoma Metropolitana
Unidad Xochimilco - División de Ciencias Sociales y Humanidades
http://dcsh.xoc.uam.mx/
Unidad Azcapotzalco - División de Ciencias Sociales y Humanidades
http://digitaldcsh.azc.uam.mx/index.php/direcciondcsh/directorio
 82
Unidad Iztapalapa - División de Ciencias Sociales y Humanidades
http://www.izt.uam.mx/directorio/
Benemérita Universidad Autónoma de Puebla
Dirección General de Investigación y Estudios de Posgrado
http://www.buap.mx/
Universidad Autónoma de Nuevo León
Facultad de Ciencias Políticas y Relaciones Internacionales
http://www.facpoliticas.uanl.mx/perfiles/profesores/
Facultad de Economía
http://www.economia.uanl.mx/planta-docente/
b.Centros de investigación.
El Colegio de México
Centro de Estudios Económicos
http://cee.colmex.mx/profesores
Centro de Estudios Sociológicos
http://ces.colmex.mx/ces/directorio
FLACSO
http://www.flacso.edu.mx/directorio/academicos
 6.5.8.Uruguay.
a. Universidades públicas.
Universidad de la República
Facultad de Ciencias Sociales
Departamento de Economía
http://cienciassociales.edu.uy/departamentodeeconomia/nomina-
docente/
 El poder fáctico de las élites empresariales en la política latinoamericana: 
Un estudio comparado de ocho países.
83
Departamento de Ciencia Política
http://cienciassociales.edu.uy/institutodecienciapolitica/planteldocente/
Departamento de Sociología
http://cienciassociales.edu.uy/departamentodesociologia
Facultad de Ciencias Económicas y de Administración
Instituto de Economía
http://fcea.edu.uy/plantel-docente.html
b. Universidades privadas.
Universidad Católica del Uruguay
Facultad de Ciencias Empresariales
Departamento de Economía
Facultad de Ciencias Humanas
Departamento de Ciencias Sociales y Ciencia Política
https://postgrados.ucu.edu.uy/programas/ciencias-sociales-y-politicas/
maestria/administracion-publica#profesores
https://postgrados.ucu.edu.uy/programas/ciencias-sociales-y-politicas/
maestria/politicas-publicas#profesores
Universidad de Montevideo
Facultad de Ciencias Empresariales y Economía
http://fcee.um.edu.uy/profesoresum/
Instituto de Estudios Empresariales de Montevideo
http://www.ieem.edu.uy/ieem
Instituto Universitario CLAEH
http://claeh.edu.uy/v2/index.php?option=com_content&view=arti-
cle&id=426&Itemid=350
http://claeh.edu.uy/v2/index.php?option=com_content&view=arti-
cle&id=68&Itemid=303
 84
Con el auspicio de:
