1 
 
 
  
 
BASES DE INSTRUMENTOS DEL PROGRAMA REGIONAL 
ACCIÓN REGIONAL – 2019. 
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
CONICYT 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través del 
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa Regional), en el 
marco de su Línea de Instrumentos de Capital Social, llama al siguiente concurso: 
 
- 
V Concurso de Proyectos de Acción Regional para el Desarrollo Territorial 
Mediante Proyectos de I+D Colaborativa con PyMEs. En adelante “Acción 
Regional”. Cuyo propósito es apoyar financieramente proyectos de investigación y 
desarrollo de alto nivel de excelencia, que a partir de conocimiento y/o de una solución 
disponible a nivel nacional o internacional (línea base), puedan llegar a resultados a nivel 
de demostración piloto (equivalente al menos a TRL 6 totalmente logrado; ver Anexo 3) 
para el detalle y explicación de los TRL, relevantes para las PyMEs de la región. 
 
ACERCA DE LAS BASES CONCURSALES  
 
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán 
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el término del convenio de subsidio celebrado 
entre CONICYT y la Institución Beneficiaria.  
 
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos: 
 
I. Sección I: Aspectos Generales de la Convocatoria 
En esta sección se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regula el concurso 
de Acción Regional. Algunos de esos elementos son abordados nuevamente en la sección 
II, con el objeto de profundizar, complementar y regular los aspectos específicos del 
concurso en cuestión. 
 
II. Sección II: Aspectos Específicos del V Concurso de Acción Regional 
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de 
Acción Regional. 
 
III. Anexos: 
- 
Anexo 1: Definiciones Generales 
En este anexo se detallan las definiciones de la convocatoria Acción Regional. 
 
- 
Anexo 2: Requerimientos Específicos por Región - Acción Regional 
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la convocatoria 
del instrumento Acción Regional, que cuentan con financiamiento FIC Regional o 
financiamiento CONICYT, las temáticas que deben considerar las propuestas que 
postulan a cada región. 
 
- 
Anexo 3: Technology Readiness Level (TRL) 
Pertinente para el instrumento Acción Regional. Corresponde a la escala o rango que 
se utilizará para establecer el Nivel de Madurez Tecnológica o Technology Readiness 
Level (TRL por su sigla en inglés) de las soluciones iniciales (a partir de la cual parten 
los proyectos) y finales de los proyectos. Esta escala corresponde a una adaptación 
del Programa Regional de la escala original elaborada por la NASA (1995)1. 
 
                                                           
1 J. Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA. 
 2 
 
Sección I ASPECTOS GENERALES DE LA CONVOCATORIA 
 
I -1. 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
I – 1.1 Acerca de CONICYT  
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del 
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la 
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando 
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.  
 
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de 
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez, 
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica 
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital 
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción 
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el 
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el fortalecimiento 
y desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de promoción de la 
investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del país, tanto a 
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, el apoyo 
a centros de investigación de excelencia, la promoción de alianzas entre investigación 
científica y sectores productivos, y el fomento de la investigación en áreas prioritarias y de 
interés público. 
 
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y 
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de 
Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los(as) 
chilenos(as), mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de 
instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades 
de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica 
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación. 
 
I – 1.2 Acerca del Programa Regional de CONICYT  
 
El Programa Regional, que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000 con 
la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través 
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación, de acuerdo a 
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y 
social. 
 
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción: 
- 
Generar capacidades de Ciencia, Tecnología e Innovación en las regiones de Chile, a 
través de la implementación y seguimiento de proyectos orientados a la creación y 
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico, 
financiados conjuntamente entre CONICYT y el Gobierno Regional respectivo. 
- 
Promover la ejecución de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y 
coordinar la aplicación de los recursos provenientes de la provisión Fondo de 
Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC Regional), asignados 
a CONICYT, a través de la representación institucional con los actores que intervienen 
en el proceso de asignación de este financiamiento. 
 
I – 1.3 Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de 
Asignación Regional (FIC) 
 
La Provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que tiene 
como fin “Contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la innovación 
regional y el aumento de la competitividad”2. Para ello, la provisión se ha definido como 
                                                           
2 DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para la 
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. 
Resumen Ejecutivo.  
 3 
 
propósito el contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el 
desarrollo de las regiones. 
 
En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la 
investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y transferencia 
tecnológica; la aceleración del emprendimiento innovador; la formación, inserción y 
atracción de recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la innovación 
y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento 
y la innovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo establecido en la resolución 
N°02 de 2016, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE). 
 
En este marco, algunos Gobiernos Regionales destinaron recursos para el financiamiento del 
instrumento Acción Regional, cuya convocatoria se ejecuta a través de las presentes bases.  
 
I – 2. ASPECTOS FINANCIEROS  
 
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los 
siguientes ítems de financiamiento: Gastos en Personal, Equipamiento, Gasto de 
Operación y Overhead; según las definiciones descritas en el INSTRUCTIVO GENERAL 
DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. Sin perjuicio de lo 
anterior, en la sección II de estas bases, se establecerán cuáles se financian, y las reglas 
específicas que aplican. 
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución 
N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales 
contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA 
REGIONAL CONICYT”   
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de 
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT. 
 
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos 
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos 
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean 
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los 
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de 
acuerdo al “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL 
CONICYT”.  
 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de 
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis 
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del 
incumplimiento en que se ha incurrido. 
 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del 
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.  
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas 
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser 
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, 
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del 
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.  
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por 
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras 
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados 
por CONICYT. 
 
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos 
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT, 
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá 
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del 
incumplimiento en que se ha incurrido. 
 4 
 
 
I – 2.1 Garantías  
 
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de garantía 
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución 
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional 
de Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo 
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas 
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la 
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá 
contener la glosa: “Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto 
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).  
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.  
 
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos 
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la 
transferencia. 
 
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el 
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen 
N°15978/10 de Contraloría General de la República. 
 
I – 2.2 Aporte de la Institución Beneficiaria y de las otras instituciones 
participantes (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) 
 
Las Instituciones Beneficiarias Privadas que presenten propuestas a las regiones del 
Libertador Bernardo O’Higgins y La Araucanía, deberán aportar al menos el 10% del monto 
total solicitado a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50%), es decir, al menos el 
5% del monto total solicitado a CONICYT deberá ser aporte pecuniario. A las Instituciones 
Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte en ninguno de los casos anteriores. 
 
Para la presente convocatoria los aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) de las 
empresas participantes, son obligatorios y constituyen un indicador de admisibilidad. Estos 
aportes al menos deben corresponder al 3% del monto solicitado a CONICYT, según lo 
indicado en el punto II – 2.1 de las presentes bases concursales. 
 
En caso de existir estos aportes, deberán ser rendidos según lo planificado en la propuesta 
aprobada.  
 
I – 2.3 Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas 
 
Los recursos transferidos a la institución beneficiaria se regirán por la Resolución Nº30, de 
11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de 
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro; 
además la institución beneficiaria deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo dispuesto 
en el Decreto Supremo de Hacienda Nº375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento 
de la Ley Nº19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.  
 
La Institución Beneficiaria deberá rendir cuentas conforme al INSTRUCTIVO GENERAL DE 
RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. 
 
I – 3. DUPLICIDAD DE PROPUESTAS  
 
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulación no podrá 
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en 
ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones científicas u otras formas de difusión.  
 
Si la Institución Beneficiaria se adjudica más de un proyecto con contenidos similares, deberá 
optar por uno de ellos. 
 
La Institución Beneficiaria deberá declarar expresamente en la carta de compromiso que se 
pondrá a disposición en la plataforma de postulación, si la propuesta postulada ha sido 
presentada en forma simultánea o complementaria a algún otro Fondo del Estado o de 
 5 
 
CONICYT. Además, deberá entregar una declaración jurada simple, en la cual se declara que 
la propuesta no está siendo financiada por algún otro fondo público.  
 
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT detecta 
la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado 
de los proyectos duplicados. 
 
I – 4. PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
I – 4.1 Examen de Admisibilidad 
 
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, será declarada 
fuera de bases y, en consecuencia, no pasará a la siguiente etapa de evaluación:  
 
- 
Presentación: Las propuestas deberán contener toda la información requerida en los 
formularios de presentación, describiendo cada uno de los aspectos definidos, incluyendo 
anexos y otros medios de verificación que se soliciten.  
- 
Requerimientos según Modalidad de Postulación: Las propuestas deberán 
considerar los requerimientos específicos definidos en el punto II – 2.1. 
- 
Duración y financiamiento: La duración total del proyecto, así como el monto 
solicitado a CONICYT, no podrán superar lo establecido en los puntos II-3.3 y II – 3.4. 
 
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificará tal circunstancia, pudiendo 
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley N°19.880, de 
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
Administración Pública del Estado, teniendo como plazo 5 días hábiles una vez notificados.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier 
etapa del procedimiento si se verifica algún incumplimiento de los requisitos establecidos.  
 
 
I – 4.2 Evaluación  
 
I – 4.2.1 Escala de Evaluación  
 
A cada criterio de evaluación se le asignará un puntaje de 0 a 5,0 puntos, según el siguiente 
cuadro: 
Calificación 
Puntaje 
Excelente 
5,0 
Muy bueno 
4,0 
Bueno 
3,0 
Regular 
2,0 
Deficiente 
1,0 
No califica 
0 
 
I - 4.2.2 Proceso de Evaluación 
 
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad serán evaluadas en un 
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluación: 
 
a. 
Evaluación Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 60% de la Calificación 
Final (CF) de una propuesta. 
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 20% de 
la CF de una propuesta. 
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP), cuyo peso relativo 
corresponde al 20% de la CF de una propuesta. 
 
Calificación Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20) 
 
 
 
 6 
 
a. 
Evaluación Técnica (ET) (60% de la CF) 
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas por expertos(as) externos(as) 
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluación definidos y 
detallados en la Sección II – 4 de las presentes bases concursales.  
 
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER) (20% de la CF) 
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayor a tres (3,0) 
puntos, serán sometidos a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región a 
la cual postulan. Por el contrario, las propuestas que hayan obtenido un puntaje inferior a 
tres (3,0) puntos en la ET no pasarán a la siguiente etapa de evaluación.  
Los Criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa, son los siguientes:  
 
Criterios 
Ponderación 
Pertinencia de la temática abordada en la propuesta respecto de los 
requerimientos regionales para los proyectos de esta convocatoria. 
50% 
Relevancia de los resultados esperados de la propuesta para la 
región. 
50% 
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo solicitado 
por CONICYT para ser incluida en la Calificación Final o no se realice por algún otro motivo, 
excepcionalmente la evaluación del Comité Regional de Proyectos aumentará su ponderación 
a un 40%. 
 
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20% de la CF) 
Esta evaluación será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por 
CONICYT incluyendo la ET y la EER. Para ello, deberá considerar criterios ligados a la 
contribución de la propuesta al desarrollo científico y tecnológico regional orientado a 
necesidades económicas y/o sociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidades 
de interés nacional.  
 
Criterios 
Ponderación 
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a criterios ligados 
a la contribución de éstos al desarrollo científico y tecnológico 
regional manteniendo una mirada nacional. 
50% 
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo necesidades 
económicas y/o sociales, en concordancia con los objetivos del 
concurso. 
50% 
 
I – 4.3 Procedimiento de Selección de Proyectos 
 
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y de 
ECREP), la Dirección del Programa Regional propondrá al Consejo Asesor del Programa 
Regional una nómina de adjudicación de proyectos para el Concurso de Acción Regional, por 
cada región.  
 
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá la nómina, sancionará y propondrá a 
CONICYT, los proyectos que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que 
se dispongan, así como los montos para cada proyecto y las condiciones pertinentes para su 
selección (tales como condiciones de reformulación, por ejemplo). Para esto último el 
Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP y/o 
los(as) expertos(as) externos(as).  
 
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la 
recomendación del Consejo Asesor del Programa Regional. Podrán ser adjudicados proyectos 
que cumplan con una CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).  
 
I – 5 ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO  
 
a. La adjudicación de la Convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución 
Exenta, lo que será comunicado a través de carta tanto a aquellos(as) Directores(as) 
Responsables de proyectos adjudicados, como a aquellos(as) de proyectos no 
seleccionados. Además, la adjudicación de la convocatoria será difundida a través de 
la página web de CONICYT www.conicyt.cl. 
 7 
 
b. Esta adjudicación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia de 
120 días corridos a partir de la resolución de adjudicación, a la cual se recurrirá en el 
caso de que algún proyecto seleccionado renuncie a su adjudicación, no cumpla con 
los plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
c. La Resolución de Adjudicación, podrá también incluir condiciones, observaciones y/o 
sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales deberán ser aceptadas por 
el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde se explique el impacto de 
las condiciones de reformulación, en el proyecto. La que deberá ser remitida al Director 
del Programa Regional  
d. Una vez notificada la adjudicación de la convocatoria, o de algún proyecto en lista de 
espera, el beneficiario tendrá un plazo de 10 días hábiles, contados desde la fecha de 
notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso, para comunicar 
su aceptación o rechazo de la adjudicación y las condiciones, observaciones y/o 
sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación, la 
adjudicación quedará sin efecto. 
e. Se realizará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institución 
Beneficiaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de 
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que 
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la 
firma del convenio y su envío a CONICYT la Institución Beneficiaria tendrá un plazo de 
15 días hábiles, contados desde su recepción. En caso contrario, CONICYT se reserva 
el derecho a dejar sin efecto la adjudicación y a adjudicar al proyecto ubicado en primer 
lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que haya recursos disponibles. 
f. La Institución Beneficiaria deberá anexar al convenio respectivo un certificado de 
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo 
establece la ley Nº19.862. 
g. A partir de la emisión de la Resolución Aprobatoria del Convenio, el Programa Regional 
solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la 
carta de aceptación, para seguimiento y control, dando para ello un plazo de hasta 60 
días.  
h. El proyecto reformulado deberá dar respuesta a las condiciones de reformulación 
solicitadas. Lo que será debidamente informado al beneficiario.  En caso contrario, 
CONICYT podría suspender o declarar el término anticipado del proyecto y solicitar la 
devolución de los recursos entregados. 
 
I – 6.  SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
Los fondos serán transferidos a la Institución Beneficiaria para garantizar la total ejecución 
del proyecto, por lo tanto, dicha Institución debe poseer mecanismos de control y garantía 
de participación de los demás integrantes del proyecto. 
 
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto 
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento 
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados 
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.  
 
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto, 
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a 
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de 
avance y/o final del mismo. 
 
I – 6.1 Informes a presentar  
 
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes 
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avances y final. El informe financiero final 
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto. 
 
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros, 
CONICYT podrá solicitar información adicional y/o complementaria, en todo momento.  
 
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los mismos, 
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caución 
cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para obtener la 
 8 
 
restitución total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por escrito a la 
Institución Beneficiaria. 
 
I – 6.2 Modificaciones al proyecto 
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional. Estas 
modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se 
realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece: 
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos 
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo; 
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, 
o de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la 
Dirección del Programa Regional. 
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el 
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades 
o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o 
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud 
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional 
y la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional. 
Esta modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT. 
 
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por 
el(la) Director(a) Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del proyecto: 
plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para 
cada ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones 
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos 
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud deberá estar justificada, 
ser evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior 
a 30 días corridos.  
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la 
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de 
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no 
se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la 
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben realizarse 
antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
I – 6.3 Término Anticipado  
 
Si la consecución de metas y el logro de los objetivos ha sido insuficiente o en el evento que 
la Institución Beneficiaria no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadas de 
las presentes bases concursales, así como del convenio específico que suscriba, CONICYT 
estará facultado, en caso de contravención comprobada, para suspender o poner término 
anticipado al proyecto, y solicitar a la Institución Beneficiaria la devolución total o parcial de 
los recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caución presentada, sin perjuicio de 
reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan. 
 
Además, podrá resolver el término anticipado del proyecto a solicitud de la Institución 
Beneficiaria, en caso de fallecimiento del(la) Director(a) Responsable, de la disolución de la 
persona jurídica o de cualquier otro caso de fuerza mayor, el cual será analizado por CONICYT 
en su propio mérito. 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben 
efectuarse a la cuenta corriente pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto 17 del 
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS del Programa Regional. 
 
I – 6.4 Cierre del Proyecto  
 
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos transferidos, 
o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de 
cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se entenderá terminado cuando los informes 
técnicos y financieros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto 
administrativo correspondiente.  
 
 9 
 
I – 7. OBLIGACIONES GENERALES 
 
La Institución Beneficiaria deberá adherir a la Declaración de Singapur como guía global para 
una conducta responsable en la investigación. Esta se encuentra disponible en 
https://wcrif.org/documents/327-singapore-statement-a4size/file.  
 
 
I – 8. CONVOCATORIA Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
a. Bases, Formularios, Instructivo General de Rendición de Cuentas 
 
Las bases del presente concurso estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT 
www.conicyt.cl.  
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de 
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la convocatoria. En dicha publicación 
se informará la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, nombre y antecedentes 
del concurso. 
 
b. Consultas y Aclaraciones 
 
Las consultas deberán ser dirigidas a http://ayuda.conicyt.cl, las que serán atendidas 
solamente por esta vía y hasta 5 días hábiles antes de la fecha de cierre del concurso. 
 
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las 
condiciones establecidas en las presentes bases concursales. 
 
c. Fecha y Sitio de Postulación de Propuestas  
 
La fecha y sitio de postulación del Concurso Acción Regional se encuentra en el punto II-8.  
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente 
link https://auth.conicyt.cl/. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de 
director(a) del proyecto. 
 
Se aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta convocatoria, los 
cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en https://auth.conicyt.cl/. 
 
d. Interpretación de Bases 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, 
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las 
condiciones establecidas en las presentes bases concursales y en el respectivo convenio. 
 
e. Recursos de Reposición  
 
Las Instituciones postulantes podrán interponer los recursos que contempla el artículo 59 de 
la Ley N°19.880, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que el plazo para interponer un recurso de 
reposición es de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, deberán 
presentarse ante CONICYT y deberán contener: 
- 
Nombres y apellidos del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) 
y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio preferente o del 
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
- 
Los hechos, razones y peticiones en que consiste la solicitud. 
- 
Lugar y fecha. 
- 
La firma del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) o 
acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio 
habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados 
a través de correo electrónico a menos que se incluya firma electrónica avanzada. 
- 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
 10 
 
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda N°1375, Santiago (horario de atención: 
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).  
 
La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá 
efectuarse a través de http://ayuda.conicyt.cl. Los requisitos de la firma electrónica 
avanzada, se encuentran establecidos en la Ley N°19.799 sobre documentos electrónicos, 
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.  
 
 11 
 
Sección II  INSTRUMENTO ACCIÓN REGIONAL 
 
Acerca de la Investigación y Desarrollo, la Colaboración y Participación de PyMEs y 
el complemento de la Vinculación Internacional. 
 
Según Flores y Ferreira (2006), entre los efectos de la actividad de Investigación y Desarrollo 
(I+D) que las empresas esperan obtener están:  
- 
Generación de conocimientos  
- 
Mejoramiento de la capacidad de absorción de conocimiento  
- 
Innovación en productos, procesos o servicios  
- 
Aumento de la productividad  
 
Sin embargo, de acuerdo a Howells (2012)3, los activos necesarios para lograr esos efectos, 
no pueden ser fácilmente contratados o generados por ellas. Las instituciones que realizan 
investigación son precisamente uno de los agentes que pueden proveer esos activos, dado 
su rol central en la generación de nuevo conocimiento y en las posibilidades de formación 
y/o entrenamiento de recursos humanos. Además, dado que estas instituciones están 
integradas en actividades de intercambio científico internacional, pueden servir de puente 
para las pequeñas y medianas empresas (PyMEs) regionales, al tener el potencial de traer 
conocimiento internacional a la región –al que muchas de las empresas usualmente no 
podrían acceder por sí mismas- y aumentar su absorción, pudiendo así proveer a empresas 
locales con conocimiento externo, especialmente para las PyMEs.  
 
Considerando que el potencial de éxito y de impacto económico de las instituciones de 
investigación está íntimamente conectado con las condiciones locales para absorber las 
posibilidades de innovación -la capacidad de absorción y de asociación de las empresas- y 
que las actividades innovadoras de empresas tienden a ocurrir en la proximidad de 
instituciones de investigación, es relevante incorporar dimensiones de proximidad 
geográfica, cultural y tecnológica en el análisis de la cooperación en I+D (Revilla-Diez, 
2000)4. En complemento a lo anterior, Teixeira et al (2013)5 señalan que la proximidad 
permite el intercambio formal de información y la facilidad de disponer de todo tipo de 
inputs, competencias y otros recursos compartidos. Así, según los mismos autores, la 
participación y colaboración activa de PyMEs del entorno, a través de relaciones cara a cara, 
confieren a estas iniciativas altos grados de pertinencia y relevancia, y la posibilidad de 
determinar en forma colectiva los cursos de acción que se deben proseguir durante la 
ejecución de proyectos de I+D colaborativos que buscan impactos económicos y sociales.  
 
Dentro de los proyectos de I+D colaborativa con PyMEs más exitosos que reporta la 
literatura, algunas de las temáticas o problemas que se han abordado, incluyen:  
- 
Aspectos medioambientales  
- 
Requerimientos regulatorios  
- 
Refuerzo de la base tecnológica  
- 
Desarrollo de herramientas tecnológicas  
 
La evidencia también sugiere que existen factores de éxito o condiciones que pueden 
fortalecerse para estimular la producción de conocimiento, el desarrollo de soluciones (a 
partir de la I+D) relevantes para las PyMEs y el potencial de absorción en las mismas. 
Algunos de esos factores de éxito y condiciones son los siguientes:  
- 
El trabajo en red con una participación y colaboración activa de las instituciones de 
Investigación y PyMEs en cada etapa del proceso.  
- 
La proximidad geográfica, tecnológica y cultural.  
- 
La vinculación e intercambio de conocimiento científico con Instituciones Extranjeras.  
 
De esta forma, la presente convocatoria busca reunir a PyMEs, Instituciones de Investigación 
Nacionales y a Instituciones Extranjeras, para vincularlos a través de un proyecto 
participativo y colaborativo de I+D orientado al desarrollo económico y social de la región. 
                                                           
3 Howells, J., 2012. The geography of knowledge: never so close but never so far apart. J. Economic 
Geography 12 (2012): 1003-1020pp. 
4 Revilla-Diez, J., 2000. The Importance of Public Research Institutes in Innovative Networks-Empirical 
Results from the Metropolitan Innovation Systems Barcelona, Stockholm and Vienna. European 
Planning Studies, Taylor & Francis Journals, vol. 8(4), 451-463pp. 
5 Teixeira, A., Santos, P. & Delgado, A., 2013. International Regional Patterns of R&D Networks 
Involving Low Tech SMEs. Journal of technology management & innovation, 8(2), 1-20pp. Disponible 
en  http://www.scielo.cl/pdf/jotmi/v8n2/art01.pdf. 
 12 
 
 
El propósito de este concurso es apoyar financieramente proyectos de I+D que obtengan 
resultados a nivel de demostración piloto, relevantes para las PyMEs de la región y con 
componentes de tipo bien público. 
 
En el marco de las presentes bases, se entenderá por solución con componentes de tipo bien 
público a aquella que tenga elementos que estén disponibles y sean de uso libre tanto para 
los actores que participan de la propuesta, como para aquellos que no forman parte de esta 
(comunidades, otras Pymes, sector público y/o privados). 
 
 
II – 1. OBJETIVOS  
 
II – 1.1 Objetivo General  
 
Contribuir al desarrollo científico, tecnológico y de innovación del sector PyME regional, 
considerando sus prácticas actuales y sus realidades tecnológicas, culturales y geográficas.  
 
II – 1.2 Objetivos Específicos  
 
- 
Fortalecer la acción de puente de Instituciones de Investigación para poner a disposición 
de las PyMEs de la región conocimiento científico y tecnológico pertinente y actualizado, 
disponible tanto a nivel nacional como internacional.  
- 
Desarrollar a partir de ese conocimiento una solución a nivel de demostración piloto, 
con componentes de tipo bien público, para resolver un problema o capitalizar una 
oportunidad relevante para las PyMEs. 
 
II – 2  POSTULACIÓN 
 
Las regiones a las que puede postular la Institución Beneficiaria son: 
- 
Antofagasta 
- 
O’Higgins  
- 
Biobío 
- 
La Araucanía 
- 
Magallanes 
Además, la Institución Beneficiaria deberá cumplir con los siguientes elementos: 
 
II – 2.1 Requisitos  
 
La Institución Beneficiaria debe: 
- 
Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Específicos por Región definidos por la 
región a la cual postula (disponibles en el Anexo 2). 
- 
Cumplir con lo señalado en las definiciones establecidas en el Anexo 1-2a, es decir, 
ser una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, sin fines de lucro, que 
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que 
demuestre 
experiencia 
comprobable 
en 
distintos 
tópicos 
relacionados 
con 
Transferencia y Gestión Tecnológica. 
- 
Para las regiones de O’Higgins y La Araucanía: Tratándose de una Institución 
Beneficiaria Privada quien postula, deberá cumplir con el aporte propio comprometido, 
de acuerdo a lo indicado en el punto I - 2.2 de estas bases; es decir, deberán aportar 
al menos el 10% del monto total solicitado a CONICYT, y donde la mitad de dicho 
aporte (50%), es decir, al menos el 5% del monto total solicitado a CONICYT deberá 
ser aporte pecuniario. A las Instituciones Beneficiarias Públicas no se les exigirá este 
aporte en ninguno de los casos anteriores. Esta exigencia se debe a que en las 
mencionadas regiones las propuestas que sean adjudicadas serán financiadas con 
recursos FIC, los cuales se rigen por la Resolución N°02, de 2016, de SUBDERE. 
 
La propuesta deberá contar obligatoriamente con:  
- 
Identificación y caracterización de una solución preestablecida a nivel nacional o 
internacional que se encuentre en un TRL 7 completo o superior. 
- 
Demostrar que se cuenta con una solución adaptada que se encuentre al menos entre 
TRL 2 y el 4. 
- 
Obtención de Resultados a nivel de demostración piloto equivalente a un TRL6 
totalmente logrado. 
- 
Una Institución Beneficiaria. 
 13 
 
- 
Al menos una Institución Asociada Extranjera. 
- 
Un mínimo de tres PyMEs, con un claro interés en los potenciales resultados de la 
propuesta, a las que también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas, 
asociaciones gremiales u otras similares (ver nota).  
 
La propuesta puede contar opcionalmente con:  
- 
Otra Universidad o Centro de Investigación Nacional. 
- 
Una Empresa de Mayor Tamaño a la cual las PyMEs participantes estén encadenadas 
como proveedoras. 
 
Nota: 
Consideración para las PyMEs: 
- 
Al menos una de las PyMEs debe estar localizada en la región a la que se postula. 
- 
Deberá explicitarse a través de una carta de compromiso el personal de cada PyME 
que será parte del Equipo de trabajo de la propuesta. 
- 
Para todas las PyMEs y/o empresa de mayor tamaño que participen en la propuesta, 
será obligatorio entregar un aporte de carácter pecuniario y/o no pecuniario; estos 
aportes sumados entre sí al menos deben corresponder al 3% del monto solicitado a 
CONICYT.  
 
II – 2.2 Integrantes del Equipo de Trabajo  
 
Las propuestas deberán contar con un Equipo de Trabajo que contenga al menos: 
 
- 
Director(a) Responsable: corresponde a un(a) especialista en el área del 
conocimiento, 
con 
capacidad 
de 
dirección 
de 
proyectos 
y 
de 
grupos 
multidisciplinarios, experiencia y vinculación internacional y relación con la línea de 
investigación. 
- Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo que 
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Directora(a) 
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) 
Director(a). 
- Coordinador(a) de proyecto: corresponde a algún integrante del Equipo de 
Trabajo que coordinará y gestionará los aspectos técnicos, financieros u otros a lo 
largo de la duración del proyecto.  
- Experto(a) en negocios de base tecnológica o social: corresponde a algún 
integrante del Equipo el cual tenga formación, experiencia o que haya trabajado (o 
trabaje) en temáticas relativas a la gestión de negocios de base tecnológica 
- Investigador(a) nacional: corresponde a algún integrante del Equipo el cual 
ejecutará las actividades científico- tecnológicas necesarias para el éxito del 
proyecto. 
- Investigador(a) Extranjero: asesor extranjero, el cual apoyará en la co-creación 
de conocimiento en base a la solución de partida, para adecuarla a las condiciones 
territoriales, prácticas y lenguaje de las pymes participantes en el proyecto.  
- Miembros de a lo menos tres PyMEs: corresponde a algún profesional o directivo 
de la PyME el cuál ejecutará y será parte activa de la co-creación de la solución 
propuesta por el proyecto, debidamente adecuada a las condiciones territoriales, 
prácticas y lenguaje propios.  
 
Los Integrantes de la propuesta deberán poseer la formación académica, la capacidad 
científica, las competencias y la experiencia de trabajo, necesarias para obtener los 
resultados comprometidos. 
 
II – 3  CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS  
 
II – 3.1 Características Generales  
 
Los elementos centrales de una propuesta son los siguientes:  
 
i. 
Actividades de Investigación y Desarrollo:  
 
La propuesta deberá: 
- 
Enmarcarse en alguna de las temáticas definidas para esta convocatoria en los 
Requerimientos Específicos por Región (Anexo 2). 
 14 
 
- 
Establecer una línea base donde se identifique y priorice el problema, oportunidad 
o brecha existente que se abordará (malas prácticas, dificultades de las PyMEs en 
el cumplimiento de reglamentaciones, problemas para producir o exportar, mejorar 
la productividad, entre otros). 
- 
Presentar, como punto de partida del proyecto, una solución preestablecida a nivel 
nacional o internacional que haya sido exitosa en realidades tecnológicas, 
geográficas y/o culturales similares (TRL 7 completo o superior).  
- 
Paralelamente y en relación a esta solución preestablecida, deberá contar con una 
solución 
adaptada 
considerando 
las 
realidades/condiciones 
tecnológicas, 
geográficas y/o culturales del territorio justificando su nivel de madurez 
tecnológica; pudiendo este estar entre un TRL 2 a un TRL 4 (ver Anexo 3). Luego, 
a partir de la solución adaptada se deberá proponer un resultado de investigación 
aplicada y de desarrollo de un producto o servicio nuevo o mejorado, evaluado en 
condiciones equivalentes, al menos, a un TRL 6 totalmente logrado (ver Anexo 3) y 
debidamente adaptado a las realidades/condiciones tecnológicas, geográficas y/o 
culturales, del territorio. Esto debe incluir un análisis en la propuesta que dé cuenta 
de la viabilidad productiva (u operacional) y comercial (o social) de los resultados, 
por ejemplo, mediante un estudio preliminar de mercado, de disposición a pagar, 
de análisis de costos, de tamaño de la operación o de otro tipo que sea pertinente). 
En la propuesta también se deberá esbozar un modelo de negocio inicial. 
- 
Detallar claramente la metodología de trabajo y las actividades de investigación y 
desarrollo, en particular aquellas a desarrollar en las PyMEs, que se requieren para 
la adaptación de la solución preestablecida y su posterior adopción, y que 
permitirían avanzar desde la solución adaptada (TRLn 2 a 4) hasta el resultado o 
solución que cuente con componentes de tipo bien público; resultados que deben 
llegar al menos a nivel de demostración piloto (o un TRL equivalente, al menos, a 
TRL6 totalmente logrado).  
- 
Debe haber coherencia entre el nivel de madurez tecnológica del punto de partida, 
la duración del proyecto, el financiamiento solicitado y el nivel de desarrollo al cual 
se quiere llegar. 
- 
Definir explícitamente como se espera abordar los aspectos de propiedad industrial 
de la solución y su coherencia con la indicación de disponer de componentes que 
deben ser de tipo bien público. 
 
ii. Participación de Instituciones Asociadas Extranjeras: 
 
El propósito de la incorporación de una o más institución(es) extranjera(s), es 
contribuir a la co-creación de conocimiento y experiencias vinculadas a la solución 
con la cual trabajará la propuesta. Esta interacción busca disminuir la incertidumbre 
al momento de aplicar una solución preestablecida a una nueva realidad 
tecnológica-cultural. De esta manera, las propuestas presentadas deberán 
aprovechar las experiencias y capacidades internacionales disponibles en la 
temática, de manera de aumentar su efectividad y/o acceder a conocimientos más 
amplios que el nacional. Para ello, deberá incorporar ya sea en la formulación, 
desarrollo y/o co-creación tecnológica de la propuesta, al menos a una Institución 
Asociada Extranjera, pudiendo ser esta universidad, empresa o centro tecnológico 
y/o de investigación extranjero.  
Esta participación será evaluada: 
- 
sobre la base de que aquello que aporten, en términos de conocimientos, 
herramientas o capacidades, se provea u obtenga en mejores calidades, 
costos o plazos que sin su participación y  
- 
en términos de la participación de sus investigadores(as), es decir, las 
horas/hombre destinadas al proyecto.  
 
En general, la participación de investigadores(as) de Instituciones Asociadas 
Extranjeras debiera: 
- 
Realizarse durante todas las etapas de la ejecución del proyecto. 
- 
Facilitar el acceso a conocimiento de frontera. 
- 
Facilitar la formación y co-creación de capacidades técnicas en las PyMEs y/o 
en la Institución Beneficiaria. Los mecanismos de co-creación deberán quedar 
reflejados en la propuesta. 
 
La participación de las Instituciones Asociadas Extranjeras podrá efectuarse a través 
de: aportes al financiamiento del proyecto, participación en la ejecución del 
proyecto, acciones de cooperación internacional, convenios científico-tecnológicos, 
 15 
 
entre otros. Además, la Institución Beneficiaria podrá contratar en la Institución 
Asociada Extranjera: expertos internacionales, servicios en plantas piloto 
establecidas, análisis especializados, asesorías, y servicios de comercialización de 
resultados, entre otros. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, 
derechos y obligaciones que adquirirán las distintas partes. 
 
Sin perjuicio del mecanismo de participación de la Institución Asociada Extranjera, 
en la propuesta deberán señalarse los alcances relacionados a la Propiedad 
Industrial que les pertenezca o a los que pueda estar ligada esa participación. 
 
iii. Taxonomía, participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto: 
 
Se espera que las PyMEs cuenten con alguna(s) de las siguientes características:  
- 
. 
- 
Organizaciones con baja capacidad de I+D. 
- 
Proveedores especializados, es decir, organizaciones pequeñas y especializadas 
que proveen productos o servicios a organizaciones o empresas de escala 
intensiva. 
 
En caso de participar una Empresa de Mayor Tamaño, se espera que las PyMEs 
participantes en la propuesta, estén encadenadas a esta como proveedoras.  
 
La participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto implica que estas 
deberán:  
- 
Proveer al proyecto, del personal que: 
i. 
participará en la toma de decisiones del proyecto,  
ii. 
participará en la formulación de la propuesta y/o en las distintas etapas 
de la ejecución del proyecto (gestión del proyecto, actividades de 
investigación y desarrollo, y actividades de valorización y co-creación 
tecnológica). 
iii. 
Aporte con su experiencia en el ámbito de negocios asociado al proyecto. 
  
- 
Proveer al proyecto instalaciones preestablecidas, como campos experimentales, 
plantas piloto, u otros similares, para que se desarrollen actividades de 
Investigación y Desarrollo del proyecto y que sirvan para testear y validar los 
resultados. 
- 
Según corresponda, proveer el espacio para instalar plantas y/o realización de 
ensayos o pruebas piloto. 
 
En general, esta participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto 
debiera reflejarse, por ejemplo, en que aspectos importantes del proyecto se 
realicen directamente en las PyMEs, bajo una lógica de co-creación.  
 
iv. Capital humano y co-creación de capacidades:  
 
Los mecanismos de co-creación de capacidades que permitan a las PyMEs 
participantes la asimilación de los nuevos desarrollos deberán: 
- 
Elaborarse sobre la base de casos previos de éxito en Chile y/o en el mundo, no 
obstante que podrán definirse e implementarse nuevas formas de asociación 
entre los integrantes de la propuesta, que permitan acceder y/o utilizar de mejor 
forma las soluciones o avanzar en su difusión y co-creación tecnológica. 
- 
Contemplar los procedimientos relacionados a la Propiedad Industrial de los 
resultados, de manera que estos puedan ser transferidos de manera efectiva y 
también las actividades de difusión tecnológica de aquellos resultados con 
componentes de tipo bien público. 
- 
Considerar cuáles serán las actividades necesarias (o pasos siguientes) para 
completar la difusión y co-creación tecnológica, adopción y masificación de la 
solución, en particular actividades como la formulación y presentación de 
proyectos a otras agencias del Estado.  
- 
Contemplar actividades de formación de personal de las PyMEs en el uso o 
adopción de las soluciones que se obtengan y opcionalmente cursos, talleres o 
difusión al público en general. Además, deberá considerar la realización de un 
taller de cierre en la región donde se expongan los resultados del proyecto. 
 
 16 
 
II – 3.2 Resultados y/o soluciones esperadas  
 
Los resultados y/o soluciones esperadas son metas a alcanzar durante la ejecución del 
proyecto, que deben llegar al menos a nivel de demostración piloto (al menos un TRL 
equivalente o superior a un TRL 6 totalmente logrado) y que deben: 
- Entregar valor a las PyMEs, por ejemplo, mejorando su desempeño y productividad.  
- Ser innovaciones de productos, procesos o servicios que generen beneficios 
económicos y/o sociales significativos para el territorio, en particular para las PyMEs 
participantes y, en general, para las PyMEs de la región. 
- Ser una solución con componentes de tipo bien público.  
- Diferenciarse claramente de la iniciativa de la cual se originaron o de opciones 
alternativas que ya pudieran existir en el ámbito nacional e internacional (en relación 
al estado del arte en la temática del proyecto). 
- Contribuir a elevar el conocimiento, las capacidades y el nivel de los recursos humanos 
que participan de la propuesta y, en particular, de las PyMEs participantes. 
 
II – 3.3 Duración  
 
A partir de la fecha de la resolución aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto contará 
con 24 meses para su ejecución técnica. Adicionalmente el proyecto contará con 3 meses 
para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes final técnico y financiero, 
entre otros temas. Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 27 meses.  
 
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal 
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución 
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la 
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la 
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se 
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin 
transferir recursos adicionales. 
Considerar que cualquier modificación a los plazos de ejecución debe ser solicitada antes de 
la fecha de término del proyecto.  
 
II – 3.4 Financiamiento 
 
El proyecto adjudicado recibirá financiamiento de CONICYT por un monto máximo de 
$100.000.000.- (cien millones de pesos), el que deberá ser destinado a financiar 
exclusivamente ítems definidos en el proyecto.  
 
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a financiar los siguientes ítems 
de financiamiento: 
 
Ítem 
Financiable 
Definición de Ítem 
Financiable6 
Consideraciones Especiales7 
Gasto 
en 
Personal 
Gastos 
del 
personal vinculado 
directamente a la 
ejecución 
de 
actividades 
del 
proyecto 
Para aquellas personas que trabajen para el proyecto, y 
que a la vez cumplan como funcionarios o empleados 
dentro de la misma entidad beneficiaria, podrá recibir un 
pago máximo mensual de $ 380.000.- brutos (aportes 
patronales y/o impuestos incluidos).  
 
Para el caso de Centros Regionales del Programa 
Regional, los directivos e investigadores del centro no 
podrán optar a pago alguno a través de la ejecución de 
este proyecto. 
 
Es posible incorporar personal ad honorem.  
 
La suma del monto solicitado para gastos en 
personal, no podrá superar el 40% del monto total 
                                                           
6 Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional. 
Al respecto, tener presente este instructivo y las restricciones indicadas en las bases al momento de formular el 
presupuesto, solicitar reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisiciones de los 
servicios y también al momento de presentación de declaraciones y/o rendiciones de gastos. 
7 La Forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en el INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE 
CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. 
 17 
 
Ítem 
Financiable 
Definición de Ítem 
Financiable6 
Consideraciones Especiales7 
solicitado a CONICYT. No obstante, se podrá aumentar 
este porcentaje con aportes de las Instituciones 
Participantes. 
Equipamiento 
Gastos en compra 
de equipamiento y 
sus 
costos 
asociados para la 
ejecución 
del 
Proyecto 
Para aquellos equipos específicamente necesarios para el 
desarrollo del proyecto y comprados con cargo a este. 
Estos equipos deben estar descritos claramente en el 
presupuesto al momento de postular, los cuales serán 
evaluados en cuanto a su pertinencia por la dirección del 
programa.  
En caso particular; si durante la ejecución del proyecto 
fuese necesaria la compra de un equipo, se podrá elevar 
solicitud de consideración mediante carta formal dirigida 
a la Dirección del Programa Regional, la cual estará sujeta 
a evaluación. 
 
Gastos 
de 
Operación 
Gastos 
Operacionales 
Para Capacitaciones:  
- 
Se aceptan gastos por concepto de alimentación 
asociados al evento. 
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.: 
- 
Para las invitaciones de estas actividades deben 
considerar el logo de CONICYT, código del proyecto, 
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE 
cuando aplique. 
- 
Se aceptan gastos por concepto de alimentación 
asociados al evento. 
El presupuesto deberá considerar los recursos 
necesarios para la realización del taller de cierre 
del proyecto donde se expongan sus resultados. 
Para Publicaciones y difusión: 
- 
Para toda publicación, impresa, digital u otra debe 
validarse con CONICYT; Además deben considerar 
incluir el logo de CONICYT, código del proyecto, fuente 
de financiamiento y frase FIC y logo GORE cuando 
aplique. 
Para Propiedad Intelectual e Industrial: 
- 
Se aceptarán gastos derivados de la obtención de 
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial, 
nacional e internacional, los cuales quedarán a 
nombre de la Institución Beneficiaria. 
- 
Se aceptan gastos por conceptos de licencias, para la 
utilización 
en 
el 
proyecto 
de 
la 
solución 
preestablecida. 
Para las Consultorías y Asesorías:  
- 
Las consultorías y/o asesorías deben estar descritas 
claramente en el presupuesto al momento de 
postular, las cuales serán evaluadas en cuanto a su 
pertinencia por la dirección del programa.  
Como principio ordenador, debe subcontratarse 
aquellos servicios que entreguen mejor calidad, 
costos y/o plazos que los realizados en forma propia, 
pero en ningún caso deben subcontratarse los 
aspectos clave del proyecto. 
Para Softwares: 
- 
Se aceptan compras de paquetes de software 
específicamente necesarios para la ejecución y 
gestión del proyecto. 
Para los Gastos de Alimentación: 
- 
Gastos de atención de reuniones: Bajo este concepto 
solo se aceptarán gastos por y para el equipo de 
trabajo del proyecto, las cuales no podrán superar los 
$35.000.- mensuales. 
Para Viáticos: 
- 
Se entenderá por Viáticos a los gastos asociados a 
conceptos de alojamiento y alimentación, fuera de la 
localidad habitual de trabajo. Según lo estipulado en 
Decreto N° 90 EXENTO (1-04-2018) del Ministerio de 
Hacienda, algunas comunas se definen como una 
misma localidad; por lo tanto, el traslado entre ellas 
no aplica viático. 
 18 
 
Ítem 
Financiable 
Definición de Ítem 
Financiable6 
Consideraciones Especiales7 
- 
Para los expertos extranjeros, se aceptan solo viáticos 
en territorio nacional. En el caso de que no se pague 
viático en territorio nacional, se aceptarán gastos por 
concepto de alojamiento y alimentación (en este 
último caso no aplicará tabla de viático). 
- 
Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el 
monto diario por persona equivalente al grado 5 de la 
tabla de viáticos nacionales para el sector público 
asociada al año calendario respectivo.  
- 
Para las instituciones públicas estas se rigen por su 
propia tabla de viáticos. 
Para Pasajes aéreos: 
- 
Se aceptan pasajes internacionales por traída de 
experto(s) extranjeros. 
- 
Los viajes deberán estar claramente justificados en el 
proyecto, en particular aquellos al extranjero. 
Para Movilización y traslado: 
- 
No se permite el arriendo de vehículos propios e 
institucionales con cargo al proyecto. 
- 
Para traslados terrestres y acuáticos se deben rendir 
bajo este concepto.  
Para otros Gastos Operacionales: 
Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo de 
laboratorios y salones de la institución beneficiaria; 
siempre y cuando estos presenten facturas o boletas de 
compra y venta. Sujeto a aprobación del Programa 
Regional, 
teniendo 
a 
la 
vista 
otras 
cotizaciones 
pertinentes, según lo indicado en el INSTRUCTIVO 
GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA 
REGIONAL CONICYT. 
 
Gastos 
de 
administración 
indirectos 
Gastos 
indirectos 
realizados por la 
institución 
beneficiaria 
destinados 
a 
la 
gestión 
y 
ejecución de los 
proyectos, 
tales 
como 
servicios 
básicos, servicios 
de 
contabilidad, 
personal 
administrativo 
u 
otros, apoyo a la 
gestión 
institucional, entre 
otros. 
No podrán exceder el 3% del monto total (la suma de 
todos los otros Ítems y que en el Formulario de 
Presentación aparecerá como Subtotal).  
 
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto 
máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a 
$100.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos). 
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución 
N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales 
contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA 
REGIONAL CONICYT”. Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos 
señalados en el punto I-2.  
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el INSTRUCTIVO GENERAL 
DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT.  
 
II – 3.5 Aportes de otras Instituciones Participantes  
 
La Institución Beneficiaria deberá incluir en su propuesta otras fuentes de aportes 
pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes 
de las PyMEs y/o empresas de mayor tamaño y/o de la(s) demás Institución(es) 
Participante(s). Deberá consignarse el detalle, tanto de los aportes pecuniarios como no 
pecuniarios (valorizados), los que deberán respaldarse a través de cartas de compromiso 
(utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.  
 
 19 
 
En particular el aporte de las PyMEs y/o empresas de mayor tamaño, ya sea pecuniario y/o 
no pecuniario, no podrá ser menor al 3% del monto solicitado a CONICYT.  
La Institución Beneficiaria podrá, considerando lo indicado en el punto I – 2.2, incluir en su 
propuesta aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) propios. De ser así, deberá 
consignarse el detalle y respaldarse a través de cartas de compromiso (utilizando los 
formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.  
 
II – 4 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
II – 4.1 Condiciones de Admisibilidad 
 
Las propuestas deberán cumplir con: 
- 
lo señalado en los Requerimientos Específicos por Región según el Anexo 2, y 
- 
lo indicado en los puntos I, II-1, II-2, y II-3 
 
II – 4.2 Evaluación  
 
La evaluación se llevará a cabo de acuerdo a lo señalado en el punto I-4.2. Es decir, mediante 
un proceso que consta de tres etapas sucesivas de evaluación: Evaluación Técnica (ET), 
Evaluación Estratégica Regional (EER) y Evaluación del Comité Regional de Proyectos 
(ECREP) que darán como resultado la Calificación Final de cada propuesta: 
 
Calificación Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20) 
 
II – 4.2.1 Evaluación Técnica (ET) (60%) 
 
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de 
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as), 
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación Técnica: 
 
Dimensiones 
Ponderación 
Mérito Científico – Tecnológico  
60% 
Capacidades y Gestión  
20% 
Impacto Potencial 
20% 
 
Los siguientes son los criterios técnicos y ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) 
externos(as), seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones: 
 
Dimensiones y Criterio de Evaluación Técnica 
Ponderación 
Dimensión: Mérito Científico – Tecnológico  
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
- 
La relevancia del problema u oportunidad identificada y cuán clara 
resulta la necesidad de realizar el proyecto (5%). 
- 
La calidad de la información presentada, de la línea base establecida 
y de la revisión del estado del arte en términos de su 
fundamentación, utilizando fuentes de datos confiables y verificables 
(5%). 
- 
El nivel de validación de la solución preestablecida presentada en la 
propuesta como punto de partida, en realidades tecnológicas, 
geográficas y/o culturales similares, su disponibilidad de uso 
(aspectos relacionados a propiedad industrial) y su estado de avance 
como solución adaptada en relación a un nivel de madurez de la 
tecnología homologable a un TRL que esté entre TRL 2 a un TRL 4, 
según Anexo 3 (20%). 
- 
La calidad de la metodología (actividades de investigación y 
desarrollo) necesarias para lograr, a partir de la solución inicial 
seleccionada, el resultado del proyecto (15%). 
- 
El nivel de validación y especificación del resultado que se logrará en 
el proyecto y cómo estos cumplen con los atributos señalados en el 
punto II-3.2. Se espera que este resultado tenga un nivel de 
60% 
 20 
 
Dimensiones y Criterio de Evaluación Técnica 
Ponderación 
madurez de la tecnología equivalente, al menos, a un TRL 6 
totalmente logrado, obtenido a partir de la solución preestablecida y 
que tenga componentes de tipo bien público inicial seleccionada, 
según Anexo 3. (10%) 
- 
Se evaluará la viabilidad productiva (u operacional) y comercial (o 
social) con que contarían esos resultados en etapas posteriores al 
término del proyecto (5%). 
 
Dimensión: Capacidades y Gestión  
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:  
- 
Que el Equipo de Trabajo propuesto posea la formación académica, 
la capacidad científica, las competencias y la experiencia de trabajo 
en investigación aplicada, necesarias para obtener los resultados 
comprometidos, incluyendo las competencias que puedan aportar las 
pymes (5%). 
- 
En cuanto al Plan de Trabajo se evaluará la coherencia entre este y: 
 
la metodología; en términos de alcanzar los resultados 
comprometidos en el plazo de ejecución declarado (10%), 
 
el presupuesto; y la claridad y pertinencia en la asignación de 
recursos (5%). 
 
20% 
Dimensión: Impacto potencial  
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
- 
El aporte del proyecto al desarrollo económico y social considerando 
los resultados o soluciones esperadas y el mercado o público objetivo 
al que está(n) orientado(as) (10%). 
- 
La calidad de la estrategia de difusión y co-creación tecnológica 
(propiedad 
intelectual, 
entre 
otros), 
incluyendo 
el 
posible 
encadenamiento futuro con fondos que permitan la implementación 
productiva de los resultados del proyecto (5%). 
- 
El aporte del proyecto a la generación y/o al fortalecimiento de 
capacidades en las PyMEs participantes o de la institución 
beneficiaria, que se traduzcan en la instalación de competencias 
permanentes, formación o capacitación de capital humano, entre 
otras formas (5%). 
20% 
 
II – 4.2.2 Evaluación Estratégica Regional (EER) (20%) 
 
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son 
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.2 letra b) 
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos 
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2. 
 
II – 4.2.3 Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20%) 
 
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2.2 letra c) 
 
II – 4.3 Selección de Proyectos  
 
Luego del proceso de evaluación se realizará la selección de proyectos de acuerdo al 
procedimiento descrito en el punto I-4.3 y, posteriormente, CONICYT efectuará la 
adjudicación y firma de convenios de acuerdo a lo señalado en el punto I-5. 
 
 
II – 5 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
II – 5.1 Informes a presentar  
 
CONICYT podrá solicitar al (la) Director(a) Responsable del proyecto la realización de una 
presentación de avance y/o final del mismo, en cualquier momento durante la ejecución del 
proyecto. Adicionalmente, la Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes 
informes:  
 21 
 
a. Informe de Avance Técnico 1: 
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, a más tardar, el que deberá dar 
cuenta de los resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución y del nivel de 
cumplimiento del plan de trabajo. 
b. Informe de Avance Técnico 2: 
Al decimoquinto mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de 
los resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecución y del nivel de 
cumplimiento del plan de trabajo. 
c. Informe Final Técnico:  
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar 
cuenta de los resultados y productos esperados finales.  
d. Informes de Rendiciones de Cuentas: 
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben 
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de 
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.  
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser 
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2. 
 
II – 6  FORMA DE PAGO  
 
Los recursos adjudicados serán transferidos en una o dos cuotas según la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT: 
- 
El primer desembolso se realizará una vez totalmente tramitado el acto administrativo 
que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la Institución Beneficiaria 
adjudicada y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la 
vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata que dé 
resguardo de los recursos públicos entregados y previa presentación de la cuenta 
bancaria y que la Institución Beneficiaria no tenga rendiciones de cuenta pendientes con 
CONICYT, y en caso de las instituciones Beneficiarias Privadas, no tenga rendiciones de 
cuenta pendientes con CONICYT sin garantizar.  
 
II – 7  OBLIGACIONES ESPECÍFICAS 
 
En toda la productividad asociada a los proyectos financiados, como, por ejemplo: 
publicaciones, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la 
Institución Beneficiaria deberá mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional 
respectivo cuando corresponda, como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a 
través de la frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisión Fondo de 
Innovación para la Competitividad de la Región de…”, señalando luego al Gobierno Regional 
respectivo y a CONICYT. Asimismo, deberá incluir sus logos oficiales en todo evento público 
de difusión o en toda divulgación a través de medios de comunicación.  
 
II – 8  FECHA Y SITIO DE POSTULACIÓN DE PROPUESTAS 
 
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de 
circulación regional, solo en las regiones que hayan asignado recursos del FIC Regional para 
la presente convocatoria. Dicha publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso 
e informará acerca de la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, entre las 
cuales no podrá mediar un plazo inferior a 45 días corridos.  
 
Los documentos correspondientes a Bases, convenio, instructivo para La Declaración de 
Gastos y Rendición de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en el sitio Web de 
CONICYT www.conicyt.cl.  
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente 
link https://auth.conicyt.cl/. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de 
director(a) del proyecto. 
 
Se aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta convocatoria, los 
cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en https://auth.conicyt.cl/. 
 22 
 
III - ANEXOS  
 
Anexo 1: Definiciones  
 
1. Definiciones Transversales  
 
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más anexos 
y cartas de compromisos) mediante el cual se realiza la postulación a la presente 
convocatoria, el que se postulará en formato digital a CONICYT. 
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el 
marco de la presente convocatoria. 
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa 
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y 
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de 
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en 
regiones.  
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada 
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente 
señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las 
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho 
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada. 
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro 
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el 
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación, 
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad. 
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá 
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como 
entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable 
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o 
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye 
legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiento, la Institución 
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos 
los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este 
Proyecto.  
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nº 5137 de 26 de octubre de 2012 y 
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya 
misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al 
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e 
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las 
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina 
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación, 
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que 
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes 
y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la 
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o 
aplicación. 
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos 
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento, 
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación, 
seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano 
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa 
Regional, que realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de 
operación de recursos velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación 
al desarrollo regional. Además, apoyará la labor de seguimiento y control de los 
proyectos adjudicados.  
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de 
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la “Evaluación Estratégica 
Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 apartado b de las presentes bases.  
 
 
 
 
 
 
 23 
 
2. Definiciones Específicas para Acción Regional 
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de 
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de 
ejecución del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de 
éste. Asimismo, es la institución que recibe los recursos que CONICYT le 
adjudique para la ejecución del proyecto. La Institución Beneficiaria debe ser una 
entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, sin fines de lucro, que 
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y 
que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y 
Gestión Tecnológica. 
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, PyMEs, Instituciones 
Asociadas Extranjeras y, opcionalmente, Empresas de Mayor Tamaño e 
Instituciones Asociadas Nacionales. 
c. Instituciones Asociadas Extranjeras: En la propuesta deberán participar, 
como integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o más investigadores(as) que 
cuenten con el patrocinio de una Institución Extranjera, pudiendo ser estas 
universidades, empresas o centros de CTi. 
d. Pequeñas y Medianas Empresas, en adelante PyMEs: Se considerarán como 
PyMEs a las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, además, 
obtengan ventas anuales de hasta 100.000 UF. Se espera que las PyMEs 
correspondan a organizaciones pequeñas, de sectores productivos tradicionales, 
con baja capacidad de I+D, o a empresas proveedoras especializadas, es decir, 
organizaciones pequeñas y especializadas que proveen productos o servicios a 
organizaciones o empresas de escala intensiva. 
A la participación de las PyMEs podrán sumarse agrupaciones tales como 
cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares.  
e. Empresas de Mayor Tamaño: Será considerada como tal, toda empresa con un 
número de trabajadores y/o ventas anuales superiores a las indicadas en la 
definición de PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamaño, se 
espera que esta sea de escala intensiva, es decir, firmas en sectores con 
economías de escala, interesadas en nuevas soluciones para incrementar su 
productividad y a la cual las PyMEs participantes estén encadenadas como 
proveedoras. En la propuesta podrá participar una sola Empresa de Mayor 
Tamaño.  
f. Director(a) Responsable: Corresponde a un(a) integrante de la Institución 
Beneficiaria, responsable de la propuesta ante CONICYT, quien deberá actuar 
como contraparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT, 
entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran. Se 
espera que el (la) Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especialista en 
el área de conocimiento en que se realiza el proyecto.  
g. Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante de la Institución 
Beneficiaria, que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de 
la directora/a Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas 
facultades que dicho(a) director(a).  
h. Coordinador(a) de proyecto: corresponde a algún integrante del Equipo de 
Trabajo que coordinará y gestionará los aspectos técnicos, financieros u otros a 
lo largo de la duración del proyecto. 
i. Experto(a) en negocios de base tecnológica o social: corresponde a algún 
integrante del Equipo el cual tenga formación, experiencia o que haya trabajado 
(o trabaje) en temáticas relativas a la gestión de negocios de base tecnológica. 
j. Investigador(a) nacional: corresponde a algún integrante del Equipo el cual 
ejecutará las actividades científico- tecnológicas necesarias para el éxito del 
proyecto. 
k. Investigador(a) Extranjero: asesor extranjero, el cual apoyará en la co-
creación de conocimiento en base a la solución de partida, para adecuarla a las 
condiciones territoriales, prácticas y lenguaje de las pymes participantes en el 
proyecto.  
l. 
Miembros de a lo menos tres PyMEs: corresponde a algún profesional o 
directivo de la PyME el cuál ejecutará y será parte activa de la co-creación de la 
solución propuesta por el proyecto, debidamente adecuada a las condiciones 
territoriales, prácticas y lenguaje propios.  
m. Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizará alguna labor 
en el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o incentivos por 
productividad o gestión según corresponda. No es una condición necesaria que 
 24 
 
2. Definiciones Específicas para Acción Regional 
todos los integrantes del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios 
o incentivos por productividad o gestión por parte del proyecto.  
n. Nivel de Madurez de la Tecnología, en adelante TRL (por su sigla en 
inglés; Technology Readiness Level): Corresponde a un indicador del nivel de 
desarrollo o madurez de una tecnología, producto o solución, desde la idea a su 
lanzamiento al mercado (ver Anexo 5).  
o. Solución con componentes de tipo bien público: es aquella que contiene 
componentes que estarán disponibles y serán de uso libre tanto para los actores 
que participan de la propuesta, como para aquellos que no forman parte de esta 
(comunidades, otras Pymes, sector público y/o privados). 
p. Co-creación: corresponde al ejercicio colaborativo en donde la transferencia 
bidireccional de conocimientos, las responsabilidades, las ideas y las soluciones 
generan y dan lugar a ideas innovadoras, mediante la consolidación de las 
confianzas entre los actores del territorio. 
 
 
 
 
 25 
 
Anexo 2:  
Requerimientos Específicos por Región - Acción Regional 
 
Región  
Requerimiento Regional  
Antofagasta 
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos 
en las respectivas Estrategias Regionales de Innovación. 
O’Higgins  
Sector productivo: 
- 
Alimentos. 
- 
Turismo. 
- 
Construcción. 
- 
Servicios a la Minería. 
Tema priorizado:  
- 
Innovación en comercialización, productos o procesos. 
- 
Eficiencia hídrica o energética. 
- 
Adaptación al cambio climático.  
- 
Sustentabilidad.  
Otros requerimientos:  
- Las iniciativas deben apuntar a resolver problemas ya identificados, 
generando propuestas concretas y que tengan por resultados 
mejoras en los beneficiarios.  
Biobío 
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos 
en las respectivas Estrategias Regionales de Desarrollo 2015-2030, 
especialmente con los lineamientos N° 2, 3, 4 y 5 como con sus 
respectivos objetivos estratégicos establecidos en la Estrategia Regional 
de Desarrollo 2015-2030. 
- 
Los resultados deben favorecer el proceso de innovación en los 
sectores productivos a nivel regional y al fortalecimiento del 
Sistema Regional de Innovación.  
- 
Las iniciativas deben abordar criterios que favorezcan el 
ecosistema regional innovador, tales como: industria creativa, 
diversificación productiva, internacionalización con enfoque 
regional, valor agregado, sustentabilidad, emprendimiento, 
empleo, turismo, base tecnológica, capital humano avanzado, 
procesos de innovación en fomento productivo, articulación de 
actores que potencien los procesos de transferencia tecnológica. 
- 
Los proyectos deberán ejecutarse en la Región del Biobío y 
generar impacto en ella, reflejando beneficios y logros en el 
territorio, ya sea en parte o en la totalidad de ésta. 
La Araucanía 
Sector productivo: 
- 
Agroalimentario 
Tema priorizado:  
- 
Desarrollo de productos ecológicos dirigidos al mercado nacional 
e internacional, y el diseño y manufactura de productos 
alimentarios saludables e intensivos en la utilización de principios 
activos de base biotecnológica. 
Otros requerimientos:  
- 
Como consecuencia de los proyectos, se espera generar 
condiciones regionales que permitan obtener una oferta de 
alimentos Premium, con el objeto de penetrar nuevos mercados 
y fortalecer la competitividad del tejido empresarial regional. 
Magallanes 
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos 
en la respectiva Política Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación: 
http://www.goremagallanes.cl/sitioweb/FondosFNDR/documentos/instr
umentos/POLITICA_REGIONAL_DE_CIENCIA_TECNOLOGIA_E_INNOVA
CION.pdf  
 
 
 
 26 
 
Anexo 3: Technology Readiness Level (TRL) 
 
La descripción de los proyectos incluirá un rango de nivel de madurez tecnológica o 
Technology Readiness Level (TRL por su sigla en inglés) como indicación del tipo de proyecto 
que se financiará. Esta escala es una adaptación del Programa Regional de la escala que ha 
empezado a utilizarse en las convocatorias de ayudas del nuevo Programa Marco de 
Investigación (2014-2020), más conocido por H2020, y que surge de la original elaborada 
por la NASA (1995)8. 
 
TRL 0: IDEA  
Ideas no probadas o conceptos de los que no se han realizado ensayos o análisis 
revisados por pares.  
TRL 1: INVESTIGACIÓN BÁSICA  
La investigación científica inicial se ha completado. Los principios básicos de la idea 
han sido cualitativamente postulados y observados. Los esquemas del proceso han 
sido identificados. No hay pruebas experimentales y los análisis detallados están 
todavía disponibles.  
TRL 2: FORMULACIÓN DE LA TECNOLOGÍA  
El concepto de la tecnología, su aplicación y su puesta en práctica han sido 
formulados. Se perfila el plan de desarrollo. Estudios y pequeños experimentos 
proporcionan una “prueba de concepto” para los conceptos de la tecnología.  
TRL 3: INVESTIGACIÓN APLICADA  
Los primeros ensayos de laboratorio se han completado. El concepto y los procesos 
han sido demostrados a escala de laboratorio o experimentos de mesa. El potencial 
de los materiales y cuestiones de ampliación de escala han sido identificados.  
TRL 4: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A PEQUEÑA ESCALA  
Los componentes de la tecnología han sido identificados. Una unidad de desarrollo 
de prototipo ha sido construida en laboratorio y en entorno controlado. Las 
operaciones han proporcionado datos para identificar el potencial de ampliación y 
cuestiones operativas. Las medidas validan las predicciones analíticas de los distintos 
elementos de la tecnología. La simulación de los procesos ha sido validada. Se han 
desarrollado evaluaciones del ciclo de vida preliminares y modelos de evaluación 
económica.  
TRL 5: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A GRAN ESCALA  
La tecnología se ha calificado a través de pruebas en el entorno previsto, simulada o 
real. El Nuevo hardware está listo para el primer uso. Se refina el modelado de los 
procesos (técnica y económicamente). Se han validado evaluaciones del ciclo de vida 
y modelos de evaluación económica. Cuando sea relevante para su posterior 
ampliación, se han identificado los siguientes conceptos: Salud y seguridad, 
limitaciones ambientales, regulación y disponibilidad de recursos.  
TRL 6: SISTEMA PROTOTIPO  
Los componentes y los procesos se han ampliado para demostrar el potencial 
industrial y su integración en el sistema energético. El hardware se ha modificado y 
ampliado. La mayoría de los problemas identificados anteriormente se han resuelto. 
Se ha identificado y modelado el sistema a escala comercial completa. La evaluación 
del ciclo de vida y la evaluación económica se han perfeccionado.  
TRL 7: SISTEMA DE DEMOSTRACIÓN  
Se ha demostrado que la tecnología funciona y opera a escala pre-comercial. Se han 
identificado las cuestiones de fabricación y operacionales finales. Se han resuelto 
cuestiones tecnológicas menores. La evaluación del ciclo de vida y la evaluación 
económica se han perfeccionado.  
TRL 8: PRIMER SISTEMA DE TIPO COMERCIAL  
Se ha demostrado que la tecnología funciona a nivel comercial a través de una 
aplicación a gran escala. Todas las cuestiones operacionales y de fabricación han sido 
resueltas.  
TRL 9: APLICACIÓN COMERCIAL COMPLETA  
La tecnología ha sido completamente desarrollada y está disponible comercialmente 
para cualquier consumidor. 
 
 
                                                           
8 J.Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA. 
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/24
APRUEBA 
BASES 
V 
CONCURSO 
DE
PROYECTOS DE ACCIÓN REGIONAL PARA
EL 
DESARROLLO 
TERRITORIAL
MEDIANTE 
PROYECTOS 
DE 
I+D
COLABORATIVA CON PYMES, AÑO 2019,
DEL PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 5401/2019
Santiago  30/04/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el DS Nº 491/71 y DS Nº 32/2019 ambos del Ministerio de Educación; Ley
Nº 21.125 de Presupuestos del Sector Público para el año 2019; Resolución Nº 1.600 de
2008 Contraloría General de la República, y.
 
 
CONSIDERANDO:
 
a.- El memorándum TED de del Programa Regional N° 9014/2019, mediante el cual se solicita
aprobar las bases del V CONCURSO DE PROYECTOS DE ACCIÓN REGIONAL PARA EL
DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES,
AÑO 2019, que se adjuntan;
 
b.- El certificado del Departamento DTP de memorándum del mencionado Departamento N°
9003/2019, que señala que el concurso utilizará el SPL Aconcagua Genérico
(AUTH) y el Sistema de Evaluación Genérico (EVALGENÉRICO) y la fecha de disponibilidad del
sistema;
 
c.- El Certificado de Aprobación de DAF de los instrumentos ya consignados, de fecha 18 de
abril de 2019, y;
 
d.- Las facultades que posee esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo Nº 491/71, y en Decreto Supremo N° 32/2019, ambos del Ministerio de Educación.
 
 
 
RESUELVO:
 
1°. - APRUÉBASE las Bases de postulación correspondientes al V CONCURSO DE PROYECTOS
DE ACCIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D
COLABORATIVA CON PYMES, AÑO 2019, cuyo texto es el siguiente: 
 
 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN
 
 
 
BASES DE INSTRUMENTOS DEL PROGRAMA REGIONAL
ACCIÓN REGIONAL – 2019.
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través del
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa Regional), en el
marco de su Línea de Instrumentos de Capital Social, llama al siguiente concurso:
 
-        V Concurso de Proyectos de Acción Regional para el Desarrollo Territorial
Mediante Proyectos de I+D Colaborativa con PyMEs. En adelante “Acción
Regional”. Cuyo propósito es apoyar financieramente proyectos de investigación y
desarrollo de alto nivel de excelencia, que a partir de conocimiento y/o de una solución
disponible a nivel nacional o internacional (línea base), puedan llegar a resultados a
nivel de demostración piloto (equivalente al menos a TRL 6 totalmente logrado; ver
Anexo 3) para el detalle y explicación de los TRL, relevantes para las PyMEs de la
región. 
 
ACERCA DE LAS BASES CONCURSALES  
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/24
 
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el término del convenio de subsidio
celebrado entre CONICYT y la Institución Beneficiaria.
 
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos:
 
   I.   Sección I: Aspectos Generales de la Convocatoria
En esta sección se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regula el
concurso de Acción Regional. Algunos de esos elementos son abordados nuevamente
en la sección II, con el objeto de profundizar, complementar y regular los aspectos
específicos del concurso en cuestión.
 
II.   Sección II: Aspectos Específicos del V Concurso de Acción Regional
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Acción Regional.
 
III.   Anexos:
-        Anexo 1: Definiciones Generales
En este anexo se detallan las definiciones de la convocatoria Acción Regional.
 
-        Anexo 2: Requerimientos Específicos por Región - Acción Regional
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la
convocatoria del instrumento Acción Regional, que cuentan con financiamiento FIC
Regional o financiamiento CONICYT, las temáticas que deben considerar las
propuestas que postulan a cada región.
 
-        Anexo 3: Technology Readiness Level (TRL)
Pertinente para el instrumento Acción Regional. Corresponde a la escala o rango que
se utilizará para establecer el Nivel de Madurez Tecnológica o Technology Readiness
Level (TRL por su sigla en inglés) de las soluciones iniciales (a partir de la cual
parten los proyectos) y finales de los proyectos. Esta escala corresponde a una
adaptación del Programa Regional de la escala original elaborada por la NASA (1995)
[1]. 
 
 
 
 
 
 
 
Sección I ASPECTOS GENERALES DE LA CONVOCATORIA 
 
I -1.       DISPOSICIONES GENERALES 
 
I – 1.1 Acerca de CONICYT
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.
 
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez,
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el
fortalecimiento y desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de
promoción de la investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del
país, tanto a nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y
consagrados, el apoyo a centros de investigación de excelencia, la promoción de alianzas
entre investigación científica y sectores productivos, y el fomento de la investigación en
áreas prioritarias y de interés público.
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/24
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional
de Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los(as)
chilenos(as), mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de
instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades
de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de
la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
 
I – 1.2 Acerca del Programa Regional de CONICYT
 
El Programa Regional, que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000 con
la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a
través del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación, de
acuerdo a las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo
económico y social.
 
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción:
-          Generar capacidades de Ciencia, Tecnología e Innovación en las regiones de Chile,
a través de la implementación y seguimiento de proyectos orientados a la creación
y fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico,
financiados conjuntamente entre CONICYT y el Gobierno Regional respectivo.
-          Promover la ejecución de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y
coordinar la aplicación de los recursos provenientes de la provisión Fondo de
Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC Regional), asignados
a CONICYT, a través de la representación institucional con los actores que
intervienen en el proceso de asignación de este financiamiento.
 
I – 1.3 Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de
Asignación Regional (FIC) 
 
La Provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que
tiene como fin “Contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la
innovación regional y el aumento de la competitividad”[2]. Para ello, la provisión se ha
definido como propósito el contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para
promover el desarrollo de las regiones.
 
En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la
investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y transferencia
tecnológica; la aceleración del emprendimiento innovador; la formación, inserción y
atracción de recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la
innovación y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del
emprendimiento y la innovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo
establecido en la resolución N°02 de 2016, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo (SUBDERE).
 
En este marco, algunos Gobiernos Regionales destinaron recursos para el financiamiento
del instrumento Acción Regional, cuya convocatoria se ejecuta a través de las presentes
bases.
 
I – 2. ASPECTOS FINANCIEROS
 
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes ítems de financiamiento: Gastos en Personal, Equipamiento, Gasto de
Operación y Overhead; según las definiciones descritas en el INSTRUCTIVO GENERAL
DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. Sin perjuicio de lo
anterior, en la sección II de estas bases, se establecerán cuáles se financian, y las
reglas específicas que aplican.
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la
Resolución N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos
referenciales contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL CONICYT”  
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT.
 
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/24
acuerdo al “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL
CONICYT”.
 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios,
otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
 
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
 
I – 2.1 Garantías
 
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional
de Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de
Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que
sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis
meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de
garantía deberá contener la glosa: “Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución
del proyecto (nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
 
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
transferencia.
 
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
N°15978/10 de Contraloría General de la República.
 
I – 2.2 Aporte de la Institución Beneficiaria y de las otras instituciones
participantes (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) 
 
Las Instituciones Beneficiarias Privadas que presenten propuestas a las regiones del
Libertador Bernardo O’Higgins y La Araucanía, deberán aportar al menos el 10% del monto
total solicitado a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50%), es decir, al menos el
5% del monto total solicitado a CONICYT deberá ser aporte pecuniario. A las Instituciones
Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte en ninguno de los casos anteriores.
 
Para la presente convocatoria los aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) de
las empresas participantes, son obligatorios y constituyen un indicador de admisibilidad.
Estos aportes al menos deben corresponder al 3% del monto solicitado a CONICYT, según
lo indicado en el punto II – 2.1 de las presentes bases concursales. 
 
En caso de existir estos aportes, deberán ser rendidos según lo planificado en la propuesta
aprobada.
 
I – 2.3 Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/24
 
Los recursos transferidos a la institución beneficiaria se regirán por la Resolución Nº30, de
11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro;
además la institución beneficiaria deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda Nº375, de 19 de mayo de 2003, que fija el
Reglamento de la Ley Nº19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de
Fondos Públicos.
 
La Institución Beneficiaria deberá rendir cuentas conforme al INSTRUCTIVO GENERAL DE
RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. 
 
I – 3. DUPLICIDAD DE PROPUESTAS
 
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulación no podrá
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en
ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones científicas u otras formas de difusión.
 
Si la Institución Beneficiaria se adjudica más de un proyecto con contenidos similares,
deberá optar por uno de ellos.
 
La Institución Beneficiaria deberá declarar expresamente en la carta de compromiso que se
pondrá a disposición en la plataforma de postulación, si la propuesta postulada ha sido
presentada en forma simultánea o complementaria a algún otro Fondo del Estado o de
CONICYT. Además, deberá entregar una declaración jurada simple, en la cual se declara
que la propuesta no está siendo financiada por algún otro fondo público.
 
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT
detecta la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término
anticipado de los proyectos duplicados.
 
I – 4. PROCESO DE EVALUACIÓN
 
I – 4.1 Examen de Admisibilidad 
 
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, será declarada
fuera de bases y, en consecuencia, no pasará a la siguiente etapa de evaluación:
 
-          Presentación: Las propuestas deberán contener toda la información requerida en
los formularios de presentación, describiendo cada uno de los aspectos definidos,
incluyendo anexos y otros medios de verificación que se soliciten.
-          Requerimientos según Modalidad de Postulación: Las propuestas deberán
considerar los requerimientos específicos definidos en el punto II – 2.1.
-          Duración y financiamiento: La duración total del proyecto, así como el monto
solicitado a CONICYT, no podrán superar lo establecido en los puntos II-3.3 y II – 3.4.
 
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificará tal circunstancia,
pudiendo los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley
N°19.880, de Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los
órganos de la Administración Pública del Estado, teniendo como plazo 5 días hábiles una
vez notificados.
 
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier
etapa del procedimiento si se verifica algún incumplimiento de los requisitos establecidos.
 
 
I – 4.2 Evaluación
 
I – 4.2.1 Escala de Evaluación
 
A cada criterio de evaluación se le asignará un puntaje de 0 a 5,0 puntos, según el
siguiente cuadro: 
 
Calificación 
Puntaje 
Excelente 
5,0
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/24
Calificación 
Puntaje 
Muy bueno 
4,0
Bueno 
3,0
Regular 
2,0
Deficiente 
1,0
No califica
0
 
 
I - 4.2.2 Proceso de Evaluación 
 
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad serán evaluadas en un
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluación:
 
a.     Evaluación Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 60% de la Calificación
Final (CF) de una propuesta.
b.     Evaluación Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 20% de
la CF de una propuesta.
c.     Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP), cuyo peso relativo
corresponde al 20% de la CF de una propuesta.
 
 
Calificación Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20)
 
 
a.        Evaluación Técnica (ET) (60% de la CF)
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas por expertos(as) externos(as)
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluación definidos y
detallados en la Sección II – 4 de las presentes bases concursales.  
 
b.        Evaluación Estratégica Regional (EER) (20% de la CF)
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayor a tres (3,0)
puntos, serán sometidos a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región a
la cual postulan. Por el contrario, las propuestas que hayan obtenido un puntaje inferior a
tres (3,0) puntos en la ET no pasarán a la siguiente etapa de evaluación.
Los Criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa, son los siguientes:
 
 
Criterios
Ponderación
Pertinencia de la temática abordada en la propuesta respecto de los
requerimientos regionales para los proyectos de esta convocatoria.
50%
Relevancia de los resultados esperados de la propuesta para la
región.
50%
 
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo
solicitado por CONICYT para ser incluida en la Calificación Final o no se realice por algún
otro motivo, excepcionalmente la evaluación del Comité Regional de Proyectos aumentará
su ponderación a un 40%.
 
c.         Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20% de la CF)
Esta evaluación será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por
CONICYT incluyendo la ET y la EER. Para ello, deberá considerar criterios ligados a la
contribución de la propuesta al desarrollo científico y tecnológico regional orientado a
necesidades económicas y/o sociales, pero manteniendo una coherencia con las
necesidades de interés nacional.
 
 
Criterios
Ponderación
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a criterios ligados
a la contribución de éstos al desarrollo científico y tecnológico
regional manteniendo una mirada nacional.
50%
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo necesidades
económicas y/o sociales, en concordancia con los objetivos del
concurso.
50%
 
 
I – 4.3 Procedimiento de Selección de Proyectos 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/24
 
A partir de la CF de cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y
de ECREP), la Dirección del Programa Regional propondrá al Consejo Asesor del Programa
Regional una nómina de adjudicación de proyectos para el Concurso de Acción Regional, por
cada región.
 
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá la nómina, sancionará y propondrá a
CONICYT, los proyectos que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que
se dispongan, así como los montos para cada proyecto y las condiciones pertinentes para
su selección (tales como condiciones de reformulación, por ejemplo). Para esto último el
Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y sugerencias que formule el CREP y/o
los(as) expertos(as) externos(as).
 
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la
recomendación del Consejo Asesor del Programa Regional. Podrán ser adjudicados
proyectos que cumplan con una CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).
 
I – 5 ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO
 
a.  La adjudicación de la Convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución
Exenta, lo que será comunicado a través de carta tanto a aquellos(as) Directores(as)
Responsables de proyectos adjudicados, como a aquellos(as) de proyectos no
seleccionados. Además, la adjudicación de la convocatoria será difundida a través de
la página web de CONICYT www.conicyt.cl. 
b.  Esta adjudicación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia de
120 días corridos a partir de la resolución de adjudicación, a la cual se recurrirá en el
caso de que algún proyecto seleccionado renuncie a su adjudicación, no cumpla con
los plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
c.   La Resolución de Adjudicación, podrá también incluir condiciones, observaciones y/o
sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales deberán ser aceptadas por
el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde se explique el impacto
de las condiciones de reformulación, en el proyecto. La que deberá ser remitida al
Director del Programa Regional
d.  Una vez notificada la adjudicación de la convocatoria, o de algún proyecto en lista de
espera, el beneficiario tendrá un plazo de 10 días hábiles, contados desde la fecha de
notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso, para
comunicar su aceptación o rechazo de la adjudicación y las condiciones,
observaciones y/o sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no comunicara
su aceptación, la adjudicación quedará sin efecto.
e.  Se realizará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institución
Beneficiaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la
firma del convenio y su envío a CONICYT la Institución Beneficiaria tendrá un plazo de
15 días hábiles, contados desde su recepción. En caso contrario, CONICYT se reserva
el derecho a dejar sin efecto la adjudicación y a adjudicar al proyecto ubicado en
primer lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que haya recursos
disponibles. 
f.   La Institución Beneficiaria deberá anexar al convenio respectivo un certificado de
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo
establece la ley Nº19.862. 
g.  A partir de la emisión de la Resolución Aprobatoria del Convenio, el Programa
Regional solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido
en la carta de aceptación, para seguimiento y control, dando para ello un plazo de
hasta 60 días.
h.  El proyecto reformulado deberá dar respuesta a las condiciones de reformulación
solicitadas. Lo que será debidamente informado al beneficiario.  En caso contrario,
CONICYT podría suspender o declarar el término anticipado del proyecto y solicitar la
devolución de los recursos entregados.
 
I – 6.  SEGUIMIENTO Y CONTROL
 
Los fondos serán transferidos a la Institución Beneficiaria para garantizar la total ejecución
del proyecto, por lo tanto, dicha Institución debe poseer mecanismos de control y garantía
de participación de los demás integrantes del proyecto.
 
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
 
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de
avance y/o final del mismo.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/24
 
I – 6.1 Informes a presentar
 
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avances y final. El informe financiero final
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto.
 
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros,
CONICYT podrá solicitar información adicional y/o complementaria, en todo momento.
 
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los
mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la
caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para
obtener la restitución total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por
escrito a la Institución Beneficiaria.
 
I – 6.2 Modificaciones al proyecto 
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional. Estas
modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y
se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece:
-            Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo;
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto,
o de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la
Dirección del Programa Regional.
-            En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades
o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional
y la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional.
Esta modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
 
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por
el(la) Director(a) Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del proyecto:
plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para
cada ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e
impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud deberá estar
justificada, ser evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un
plazo no superior a 30 días corridos.
 
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no
se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con
la aprobación formal de la Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben
realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud.
 
I – 6.3 Término Anticipado
 
Si la consecución de metas y el logro de los objetivos ha sido insuficiente o en el evento
que la Institución Beneficiaria no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones
derivadas de las presentes bases concursales, así como del convenio específico que
suscriba, CONICYT estará facultado, en caso de contravención comprobada, para suspender
o poner término anticipado al proyecto, y solicitar a la Institución Beneficiaria la devolución
total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caución presentada, sin
perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
 
Además, podrá resolver el término anticipado del proyecto a solicitud de la Institución
Beneficiaria, en caso de fallecimiento del(la) Director(a) Responsable, de la disolución de la
persona jurídica o de cualquier otro caso de fuerza mayor, el cual será analizado por
CONICYT en su propio mérito.
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse a la cuenta corriente pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto 17 del
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS del Programa Regional.
 
I – 6.4 Cierre del Proyecto
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/24
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos transferidos,
o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de
cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se entenderá terminado cuando los informes
técnicos y financieros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto
administrativo correspondiente.
 
I – 7. OBLIGACIONES GENERALES
 
La Institución Beneficiaria deberá adherir a la Declaración de Singapur como guía global
para una conducta responsable en la investigación. Esta se encuentra disponible en
https://wcrif.org/documents/327-singapore-statement-a4size/file.
 
 
I – 8. CONVOCATORIA Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS
 
a. Bases, Formularios, Instructivo General de Rendición de Cuentas
 
Las bases del presente concurso estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT
www.conicyt.cl.
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la convocatoria. En dicha publicación
se informará la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, nombre y
antecedentes del concurso.
 
a. Consultas y Aclaraciones
 
Las consultas deberán ser dirigidas a http://ayuda.conicyt.cl, las que serán atendidas
solamente por esta vía y hasta 5 días hábiles antes de la fecha de cierre del concurso.
 
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
 
a. Fecha y Sitio de Postulación de Propuestas
 
La fecha y sitio de postulación del Concurso Acción Regional se encuentra en el punto II-8.
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cl/. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de
director(a) del proyecto.
 
Se aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta convocatoria, los
cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en https://auth.conicyt.cl/.
 
a. Interpretación de Bases
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales y en el respectivo convenio.
 
a. Recursos de Reposición
 
Las Instituciones postulantes podrán interponer los recursos que contempla el artículo 59
de la Ley N°19.880, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que el plazo para interponer un recurso de
reposición es de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados.
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, deberán
presentarse ante CONICYT y deberán contener:
-        Nombres y apellidos del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a)
Responsable) y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio
preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
-        Los hechos, razones y peticiones en que consiste la solicitud.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/24
-        Lugar y fecha.
-        La firma del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) o
acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio
habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se incluya firma electrónica
avanzada.
-        El órgano administrativo al que se dirige.
 
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda N°1375, Santiago (horario de atención:
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
 
La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá
efectuarse a través de http://ayuda.conicyt.cl. Los requisitos de la firma electrónica
avanzada, se encuentran establecidos en la Ley N°19.799 sobre documentos electrónicos,
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 
 
Sección II   INSTRUMENTO ACCIÓN REGIONAL
 
Acerca de la Investigación y Desarrollo, la Colaboración y Participación de PyMEs
y el complemento de la Vinculación Internacional.
 
Según Flores y Ferreira (2006), entre los efectos de la actividad de Investigación y
Desarrollo (I+D) que las empresas esperan obtener están:
-                      Generación de conocimientos
-                      Mejoramiento de la capacidad de absorción de conocimiento
-                      Innovación en productos, procesos o servicios
-                      Aumento de la productividad
 
Sin embargo, de acuerdo a Howells (2012)[3], los activos necesarios para lograr esos
efectos, no pueden ser fácilmente contratados o generados por ellas. Las instituciones que
realizan investigación son precisamente uno de los agentes que pueden proveer esos
activos, dado su rol central en la generación de nuevo conocimiento y en las posibilidades
de formación y/o entrenamiento de recursos humanos. Además, dado que estas
instituciones están integradas en actividades de intercambio científico internacional,
pueden servir de puente para las pequeñas y medianas empresas (PyMEs) regionales, al
tener el potencial de traer conocimiento internacional a la región –al que muchas de las
empresas usualmente no podrían acceder por sí mismas- y aumentar su absorción,
pudiendo así proveer a empresas locales con conocimiento externo, especialmente para las
PyMEs.
 
Considerando que el potencial de éxito y de impacto económico de las instituciones de
investigación está íntimamente conectado con las condiciones locales para absorber las
posibilidades de innovación -la capacidad de absorción y de asociación de las empresas- y
que las actividades innovadoras de empresas tienden a ocurrir en la proximidad de
instituciones de investigación, es relevante incorporar dimensiones de proximidad
geográfica, cultural y tecnológica en el análisis de la cooperación en I+D (Revilla-Diez,
2000)[4]. En complemento a lo anterior, Teixeira et al (2013)[5] señalan que la proximidad
permite el intercambio formal de información y la facilidad de disponer de todo tipo de
inputs, competencias y otros recursos compartidos. Así, según los mismos autores, la
participación y colaboración activa de PyMEs del entorno, a través de relaciones cara a
cara, confieren a estas iniciativas altos grados de pertinencia y relevancia, y la posibilidad
de determinar en forma colectiva los cursos de acción que se deben proseguir durante la
ejecución de proyectos de I+D colaborativos que buscan impactos económicos y sociales.
 
Dentro de los proyectos de I+D colaborativa con PyMEs más exitosos que reporta la
literatura, algunas de las temáticas o problemas que se han abordado, incluyen:
-                      Aspectos medioambientales
-                      Requerimientos regulatorios
-                      Refuerzo de la base tecnológica
-                      Desarrollo de herramientas tecnológicas
 
La evidencia también sugiere que existen factores de éxito o condiciones que pueden
fortalecerse para estimular la producción de conocimiento, el desarrollo de soluciones (a
partir de la I+D) relevantes para las PyMEs y el potencial de absorción en las mismas.
Algunos de esos factores de éxito y condiciones son los siguientes:
-          El trabajo en red con una participación y colaboración activa de las instituciones de
Investigación y PyMEs en cada etapa del proceso.
-          La proximidad geográfica, tecnológica y cultural.
-          La vinculación e intercambio de conocimiento científico con Instituciones
Extranjeras.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/24
 
De esta forma, la presente convocatoria busca reunir a PyMEs, Instituciones de
Investigación Nacionales y a Instituciones Extranjeras, para vincularlos a través de un
proyecto participativo y colaborativo de I+D orientado al desarrollo económico y social de la
región.
 
El propósito de este concurso es apoyar financieramente proyectos de I+D que obtengan
resultados a nivel de demostración piloto, relevantes para las PyMEs de la región y con
componentes de tipo bien público.
 
En el marco de las presentes bases, se entenderá por solución con componentes de tipo
bien público a aquella que tenga elementos que estén disponibles y sean de uso libre tanto
para los actores que participan de la propuesta, como para aquellos que no forman parte de
esta (comunidades, otras Pymes, sector público y/o privados).
 
 
II – 1.   OBJETIVOS
 
II – 1.1 Objetivo General
 
Contribuir al desarrollo científico, tecnológico y de innovación del sector PyME regional,
considerando sus prácticas actuales y sus realidades tecnológicas, culturales y geográficas.
 
II – 1.2 Objetivos Específicos
 
-                      Fortalecer la acción de puente de Instituciones de Investigación para poner a
disposición de las PyMEs de la región conocimiento científico y tecnológico pertinente y
actualizado, disponible tanto a nivel nacional como internacional.
-                      Desarrollar a partir de ese conocimiento una solución a nivel de demostración
piloto, con componentes de tipo bien público, para resolver un problema o capitalizar una
oportunidad relevante para las PyMEs.
 
II – 2    POSTULACIÓN
 
Las regiones a las que puede postular la Institución Beneficiaria son:
-          Antofagasta
-          O’Higgins
-          Biobío
-          La Araucanía
-          Magallanes
Además, la Institución Beneficiaria deberá cumplir con los siguientes elementos:
 
II – 2.1 Requisitos
 
La Institución Beneficiaria debe:
-                      Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Específicos por Región definidos por la
región a la cual postula (disponibles en el Anexo 2).
-                      Cumplir con lo señalado en las definiciones establecidas en el Anexo 1-2a, es decir,
ser una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, sin fines de lucro, que
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que
demuestre experiencia comprobable en distintos tópicos relacionados con Transferencia y
Gestión Tecnológica.
-                      Para las regiones de O’Higgins y La Araucanía: Tratándose de una Institución
Beneficiaria Privada quien postula, deberá cumplir con el aporte propio comprometido, de
acuerdo a lo indicado en el punto I - 2.2 de estas bases; es decir, deberán aportar al menos
el 10% del monto total solicitado a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte (50%), es
decir, al menos el 5% del monto total solicitado a CONICYT deberá ser aporte pecuniario. A
las Instituciones Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte en ninguno de los casos
anteriores. Esta exigencia se debe a que en las mencionadas regiones las propuestas que
sean adjudicadas serán financiadas con recursos FIC, los cuales se rigen por la Resolución
N°02, de 2016, de SUBDERE.
 
La propuesta deberá contar obligatoriamente con:
-                      Identificación y caracterización de una solución preestablecida a nivel nacional o
internacional que se encuentre en un TRL 7 completo o superior.
-                      Demostrar que se cuenta con una solución adaptada que se encuentre al menos
entre TRL 2 y el 4.
-                      Obtención de Resultados a nivel de demostración piloto equivalente a un TRL6
totalmente logrado.
-                      Una Institución Beneficiaria.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/24
-                      Al menos una Institución Asociada Extranjera.
-                      Un mínimo de tres PyMEs, con un claro interés en los potenciales resultados de la
propuesta, a las que también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas,
asociaciones gremiales u otras similares (ver nota).
 
La propuesta puede contar opcionalmente con:
-                      Otra Universidad o Centro de Investigación Nacional.
-                      Una Empresa de Mayor Tamaño a la cual las PyMEs participantes estén
encadenadas como proveedoras.
 
Nota:
Consideración para las PyMEs:
-                      Al menos una de las PyMEs debe estar localizada en la región a la que se postula.
-                      Deberá explicitarse a través de una carta de compromiso el personal de cada PyME
que será parte del Equipo de trabajo de la propuesta.
-                      Para todas las PyMEs y/o empresa de mayor tamaño que participen en la
propuesta, será obligatorio entregar un aporte de carácter pecuniario y/o no pecuniario;
estos aportes sumados entre sí al menos deben corresponder al 3% del monto solicitado a
CONICYT.
 
II – 2.2 Integrantes del Equipo de Trabajo
 
Las propuestas deberán contar con un Equipo de Trabajo que contenga al menos:
 
-                      Director(a) Responsable: corresponde a un(a) especialista en el área del
conocimiento, con capacidad de dirección de proyectos y de grupos multidisciplinarios,
experiencia y vinculación internacional y relación con la línea de investigación.
-     Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo que
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Directora(a)
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a)
Director(a).
-     Coordinador(a) de proyecto: corresponde a algún integrante del Equipo de
Trabajo que coordinará y gestionará los aspectos técnicos, financieros u otros a lo
largo de la duración del proyecto.
-     Experto(a) en negocios de base tecnológica o social: corresponde a algún
integrante del Equipo el cual tenga formación, experiencia o que haya trabajado (o
trabaje) en temáticas relativas a la gestión de negocios de base tecnológica
-     Investigador(a) nacional: corresponde a algún integrante del Equipo el cual
ejecutará las actividades científico- tecnológicas necesarias para el éxito del
proyecto.
-     Investigador(a) Extranjero: asesor extranjero, el cual apoyará en la co-creación
de conocimiento en base a la solución de partida, para adecuarla a las condiciones
territoriales, prácticas y lenguaje de las pymes participantes en el proyecto.
-     Miembros de a lo menos tres PyMEs: corresponde a algún profesional o directivo
de la PyME el cuál ejecutará y será parte activa de la co-creación de la solución
propuesta por el proyecto, debidamente adecuada a las condiciones territoriales,
prácticas y lenguaje propios.
 
Los Integrantes de la propuesta deberán poseer la formación académica, la capacidad
científica, las competencias y la experiencia de trabajo, necesarias para obtener los
resultados comprometidos.
 
II – 3    CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS
 
II – 3.1 Características Generales
 
Los elementos centrales de una propuesta son los siguientes:
 
          i.       Actividades de Investigación y Desarrollo:
 
La propuesta deberá:
-                      Enmarcarse en alguna de las temáticas definidas para esta convocatoria en los
Requerimientos Específicos por Región (Anexo 2).
-                      Establecer una línea base donde se identifique y priorice el problema, oportunidad
o brecha existente que se abordará (malas prácticas, dificultades de las PyMEs en el
cumplimiento de reglamentaciones, problemas para producir o exportar, mejorar la
productividad, entre otros).
-                      Presentar, como punto de partida del proyecto, una solución preestablecida a nivel
nacional o internacional que haya sido exitosa en realidades tecnológicas, geográficas y/o
culturales similares (TRL 7 completo o superior).
-                      Paralelamente y en relación a esta solución preestablecida, deberá contar con una
solución adaptada considerando las realidades/condiciones tecnológicas, geográficas y/o
culturales del territorio justificando su nivel de madurez tecnológica; pudiendo este estar
entre un TRL 2 a un TRL 4 (ver Anexo 3). Luego, a partir de la solución adaptada se deberá
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/24
proponer un resultado de investigación aplicada y de desarrollo de un producto o servicio
nuevo o mejorado, evaluado en condiciones equivalentes, al menos, a un TRL 6 totalmente
logrado (ver Anexo 3) y debidamente adaptado a las realidades/condiciones tecnológicas,
geográficas y/o culturales, del territorio. Esto debe incluir un análisis en la propuesta que
dé cuenta de la viabilidad productiva (u operacional) y comercial (o social) de los
resultados, por ejemplo, mediante un estudio preliminar de mercado, de disposición a
pagar, de análisis de costos, de tamaño de la operación o de otro tipo que sea pertinente).
En la propuesta también se deberá esbozar un modelo de negocio inicial.
-                      Detallar claramente la metodología de trabajo y las actividades de investigación y
desarrollo, en particular aquellas a desarrollar en las PyMEs, que se requieren para la
adaptación de la solución preestablecida y su posterior adopción, y que permitirían avanzar
desde la solución adaptada (TRLn 2 a 4) hasta el resultado o solución que cuente con
componentes de tipo bien público; resultados que deben llegar al menos a nivel de
demostración piloto (o un TRL equivalente, al menos, a TRL6 totalmente logrado).
-                      Debe haber coherencia entre el nivel de madurez tecnológica del punto de partida,
la duración del proyecto, el financiamiento solicitado y el nivel de desarrollo al cual se
quiere llegar.
-                      Definir explícitamente como se espera abordar los aspectos de propiedad industrial
de la solución y su coherencia con la indicación de disponer de componentes que deben ser
de tipo bien público.
 
        ii.   Participación de Instituciones Asociadas Extranjeras:
 
El propósito de la incorporación de una o más institución(es) extranjera(s), es
contribuir a la co-creación de conocimiento y experiencias vinculadas a la solución
con la cual trabajará la propuesta. Esta interacción busca disminuir la
incertidumbre al momento de aplicar una solución preestablecida a una nueva
realidad tecnológica-cultural. De esta manera, las propuestas presentadas deberán
aprovechar las experiencias y capacidades internacionales disponibles en la
temática, de manera de aumentar su efectividad y/o acceder a conocimientos más
amplios que el nacional. Para ello, deberá incorporar ya sea en la formulación,
desarrollo y/o co-creación tecnológica de la propuesta, al menos a una Institución
Asociada Extranjera, pudiendo ser esta universidad, empresa o centro tecnológico
y/o de investigación extranjero.
Esta participación será evaluada:
-             sobre la base de que aquello que aporten, en términos de conocimientos,
herramientas o capacidades, se provea u obtenga en mejores calidades,
costos o plazos que sin su participación y
-             en términos de la participación de sus investigadores(as), es decir, las
horas/hombre destinadas al proyecto.
 
En general, la participación de investigadores(as) de Instituciones Asociadas
Extranjeras debiera:
-             Realizarse durante todas las etapas de la ejecución del proyecto.
-             Facilitar el acceso a conocimiento de frontera.
-             Facilitar la formación y co-creación de capacidades técnicas en las PyMEs
y/o en la Institución Beneficiaria. Los mecanismos de co-creación deberán
quedar reflejados en la propuesta.
 
La participación de las Instituciones Asociadas Extranjeras podrá efectuarse a
través de: aportes al financiamiento del proyecto, participación en la ejecución del
proyecto, acciones de cooperación internacional, convenios científico-tecnológicos,
entre otros. Además, la Institución Beneficiaria podrá contratar en la Institución
Asociada Extranjera: expertos internacionales, servicios en plantas piloto
establecidas, análisis especializados, asesorías, y servicios de comercialización de
resultados, entre otros. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades,
derechos y obligaciones que adquirirán las distintas partes.
 
Sin perjuicio del mecanismo de participación de la Institución Asociada Extranjera,
en la propuesta deberán señalarse los alcances relacionados a la Propiedad
Industrial que les pertenezca o a los que pueda estar ligada esa participación.
 
       iii.    Taxonomía, participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto:
 
Se espera que las PyMEs cuenten con alguna(s) de las siguientes características:
-        .
-        Organizaciones con baja capacidad de I+D.
-        Proveedores especializados, es decir, organizaciones pequeñas y especializadas
que proveen productos o servicios a organizaciones o empresas de escala
intensiva.
 
En caso de participar una Empresa de Mayor Tamaño, se espera que las PyMEs
participantes en la propuesta, estén encadenadas a esta como proveedoras.
 
La participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto implica que
estas deberán:
-      Proveer al proyecto, del personal que:
i.participará en la toma de decisiones del proyecto,
ii.participará en la formulación de la propuesta y/o en las distintas etapas de la ejecución
del proyecto (gestión del proyecto, actividades de investigación y desarrollo, y actividades
de valorización y co-creación tecnológica).
iii.Aporte con su experiencia en el ámbito de negocios asociado al proyecto.
 
-        Proveer al proyecto instalaciones preestablecidas, como campos experimentales,
plantas piloto, u otros similares, para que se desarrollen actividades de
Investigación y Desarrollo del proyecto y que sirvan para testear y validar los
resultados.
-        Según corresponda, proveer el espacio para instalar plantas y/o realización de
ensayos o pruebas piloto.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/24
 
En general, esta participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto
debiera reflejarse, por ejemplo, en que aspectos importantes del proyecto se
realicen directamente en las PyMEs, bajo una lógica de co-creación.
 
       iv.   Capital humano y co-creación de capacidades:
 
Los mecanismos de co-creación de capacidades que permitan a las PyMEs
participantes la asimilación de los nuevos desarrollos deberán:
-             Elaborarse sobre la base de casos previos de éxito en Chile y/o en el mundo,
no obstante que podrán definirse e implementarse nuevas formas de asociación
entre los integrantes de la propuesta, que permitan acceder y/o utilizar de
mejor forma las soluciones o avanzar en su difusión y co-creación tecnológica.
-             Contemplar los procedimientos relacionados a la Propiedad Industrial de los
resultados, de manera que estos puedan ser transferidos de manera efectiva y
también las actividades de difusión tecnológica de aquellos resultados con
componentes de tipo bien público.
-             Considerar cuáles serán las actividades necesarias (o pasos siguientes) para
completar la difusión y co-creación tecnológica, adopción y masificación de la
solución, en particular actividades como la formulación y presentación de
proyectos a otras agencias del Estado.
-             Contemplar actividades de formación de personal de las PyMEs en el uso o
adopción de las soluciones que se obtengan y opcionalmente cursos, talleres o
difusión al público en general. Además, deberá considerar la realización de un
taller de cierre en la región donde se expongan los resultados del proyecto.
 
II – 3.2 Resultados y/o soluciones esperadas
 
Los resultados y/o soluciones esperadas son metas a alcanzar durante la ejecución del
proyecto, que deben llegar al menos a nivel de demostración piloto (al menos un TRL
equivalente o superior a un TRL 6 totalmente logrado) y que deben:
-   Entregar valor a las PyMEs, por ejemplo, mejorando su desempeño y productividad.
-   Ser innovaciones de productos, procesos o servicios que generen beneficios
económicos y/o sociales significativos para el territorio, en particular para las PyMEs
participantes y, en general, para las PyMEs de la región.
-   Ser una solución con componentes de tipo bien público.
-   Diferenciarse claramente de la iniciativa de la cual se originaron o de opciones
alternativas que ya pudieran existir en el ámbito nacional e internacional (en relación
al estado del arte en la temática del proyecto).
-   Contribuir a elevar el conocimiento, las capacidades y el nivel de los recursos
humanos que participan de la propuesta y, en particular, de las PyMEs participantes.
 
II – 3.3 Duración
 
A partir de la fecha de la resolución aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto
contará con 24 meses para su ejecución técnica. Adicionalmente el proyecto contará con 3
meses para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes final técnico y
financiero, entre otros temas. Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 27
meses.
 
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de
ejecución del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las
partes, la extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con
la consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución
se ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado,
sin transferir recursos adicionales.
Considerar que cualquier modificación a los plazos de ejecución debe ser solicitada antes de
la fecha de término del proyecto.
 
II – 3.4 Financiamiento
 
El proyecto adjudicado recibirá financiamiento de CONICYT por un monto máximo de
$100.000.000.- (cien millones de pesos), el que deberá ser destinado a financiar
exclusivamente ítems definidos en el proyecto.
 
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a financiar los siguientes ítems
de financiamiento:
 
 
Ítem
Financiable
Definición de Ítem
Financiable[6]
Consideraciones Especiales[7]
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/24
Ítem
Financiable
Definición de Ítem
Financiable[6]
Consideraciones Especiales[7]
Gasto en Personal
Gastos del personal
vinculado
directamente a la
ejecución 
de
actividades 
del
proyecto
Para aquellas personas que trabajen para el
proyecto, y que a la vez cumplan como funcionarios
o 
empleados 
dentro 
de 
la 
misma 
entidad
beneficiaria, podrá recibir un pago máximo mensual
de $ 380.000.- brutos (aportes patronales y/o
impuestos incluidos).
 
Para el caso de Centros Regionales del Programa
Regional, los directivos e investigadores del centro
no podrán optar a pago alguno a través de la
ejecución de este proyecto.
 
Es posible incorporar personal ad honorem.
 
La suma del monto solicitado para gastos en
personal, no podrá superar el 40% del monto
total solicitado a CONICYT. No obstante, se
podrá aumentar este porcentaje con aportes de las
Instituciones Participantes.
Equipamiento
Gastos en compra
de equipamiento y
sus 
costos
asociados 
para 
la
ejecución 
del
Proyecto
Para aquellos equipos específicamente necesarios
para el desarrollo del proyecto y comprados con
cargo a este.
Estos equipos deben estar descritos claramente en
el presupuesto al momento de postular, los cuales
serán evaluados en cuanto a su pertinencia por la
dirección del programa.
En caso particular; si durante la ejecución del
proyecto fuese necesaria la compra de un equipo,
se podrá elevar solicitud de consideración mediante
carta formal dirigida a la Dirección del Programa
Regional, la cual estará sujeta a evaluación.
 
Gastos 
de
Operación
Gastos
Operacionales
Para Capacitaciones:
-       Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.:
-       Para las invitaciones de estas actividades deben
considerar el logo de CONICYT, código del
proyecto, fuente de financiamiento y frase FIC y
logo GORE cuando aplique.
-       Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
El 
presupuesto 
deberá 
considerar 
los
recursos necesarios para la realización del
taller de cierre del proyecto donde se
expongan sus resultados.
Para Publicaciones y difusión:
-       Para toda publicación, impresa, digital u otra
debe validarse con CONICYT; Además deben
considerar incluir el logo de CONICYT, código del
proyecto, fuente de financiamiento y frase FIC y
logo GORE cuando aplique.
Para Propiedad Intelectual e Industrial:
-       Se aceptarán gastos derivados de la obtención
de derechos sobre la propiedad intelectual e
industrial, nacional e internacional, los cuales
quedarán 
a 
nombre 
de 
la 
Institución
Beneficiaria.
-       Se aceptan gastos por conceptos de licencias,
para la utilización en el proyecto de la solución
preestablecida.
Para las Consultorías y Asesorías:
-       Las consultorías y/o asesorías deben estar
descritas claramente en el presupuesto al
momento 
de 
postular, 
las 
cuales 
serán
evaluadas en cuanto a su pertinencia por la
dirección del programa.
Como principio ordenador, debe subcontratarse
aquellos servicios que entreguen mejor calidad,
costos y/o plazos que los realizados en forma
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/24
Ítem
Financiable
Definición de Ítem
Financiable[6]
Consideraciones Especiales[7]
propia, 
pero 
en 
ningún 
caso 
deben
subcontratarse los aspectos clave del proyecto.
Para Softwares:
-       Se aceptan compras de paquetes de software
específicamente necesarios para la ejecución y
gestión del proyecto.
Para los Gastos de Alimentación:
-       Gastos de atención de reuniones: Bajo este
concepto solo se aceptarán gastos por y para el
equipo de trabajo del proyecto, las cuales no
podrán superar los $35.000.- mensuales.
Para Viáticos:
-       Se entenderá por Viáticos a los gastos asociados
a conceptos de alojamiento y alimentación,
fuera de la localidad habitual de trabajo. Según
lo estipulado en Decreto N° 90 EXENTO (1-04-
2018) del Ministerio de Hacienda, algunas
comunas se definen como una misma localidad;
por lo tanto, el traslado entre ellas no aplica
viático.
-       Para los expertos extranjeros, se aceptan solo
viáticos en territorio nacional. En el caso de que
no se pague viático en territorio nacional, se
aceptarán gastos por concepto de alojamiento y
alimentación (en este último caso no aplicará
tabla de viático).
-       Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el
monto diario por persona equivalente al grado 5
de la tabla de viáticos nacionales para el sector
público asociada al año calendario respectivo.
-       Para las instituciones públicas estas se rigen por
su propia tabla de viáticos.
Para Pasajes aéreos:
-       Se aceptan pasajes internacionales por traída de
experto(s) extranjeros.
-       Los viajes deberán estar claramente justificados
en 
el 
proyecto, 
en 
particular 
aquellos 
al
extranjero.
Para Movilización y traslado:
-       No se permite el arriendo de vehículos propios e
institucionales con cargo al proyecto.
-       Para traslados terrestres y acuáticos se deben
rendir bajo este concepto.
Para otros Gastos Operacionales:
Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo
de 
laboratorios 
y 
salones 
de 
la 
institución
beneficiaria; siempre y cuando estos presenten
facturas o boletas de compra y venta. Sujeto a
aprobación del Programa Regional, teniendo a la
vista otras cotizaciones 
pertinentes, 
según 
lo
indicado 
en 
el 
INSTRUCTIVO 
GENERAL 
DE
RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL
CONICYT.
 
Gastos 
de
administración
indirectos
Gastos 
indirectos
realizados 
por 
la
institución
beneficiaria
destinados 
a 
la
gestión y ejecución
de 
los 
proyectos,
tales como servicios
básicos, 
servicios
de 
contabilidad,
personal
administrativo 
u
otros, apoyo a la
gestión
institucional, entre
otros.
No podrán exceder el 3% del monto total (la suma
de todos los otros Ítems y que en el Formulario de
Presentación aparecerá como Subtotal).
 
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto
máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a
$100.000.000.- (cuarenta y cinco millones de
pesos).
 
 
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la
Resolución N°30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/24
referenciales contenidos en el “INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL CONICYT”. Adicionalmente, se deberán tener en consideración
los aspectos señalados en el punto I-2.
 
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el INSTRUCTIVO GENERAL
DE RENDICIÓN DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT.
 
II – 3.5 Aportes de otras Instituciones Participantes
 
La Institución Beneficiaria deberá incluir en su propuesta otras fuentes de aportes
pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes
de las PyMEs y/o empresas de mayor tamaño y/o de la(s) demás Institución(es)
Participante(s). Deberá consignarse el detalle, tanto de los aportes pecuniarios como no
pecuniarios (valorizados), los que deberán respaldarse a través de cartas de compromiso
(utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.
 
En particular el aporte de las PyMEs y/o empresas de mayor tamaño, ya sea pecuniario y/o
no pecuniario, no podrá ser menor al 3% del monto solicitado a CONICYT.
La Institución Beneficiaria podrá, considerando lo indicado en el punto I – 2.2, incluir en su
propuesta aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) propios. De ser así, deberá
consignarse el detalle y respaldarse a través de cartas de compromiso (utilizando los
formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta.
 
II – 4    PROCESO DE EVALUACIÓN
 
II – 4.1 Condiciones de Admisibilidad
 
Las propuestas deberán cumplir con:
-          lo señalado en los Requerimientos Específicos por Región según el Anexo 2, y
-          lo indicado en los puntos I, II-1, II-2, y II-3
 
II – 4.2 Evaluación
 
La evaluación se llevará a cabo de acuerdo a lo señalado en el punto I-4.2. Es decir,
mediante un proceso que consta de tres etapas sucesivas de evaluación: Evaluación
Técnica (ET), Evaluación Estratégica Regional (EER) y Evaluación del Comité Regional de
Proyectos (ECREP) que darán como resultado la Calificación Final de cada propuesta:
 
 
Calificación Final (CF) = (ET x 0,60) + (EER x 0,20) + (ECREP x 0,20)
 
 
II – 4.2.1 Evaluación Técnica (ET) (60%)
 
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación Técnica:
 
 
Dimensiones
Ponderación
Mérito Científico – Tecnológico
60%
Capacidades y Gestión
20%
Impacto Potencial
20%
 
 
Los siguientes son los criterios técnicos y ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as)
externos(as), seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones:
 
 
Dimensiones y Criterio de Evaluación Técnica
Ponderación
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/24
Dimensiones y Criterio de Evaluación Técnica
Ponderación
Dimensión: Mérito Científico – Tecnológico
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
-                      La relevancia del problema u oportunidad identificada y cuán
clara resulta la necesidad de realizar el proyecto (5%).
-                      La calidad de la información presentada, de la línea base
establecida y de la revisión del estado del arte en términos de su
fundamentación, utilizando fuentes de datos confiables y verificables
(5%).
-                      El nivel de validación de la solución preestablecida presentada
en la propuesta como punto de partida, en realidades tecnológicas,
geográficas y/o culturales similares, su disponibilidad de uso
(aspectos relacionados a propiedad industrial) y su estado de avance
como solución adaptada en relación a un nivel de madurez de la
tecnología homologable a un TRL que esté entre TRL 2 a un TRL 4,
según Anexo 3 (20%).
-        La calidad de la metodología (actividades de investigación y
desarrollo) necesarias para lograr, a partir de la solución inicial
seleccionada, el resultado del proyecto (15%).
-                      El nivel de validación y especificación del resultado que se
logrará en el proyecto y cómo estos cumplen con los atributos
señalados en el punto II-3.2. Se espera que este resultado tenga un
nivel de madurez de la tecnología equivalente, al menos, a un TRL 6
totalmente logrado, obtenido a partir de la solución preestablecida y
que tenga componentes de tipo bien público inicial seleccionada,
según Anexo 3. (10%)
-                      Se evaluará la viabilidad productiva (u operacional) y
comercial (o social) con que contarían esos resultados en etapas
posteriores al término del proyecto (5%).
 
60%
Dimensión: Capacidades y Gestión
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
-        Que el Equipo de Trabajo propuesto posea la formación académica,
la capacidad científica, las competencias y la experiencia de trabajo
en investigación aplicada, necesarias para obtener los resultados
comprometidos, incluyendo las competencias que puedan aportar
las pymes (5%).
-        En cuanto al Plan de Trabajo se evaluará la coherencia entre este
y:
la metodología; en términos de alcanzar los resultados
comprometidos en el plazo de ejecución declarado (10%),
·          el presupuesto; y la claridad y pertinencia en la asignación de
recursos (5%).
 
20%
Dimensión: Impacto potencial
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
-        El aporte del proyecto al desarrollo económico y social
considerando los resultados o soluciones esperadas y el mercado o
público objetivo al que está(n) orientado(as) (10%).
-        La calidad de la estrategia de difusión y co-creación tecnológica
(propiedad 
intelectual, 
entre 
otros), 
incluyendo 
el 
posible
encadenamiento futuro con fondos que permitan la implementación
productiva de los resultados del proyecto (5%).
-        El aporte del proyecto a la generación y/o al fortalecimiento de
capacidades en las PyMEs participantes o de la institución
beneficiaria, que se traduzcan en la instalación de competencias
permanentes, formación o capacitación de capital humano, entre
otras formas (5%).
20%
 
 
II – 4.2.2 Evaluación Estratégica Regional (EER) (20%)
 
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.2 letra b)
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2.
 
II – 4.2.3 Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20%)
 
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2.2 letra c)
 
II – 4.3 Selección de Proyectos
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/24
 
Luego del proceso de evaluación se realizará la selección de proyectos de acuerdo al
procedimiento descrito en el punto I-4.3 y, posteriormente, CONICYT efectuará la
adjudicación y firma de convenios de acuerdo a lo señalado en el punto I-5.
 
 
II – 5    SEGUIMIENTO Y CONTROL
 
II – 5.1 Informes a presentar
 
CONICYT podrá solicitar al (a la) Director(a) Responsable del proyecto la realización de una
presentación de avance y/o final del mismo, en cualquier momento durante la ejecución
del proyecto. Adicionalmente, la Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes
informes:
a.           Informe de Avance Técnico 1:
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, a más tardar, el que deberá dar
cuenta de los resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución y del nivel de
cumplimiento del plan de trabajo.
b.           Informe de Avance Técnico 2:
Al decimoquinto mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de
los resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecución y del nivel de
cumplimiento del plan de trabajo.
c.            Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá
dar cuenta de los resultados y productos esperados finales.
d.           Informes de Rendiciones de Cuentas:
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se
deben presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo
General de Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.
 
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2.
 
II – 6    FORMA DE PAGO
 
Los recursos adjudicados serán transferidos en una o dos cuotas según la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT:
-          El primer desembolso se realizará una vez totalmente tramitado el acto administrativo
que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la Institución Beneficiaria
adjudicada y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la
vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata que dé
resguardo de los recursos públicos entregados y previa presentación de la cuenta
bancaria y que la Institución Beneficiaria no tenga rendiciones de cuenta pendientes
con CONICYT, y en caso de las instituciones Beneficiarias Privadas, no tenga
rendiciones de cuenta pendientes con CONICYT sin garantizar.
 
II – 7    OBLIGACIONES ESPECÍFICAS
 
En toda la productividad asociada a los proyectos financiados, como, por ejemplo:
publicaciones, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la
Institución Beneficiaria deberá mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional
respectivo cuando corresponda, como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a
través de la frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisión Fondo de
Innovación para la Competitividad de la Región de…”, señalando luego al Gobierno Regional
respectivo y a CONICYT. Asimismo, deberá incluir sus logos oficiales en todo evento público
de difusión o en toda divulgación a través de medios de comunicación.
 
II – 8    FECHA Y SITIO DE POSTULACIÓN DE PROPUESTAS
 
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones que hayan asignado recursos del FIC Regional para
la presente convocatoria. Dicha publicación contendrá el nombre y antecedentes del
concurso e informará acerca de la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación,
entre las cuales no podrá mediar un plazo inferior a 45 días corridos.
 
Los documentos correspondientes a Bases, convenio, instructivo para La Declaración de
Gastos y Rendición de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en el sitio Web de
CONICYT www.conicyt.cl.
 
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cl/. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de
director(a) del proyecto.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/24
 
Se aceptarán solamente formularios de postulación destinados para esta convocatoria, los
cuales podrá encontrar una vez iniciada la postulación en https://auth.conicyt.cl/.
 
III - ANEXOS
 
Anexo 1: Definiciones
 
1.     Definiciones Transversales
 
a.  Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más
anexos y cartas de compromisos) mediante el cual se realiza la postulación a la
presente convocatoria, el que se postulará en formato digital a CONICYT.
b.  Proyecto: se entenderá por proyecto a la “Propuesta” que resulte adjudicada en el
marco de la presente convocatoria.
c.  Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
d.  Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente
supeditado a las instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace
operativo entre dicho programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada.
e.  Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación,
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad.
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido
como entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución
Responsable Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios
de creación o continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional
se constituye legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiento, la
Institución Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material
de todos los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido
en este Proyecto.
f.   Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nº 5137 de 26 de octubre de 2012 y
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y
cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación,
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes
y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o
aplicación.
g.  Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación,
seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa
Regional, que realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de
operación de recursos velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación
al desarrollo regional. Además, apoyará la labor de seguimiento y control de los
proyectos adjudicados.
h.  Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad
de representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la “Evaluación
Estratégica Regional”, que se especifica en el punto I – 4.2.2 apartado b de las
presentes bases.
 
 
 
 
 
 
 
2.    Definiciones Específicas para Acción Regional
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/24
2.    Definiciones Específicas para Acción Regional
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de
ejecución del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de
éste. Asimismo, es la institución que recibe los recursos que CONICYT le
adjudique para la ejecución del proyecto. La Institución Beneficiaria debe ser una
entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, sin fines de lucro, que
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y
que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y
Gestión Tecnológica.
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, PyMEs, Instituciones
Asociadas Extranjeras y, opcionalmente, Empresas de Mayor Tamaño e
Instituciones Asociadas Nacionales.
c. Instituciones Asociadas Extranjeras: En la propuesta deberán participar,
como integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o más investigadores(as) que
cuenten con el patrocinio de una Institución Extranjera, pudiendo ser estas
universidades, empresas o centros de CTi.
d. Pequeñas y Medianas Empresas, en adelante PyMEs: Se considerarán como
PyMEs a las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, además,
obtengan ventas anuales de hasta 100.000 UF. Se espera que las PyMEs
correspondan a organizaciones pequeñas, de sectores productivos tradicionales,
con baja capacidad de I+D, o a empresas proveedoras especializadas, es decir,
organizaciones pequeñas y especializadas que proveen productos o servicios a
organizaciones o empresas de escala intensiva.
A la participación de las PyMEs podrán sumarse agrupaciones tales como
cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares.
a. Empresas de Mayor Tamaño: Será considerada como tal, toda empresa con un
número de trabajadores y/o ventas anuales superiores a las indicadas en la
definición de PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamaño, se
espera que esta sea de escala intensiva, es decir, firmas en sectores con
economías de escala, interesadas en nuevas soluciones para incrementar su
productividad y a la cual las PyMEs participantes estén encadenadas como
proveedoras. En la propuesta podrá participar una sola Empresa de Mayor
Tamaño.
b. Director(a) Responsable: Corresponde a un(a) integrante de la Institución
Beneficiaria, responsable de la propuesta ante CONICYT, quien deberá actuar
como contraparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT,
entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran. Se
espera que el (la) Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especialista en
el área de conocimiento en que se realiza el proyecto.
g.  Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante de la Institución
Beneficiaria, que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal
del/de la directora/a Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las
mismas facultades que dicho(a) director(a).
h.  Coordinador(a) de proyecto: corresponde a algún integrante del Equipo de
Trabajo que coordinará y gestionará los aspectos técnicos, financieros u otros a
lo largo de la duración del proyecto.
i.    Experto(a) en negocios de base tecnológica o social: corresponde a algún
integrante del Equipo el cual tenga formación, experiencia o que haya trabajado
(o trabaje) en temáticas relativas a la gestión de negocios de base tecnológica.
j.   Investigador(a) nacional: corresponde a algún integrante del Equipo el cual
ejecutará las actividades científico- tecnológicas necesarias para el éxito del
proyecto.
k.  Investigador(a) Extranjero: asesor extranjero, el cual apoyará en la co-
creación de conocimiento en base a la solución de partida, para adecuarla a las
condiciones territoriales, prácticas y lenguaje de las pymes participantes en el
proyecto.
a. Miembros de a lo menos tres PyMEs: corresponde a algún profesional o
directivo de la PyME el cuál ejecutará y será parte activa de la co-creación de la
solución propuesta por el proyecto, debidamente adecuada a las condiciones
territoriales, prácticas y lenguaje propios.
b. Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizará alguna labor
en el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o incentivos por
productividad o gestión según corresponda. No es una condición necesaria que
todos los integrantes del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o
incentivos por productividad o gestión por parte del proyecto.
c. Nivel de Madurez de la Tecnología, en adelante TRL (por su sigla en
inglés; Technology Readiness Level): Corresponde a un indicador del nivel de
desarrollo o madurez de una tecnología, producto o solución, desde la idea a su
lanzamiento al mercado (ver Anexo 5).
d. Solución con componentes de tipo bien público: es aquella que contiene
componentes que estarán disponibles y serán de uso libre tanto para los actores
que participan de la propuesta, como para aquellos que no forman parte de esta
(comunidades, otras Pymes, sector público y/o privados).
e. Co-creación: corresponde al ejercicio colaborativo en donde la transferencia
bidireccional de conocimientos, las responsabilidades, las ideas y las soluciones
generan y dan lugar a ideas innovadoras, mediante la consolidación de las
confianzas entre los actores del territorio.
 
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22/24
 
 
 
Anexo 2:
Requerimientos Específicos por Región - Acción Regional
 
 
Región
Requerimiento Regional
Antofagasta
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos en las respectivas Estrategias Regionales d
O’Higgins
Sector productivo:
-        Alimentos.
-        Turismo.
-        Construcción.
-        Servicios a la Minería.
Tema priorizado:
-        Innovación en comercialización, productos o procesos.
-        Eficiencia hídrica o energética.
-        Adaptación al cambio climático.
-        Sustentabilidad.
Otros requerimientos:
-       Las iniciativas deben apuntar a resolver problemas ya identificados, generando propuestas concretas y que 
beneficiarios.
Biobío
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos en las respectivas Estrategias Re
especialmente con los lineamientos N° 2, 3, 4 y 5 como con sus respectivos objetivos estratégicos establecidos e
2015-2030.
-          Los resultados deben favorecer el proceso de innovación en los sectores productivos a nivel regional y a
de Innovación.
-          Las iniciativas deben abordar criterios que favorezcan el ecosistema regional innovador, tales com
productiva, internacionalización con enfoque regional, valor agregado, sustentabilidad, emprendimiento
capital humano avanzado, procesos de innovación en fomento productivo, articulación de actores que po
tecnológica.
-          Los proyectos deberán ejecutarse en la Región del Biobío y generar impacto en ella, reflejando benefici
parte o en la totalidad de ésta.
La
Araucanía
Sector productivo:
-          Agroalimentario
Tema priorizado:
-          Desarrollo de productos ecológicos dirigidos al mercado nacional e internacional, y el diseño y ma
saludables e intensivos en la utilización de principios activos de base biotecnológica.
Otros requerimientos:
-          Como consecuencia de los proyectos, se espera generar condiciones regionales que permitan obtener una
objeto de penetrar nuevos mercados y fortalecer la competitividad del tejido empresarial regional.
Magallanes
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos en la respectiva Política Regional de Ciencia
http://www.goremagallanes.cl/sitioweb/FondosFNDR/documentos/instrumentos/POLITICA_REGIONAL_DE_CIENC
 
 
 
 
Anexo 3: Technology Readiness Level (TRL)
 
La descripción de los proyectos incluirá un rango de nivel de madurez tecnológica o
Technology Readiness Level (TRL por su sigla en inglés) como indicación del tipo de
proyecto que se financiará. Esta escala es una adaptación del Programa Regional de la
escala que ha empezado a utilizarse en las convocatorias de ayudas del nuevo Programa
Marco de Investigación (2014-2020), más conocido por H2020, y que surge de la original
elaborada por la NASA (1995)[8].
 
TRL 0: IDEA
Ideas no probadas o conceptos de los que no se han realizado ensayos o análisis
revisados por pares.
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
23/24
TRL 1: INVESTIGACIÓN BÁSICA
La investigación científica inicial se ha completado. Los principios básicos de la idea
han sido cualitativamente postulados y observados. Los esquemas del proceso han
sido identificados. No hay pruebas experimentales y los análisis detallados están
todavía disponibles.
TRL 2: FORMULACIÓN DE LA TECNOLOGÍA
El concepto de la tecnología, su aplicación y su puesta en práctica han sido
formulados. Se perfila el plan de desarrollo. Estudios y pequeños experimentos
proporcionan una “prueba de concepto” para los conceptos de la tecnología.
TRL 3: INVESTIGACIÓN APLICADA
Los primeros ensayos de laboratorio se han completado. El concepto y los procesos
han sido demostrados a escala de laboratorio o experimentos de mesa. El potencial
de los materiales y cuestiones de ampliación de escala han sido identificados.
TRL 4: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A PEQUEÑA ESCALA
Los componentes de la tecnología han sido identificados. Una unidad de desarrollo
de prototipo ha sido construida en laboratorio y en entorno controlado. Las
operaciones han proporcionado datos para identificar el potencial de ampliación y
cuestiones operativas. Las medidas validan las predicciones analíticas de los
distintos elementos de la tecnología. La simulación de los procesos ha sido validada.
Se han desarrollado evaluaciones del ciclo de vida preliminares y modelos de
evaluación económica.
TRL 5: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A GRAN ESCALA
La tecnología se ha calificado a través de pruebas en el entorno previsto, simulada o
real. El Nuevo hardware está listo para el primer uso. Se refina el modelado de los
procesos (técnica y económicamente). Se han validado evaluaciones del ciclo de
vida y modelos de evaluación económica. Cuando sea relevante para su posterior
ampliación, se han identificado los siguientes conceptos: Salud y seguridad,
limitaciones ambientales, regulación y disponibilidad de recursos.
TRL 6: SISTEMA PROTOTIPO
Los componentes y los procesos se han ampliado para demostrar el potencial
industrial y su integración en el sistema energético. El hardware se ha modificado y
ampliado. La mayoría de los problemas identificados anteriormente se han resuelto.
Se ha identificado y modelado el sistema a escala comercial completa. La evaluación
del ciclo de vida y la evaluación económica se han perfeccionado.
TRL 7: SISTEMA DE DEMOSTRACIÓN
Se ha demostrado que la tecnología funciona y opera a escala pre-comercial. Se han
identificado las cuestiones de fabricación y operacionales finales. Se han resuelto
cuestiones tecnológicas menores. La evaluación del ciclo de vida y la evaluación
económica se han perfeccionado.
TRL 8: PRIMER SISTEMA DE TIPO COMERCIAL
Se ha demostrado que la tecnología funciona a nivel comercial a través de una
aplicación a gran escala. Todas las cuestiones operacionales y de fabricación han
sido resueltas.
TRL 9: APLICACIÓN COMERCIAL COMPLETA
La tecnología ha sido completamente desarrollada y está disponible comercialmente
para cualquier consumidor. 
FIN DE LA TRANSCRIPCION
 
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT,
Departamento de Administración y Finanzas, Programa Regional y Fiscalía.
 
[1] J. Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA.
[2] DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para la competitividad,
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Resumen Ejecutivo.
[3] Howells, J., 2012. The geography of knowledge: never so close but never so far apart. J. Economic Geography
12 (2012): 1003-1020pp.
[4] Revilla-Diez, J., 2000. The Importance of Public Research Institutes in Innovative Networks-Empirical Results
from the Metropolitan Innovation Systems Barcelona, Stockholm and Vienna. European Planning Studies, Taylor &
Francis Journals, vol. 8(4), 451-463pp.
[5] Teixeira, A., Santos, P. & Delgado, A., 2013. International Regional Patterns of R&D Networks Involving Low
Tech 
SMEs. 
Journal 
of 
technology 
management 
& 
innovation, 
8(2), 
1-20pp. 
Disponible 
en
 http://www.scielo.cl/pdf/jotmi/v8n2/art01.pdf.
[6] Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional. Al respecto,
tener presente este instructivo y las restricciones indicadas en las bases al momento de formular el presupuesto, solicitar
reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisiciones de los servicios y también al momento de
presentación de declaraciones y/o rendiciones de gastos.
[7] La Forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en el INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL CONICYT.
[8] J.Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA.
 
 
 2/5/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
24/24
 
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE.
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
AGP / / JVP / jga
DISTRIBUCION:
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS 
 PROGRAMA REGIONAL  
CONICYT 
 
Este documento establece un conjunto de orientaciones e instrucciones que facilitan la aplicación de la 
normativa para la correcta ejecución y rendición de fondos con cargo a proyectos financiados por el Programa 
Regional de CONICYT (con recursos propios o de terceros) y ejecutados por los Centros Regionales, 
Universidades y otras Instituciones Beneficiarias.  
 
Este documento debe estar en conocimiento de Directores, Gerentes, Coordinadores, Administradores, 
profesionales y todas las personas del Equipo de Trabajo del Proyecto.  
Las restricciones o consideraciones especiales de cada concurso de indicarán en sus respectivas Bases 
Concursales.  
 
1. 
NORMATIVA E INSTRUCCIONES CONSIDERADAS 
 
Para la realización del presente instructivo se consideró las siguientes normas: La Resolución N°30/2015 de la 
Contraloría General de la República (CGR), el dictamen N°42623/2012, de la Contraloría General de la 
República, y Resolución N°05/2015 del Servicio de Impuestos Internos.  
 
2. 
JUSTIFICACIÓN 
 
Considerando la necesidad de asegurar que el uso de los recursos transferidos por CONICYT a los beneficiarios 
de sus concursos, se realice de acuerdo a la normativa vigente, instrucciones internas de CONICYT y convenios 
firmados entre las partes, es necesario establecer instrucciones homogéneas para todos los Concursos del 
Programa Regional de CONICYT respecto de las rendiciones de cuentas. 
 
Las instrucciones generales que a continuación se detallan desde el apartado N°3, deben ser utilizadas por 
todas las personas que intervengan en el proceso de Rendición de Cuentas, respecto de las transferencias que 
realiza CONICYT a sus distintos beneficiarios. 
 
3. 
BASES CONCURSABLES E INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS DEL PROGRAMA 
REGIONAL. 
 
Dada la particularidad de cada concurso que financia el Programa Regional de CONICYT es necesario 
considerar las restricciones a cada ítem financiable (en caso que existan) que se indican en las Bases 
Concursales de cada iniciativa. Es de suma importancia, tener presente este instructivo y las restricciones 
indicadas en las bases al momento de formular el presupuesto, solicitar reitemizaciones, en la planificación y 
ejecución de las compras o adquisiciones de los servicios y también al momento de presentación declaraciones 
y/o rendiciones de gastos.   
 
Los proyectos se deben regir para todos sus procesos y procedimientos por los plazos establecidos en sus 
respectivas bases concursales. 
 2 
 
 
4. 
ÍTEMS FINANCIABLES 
 
4.1. 
Definición de Ítems Financiables. 
Los ítems financiables indicados en este instructivo son de carácter general para los proyectos del Programa 
Regional. Sin embargo, mediante las bases concursales se definirán los ítems atingentes a cada iniciativa. 
 
A continuación, se describen los tipos de gastos corresponden a los ítems financiados por el Programa Regional 
CONICYT y sus respaldos: 
 
 
Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución de actividades del 
proyecto y que participen permanentemente en éste. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo 
contemple. 
 
 
Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la ejecución del 
Proyecto. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo contemple. 
 
 
Infraestructura y Mobiliario: Gastos para materialización de obras de infraestructura, tales como 
acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la elaboración de planos y maquetas y para los demás 
propósitos específicos del proyecto. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo contemple. 
 
 
Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del proyecto. Solo aplica este 
ítem en caso que el concurso lo contemple. 
 
 
Gastos de Administración Indirectos: Gastos indirectos realizados por la institución beneficiaria 
destinados a la gestión y ejecución de los proyectos. Solo aplica este ítem en caso que el concurso 
lo contemple. 
Dentro de los gastos factibles de rendir, se encuentran los gastos en servicios básicos (luz, agua, gas, 
calefacción), personal destinado al proyecto (Investigadores, profesionales, personal de apoyo, etc.), 
gastos en líneas de comunicación (telefonía, internet, etc.), servicios varios (aseo, seguridad, etc.), 
pagos por arriendo, o cualquier otro gasto que realice la institución beneficiaria en la gestión 
indirecta al proyecto.  
 
Los gastos rendidos deben estar debidamente respaldados con la documentación tributaria y recibos 
simples, indicados en el punto N° 4.2 Gastos de Administración Indirectos. No se aceptarán gastos 
valorizados por uso de algún bien o servicio.       
 
En los casos que sea necesario prorratear un gasto (documentación tributaria y recibos simples), con 
la finalidad de solo rendir una parte de dicha documentación, se debe realizar y enviar una planilla de 
cálculo, indicando el porcentaje aplicado para cada documento rendido, así como una descripción de 
las actividades desarrollas en función del proyecto. 
 
Para determinar el porcentaje aplicado para prorratear un gasto, se pueden considerar las siguientes 
variables: 
 
(a) 
Por cantidad de horas HH 
• 
Liquidación de Sueldo * % participación 
• 
Boleta de Honorarios * % participación 
(b) 
Por valor hora uso 
• 
Valor de uso de laboratorios (arriendo) * % de uso de factura 
• 
Gastos en servicios básicos (luz, agua, gas, calefacción) * % de uso de factura 
 3 
 
• 
Gastos en líneas de comunicación * % de uso de factura 
• 
Otro 
(c) 
Por cantidad de personas. Gastos en personal asociado * % de uso (monetario)  
(d) 
Por cantidad utilizada 
• 
Gastos en servicios básicos * % de uso de factura 
• 
Gastos en Aseo * % de uso de factura 
• 
Gastos en Seguridad * % de uso de factura 
(e) 
Por metros cuadrados arriendo. Valor * % del proyecto n. 
 
 
4.2 
Descripción de Ítems Financiables. 
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
GASTOS EN 
PERSONAL 
(ver punto Nº 9 del 
instructivo) 
INVESTIGADORES (1) 
 
PROFESIONALES (1) 
 
PERSONAL TÉCNICO (1) 
 
PERSONAL DE APOYO 
 
TESISTAS               
 
ESTUDIANTES DE 
MAGISTER 
 
ESTUDIANTES DE 
DOCTORADO 
 
POSTDOCTORADOS 
 
PERSONAL 
ADMINISTRATIVO 
Boleta de Honorarios  
 
Liquidación de Sueldos 
(Además, ver punto N°10 del 
instructivo) 
 
Boleta de prestación de servicios de 
terceros 
 
Recibo Simple Personal Extranjero 
Sin Residencia en Chile) (2) 
(Formato Anexo N°4) 
 
Se debe adjuntar para todos los tipos de 
documentos un Informe de Actividades, 
que dé cuenta del periodo del servicio 
prestado. 
(Formato Anexo N° 3) 
 
(1) Se debe adjuntar para Investigadores, 
Profesionales y Personal Técnico: 
  
- Declaración Jurada simple de         
Compatibilidad Horaria. 
(Formato Anexo N° 6). 
 
(2) Se debe adjuntar además del Anexo 
N°4 para el Personal Extranjero sin 
residencia en Chile: 
- Contrato de Servicio (Honorarios) 
- Fotocopia Pasaporte. 
- Transferencia Bancaria o Recibo de 
Dinero. 
 
Se podrá solicitar copia de Contrato de 
Trabajo en caso que CONICYT lo 
requiera.  
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
EQUIPAMIENTO 
NACIONALES (3) 
 
IMPORTADOS (3) 
 
ACCESORIOS EQUIPO 
 
TRASLADOS, SEGUROS 
TRASLADO, DESADUANAJE, 
E IVA DE EQUIPO 
 
ADECUACIÓN ESPACIO 
PARA EQUIPO 
 
INSTALACIÓN Y PUESTA EN 
MARCHA DE EQUIPO 
 
MANTENCIÓN, GARANTÍAS 
Y SEGUROS DE EQUIPO 
Facturas 
 
Boleta de Ventas y Servicios 
 
Formulario de Aduanas 
 
Boletas de Honorarios (por servicios 
específicos) 
 
Boletas de Prestación de Servicios a 
Terceros (por servicios específicos) 
 
Invoice (Factura internacional) 
 
Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
Se debe adjuntar Cotizaciones o 
Licitación Pública, según tramos de 
compra que corresponda.  
(ver punto Nº 8. IX del Instructivo) 
 
(3) Se debe adjuntar para Equipamiento 
Nacional o Importado: 
  
- Declaración Jurada simple de         
Seguros e Inventario.  
(Formato Anexo Nº 7) 
(ver punto N°8. XIV del Instructivo) 
 
Ficha de Equipamiento CONICYT (Anexo 
N° 12) 
 
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
INFRAESTRUCTURA 
Y MOBILIARIO 
ACONDICIONAMIENTO DE 
ESPACIOS FÍSICOS 
 
GASTOS DE PLANOS Y 
MAQUETAS 
 
MOBILIARIO 
Facturas 
 
Boleta de Ventas y Servicios 
 
Formulario de Aduanas 
 
Boletas de Honorarios (por servicios 
Se debe adjuntar Cotizaciones o 
Licitación Pública, según tramos de 
compra que corresponda.  
(ver punto Nº 8. IX del Instructivo) 
 4 
 
 
 
 
específicos) 
 
Boletas de Prestación de Servicios a 
Terceros (por servicios específicos) 
 
Invoice (Factura internacional) 
 
Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
GASTOS DE 
OPERACIÓN 
 
GASTOS DE 
ADMINISTRACIÓN 
 
MATERIALES 
 
CAPACITACIONES 
 
SEMINARIOS, CONGRESOS, 
TALLERES, ETC.  
 
PUBLICACIONES 
 
MATERIAL BIBLIOGRÁFICO 
Y SUSCRIPCIONES 
 
GASTOS EN DIFUSIÓN 
 
COSTO DE PRODUCCIÓN 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
E INDUSTRIAL 
 
CONSULTORÍAS Y 
ASESORÍAS (9) 
 
SOFTWARES 
 
COSTO DE GARANTÍAS 
BOLETAS, PÓLIZAS Y 
PAGARES 
 
REPARACIÓN Y ARRIENDO 
EQUIPAMIENTO 
 
GASTOS BÁSICOS 
 
SERVICIOS VARIOS 
 
VIÁTICOS (4) 
 
PASAJES AÉREOS (5) 
 
MOVILIZACIÓN Y 
TRASLADOS (6) 
 
ATENCIÓN REUNIONES (7) 
 
OTROS GASTOS DE 
OPERACIÓN 
 
 
Facturas 
 
Boleta de Ventas y Servicios 
 
Formulario de Aduanas 
 
Boletas de Honorarios (por servicios 
específicos) 
 
Boletas de Prestación de Servicios a 
Terceros (por servicios específicos) 
 
Invoice (Factura internacional) 
 
Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
 
Comprobante (recibo emitido por 
proveedor) de pago de Seminario, 
Congreso, Taller, etc. 
 
Comprobante Electrónico de Compra 
(8) 
  
Recibos Simples (Gastos menores 
$100.001 proveedor sin iniciación 
actividad) 
 
Recibos Simples Viáticos 
(Formato Anexo N°8) 
 
Recibos Simples Gastos de 
Movilización y Traslados 
(Formato Anexo N°9) 
 
Recibo Simple Personal Extranjero 
Sin Residencia en Chile) 
(Formato Anexo N°4) 
Se debe adjuntar Cotizaciones o 
Licitación Pública, según tramos de 
compra que corresponda. (ver punto Nº 
8. IX del Instructivo) 
 
(4) Se debe adjuntar, además del recibo 
de viático (Formato Anexo N°8): 
- Informe de actividades 
   (Formato Anexo N°3) 
 
(5) Se debe adjuntar, además del 
documento de compra de pasajes: 
- Informe de actividades 
   (Formato Anexo N°3) 
- Ticket o E-Ticket de embarque 
 
(6) Se debe adjuntar, además del recibo 
simple de movilización y traslado 
(Formato Anexo N°9), según 
corresponda: 
- Facturas 
- Boleta de Ventas y Servicios 
- Boletos terrestres 
- Ticket de Peajes  
- Invoice (Factura internacional) 
- Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
 
(7) Se debe adjuntar, además del 
documento de compra de la atención de 
reuniones (Formato Anexo N°10),  
 
(8) Se debe adjuntar, además del 
Comprobante Electrónico de Compra:  
- Transferencia Bancaria de pago 
 
(9) Se debe adjuntar en caso de 
proveedor Extranjero sin residencia en 
Chile: 
- Anexo N°4 
- Contrato de Servicio. 
- Fotocopia Pasaporte. 
- Transferencia Bancaria o Recibo de 
Dinero. 
ÍTEM 
SUBÍTEM 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTACIÓN ADICIONAL  DE 
RESPALDO 
Gastos de 
Administración 
Indirectos) (ver 
punto Nº 4.1 del 
instructivo) 
No aplica 
Boleta de Honorarios (1) 
 
Liquidación de Sueldos 
(Además, ver punto N°10 del 
instructivo) 
 
Boleta de prestación de servicios de 
terceros 
Se debe adjuntar Certificado de 
recepción de recursos para Gastos de 
Administración Indirectos, emitido por la 
Institución beneficiaria según Formato. 
(Formato Anexo N°11). 
 
 
 5 
 
 
Recibo Simple Personal Extranjero 
Sin Residencia en Chile) (2) 
(Formato Anexo N°4) 
 
Facturas 
 
Boleta de Ventas y Servicios 
 
Boletas de Honorarios (por servicios 
específicos) 
 
Boletas de Prestación de Servicios a 
Terceros (por servicios específicos) 
 
Invoice (Factura internacional) 
 
Boleta de Ventas y Comprobantes de 
Ventas (Internacional) 
 
Comprobante Electrónico de Compra 
(8) 
  
Recibos Simples (Gastos menores 
$100.001 proveedor sin iniciación 
actividad) 
 
Recibos Simples Viáticos 
(Formato Anexo N°8) 
 
Recibos Simples Gastos de 
Movilización y Traslados 
(Formato Anexo N°9) 
 
Recibo Simple Personal Extranjero 
Sin Residencia en Chile) 
(Formato Anexo N°4) 
 
Se debe adjuntar planilla de cálculo en el 
caso de requerir prorratear algún gasto 
rendido. 
(ver punto Nº 4.1 del Instructivo) 
 
 
(1) Se debe adjuntar para los gastos 
rendidos con boleta de honorarios, un 
Informe de Actividades, que dé cuenta 
del periodo del servicio prestado. 
(Formato Anexo N° 3) 
 
 
(2) Se debe adjuntar además del Anexo 
N°4 para el Personal Extranjero sin 
residencia en Chile: 
 
- Contrato de Servicio (Honorarios) 
- Fotocopia Pasaporte. 
- Transferencia Bancaria o Recibo de 
Dinero. 
 
 
 
(8) Se debe adjuntar, además del 
Comprobante Electrónico de Compra:  
- Transferencia Bancaria de pago 
 
 
5. 
PLAZOS, FORMULARIOS, RESPALDOS E INFORMES DE RENDICIÓN DE CUENTAS 
5.1 
Rendiciones de cuentas de Instituciones Públicas. 
 
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR) (Anexo N°1) junto 
con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del comprobante de ingreso (puede ser utilizado 
formato Anexo N°2) por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos en el plazo que establezca la 
Resolución N° 30/2015 de la CGR y pronunciamientos y/o dictámenes que se dicten para tal efecto, dichos 
Formularios de Rendición (originales, firmas originales) deben ser remitidos al Programa de CONICYT 
respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos según los ítems financiables y sus 
limitaciones. En los casos donde exista un sistema de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este 
entregue un informe con el detalle de los gastos rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de 
rendición, debiendo siempre cumplir con la entrega por oficina de partes de los documentos para que se 
entienda por rendidos.    
 
Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de 
Rendición y comprobante de ingreso a la Unidad Control de Rendiciones – UCR/DAF, el cual revisará dicho 
formulario de rendición en cuanto a sus montos y forma, y en caso que corresponda, gestionará la 
correspondiente disminución de la deuda del beneficiario una vez recepcionada la rendición, en un plazo 
máximo de 30 días corridos, en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan 
sido validados por el Programa correspondiente. La UCR/DAF indicará vía mail al Programa respectivo la 
disminución de deuda, o en caso contrario la no disminución indicando el o los motivos. 
 
 6 
 
El FR debe estar debidamente suscrito por el (la) responsable del proyecto y por la autoridad de la institución 
que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de los datos informados en el citado 
documento, así como debe contener la visación de parte del representante del respectivo Programa de 
CONICYT, según se indica en el Anexo N°1. 
 
La Anualidad determinará la periodicidad para establecer la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en 
concordancia con el periodo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la 
transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.  
 
La Anualidad será la fecha exigible, salvo las excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, 
Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas Programa Regional del concurso 
correspondiente, lo cual predominará lo establecido en dichos documentos. 
 
En el caso que un proyecto presente deudas luego de las fechas exigibles de las rendiciones de cuentas, 
CONICYT se reserva el derecho de realizar cobranza administrativa y/o judicial por los fondos transferidos. 
 
Los formularios de rendición de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del Programa de 
CONICYT respectivo, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de oficina partes es de Lunes a Viernes 
de 9:00 a 14:00. 
 
 
 
5.2 
Rendiciones de Cuentas de Instituciones Privadas. 
a. 
Los beneficiarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los gastos 
realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo N°1 y detalle de gastos), además, del 
comprobante de ingreso (puede ser utilizado formato Anexo N°2). En los casos donde exista un sistema 
de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este entregue un informe con el detalle de los gastos 
rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de rendición. 
  
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), plazo que 
se contabilizará desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.  
 
La Anualidad es la fecha exigible, salvo excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, 
Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas del concurso correspondiente, lo cual 
predominará lo establecido en dichos documentos. 
 
b. 
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda a la 
validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia de los desembolsos según 
los ítems financiables y sus limitaciones. 
 
Las rendiciones de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del Programa de CONICYT 
respectivo, en archivadores o carpetas (no introducir los documentos en bolsas plásticas), ordenadas 
de acuerdo al detalle de los gastos según Anexo N°1, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de 
oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00. 
 
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de 
respaldo junto con el FR y comprobante de ingreso a la Unidad Control de Rendiciones (UCR/DAF), para 
la revisión sobre la formalidad de los documentos en cuanto a forma y montos (no incluye revisión de 
temas técnicos). En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del 
beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido.  
 
 7 
 
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se requiere la visación 
de parte del representante del respectivo Programa, según se indica en el Anexo N°1. 
 
c. 
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en la UCR/DAF, ésta última 
tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un Informe, donde se pronunciará respecto 
de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos por el beneficiario, informando al beneficiario 
vía mail el resultado de la revisión de la documentación.  
 
En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán consignadas en un 
Preinforme, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si 
transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Preinforme o Informe final, se le 
comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo vía mail, dentro del cual le será enviado uno de los 
informes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.  
 
El plazo máximo de revisión es de 30 días corridos para la emisión de un Informe, salvo excepcionalidades 
que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de 
Cuentas. 
 
d. 
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de rendición de cuentas 
permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT), tal como lo 
indica la Res. N°30/2015 de la Contraloría General de la República. Salvo en casos calificados y autorizados 
por la Contraloría General de la República, la documentación original de rendición de cuentas podrá 
encontrarse en poder del beneficiario.     
 
e. 
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con observaciones, el 
beneficiario dispondrá de un plazo 30 días corridos (plazo que se contabiliza de la remisión de dicho 
Preinforme), para aclarar los reparos realizados, adjuntando los respaldos que se hayan omitido u 
observado, según corresponda, dichas aclaraciones deben dar respuesta a la totalidad de las 
observaciones, y no fraccionar respuestas en diferentes envíos. 
 
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse respuesta dentro del 
plazo precitado, a cada una de las observaciones del Preinforme, la UCR/DAF tendrá la facultad para emitir 
un informe final rechazando los gastos observados. 
 
Las respuestas a las observaciones deben ser remitidas al Jefe (a) de la Unidad de Control de Rendiciones 
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT a Moneda 1375 Santiago, el horario de 
atención de oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.  
  
f. 
Una vez recepcionada la respuesta la UCR/DAF tendrá un plazo 60 días corridos para emitir un Informe 
Final. Si transcurrido el plazo de 60 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Informe final, se le comunicará 
al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado dicho informe, con el resultado de 
la revisión de su rendición de cuentas. 
 
El plazo máximo de revisión es de 60 días corridos para la emisión de un Informe Final, salvo 
excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de 
Rendición de Cuentas del concurso correspondiente. 
 
g. 
En el caso que un proyecto presente montos adeudados luego de las fechas exigibles de las rendiciones de 
cuentas, ya sea por saldos por rendir, observaciones no aclaradas o reintegros por realizar, CONICYT se 
reserva el derecho de hacer uso de las garantías por lo fondos transferidos y/o realizar cobranza 
administrativa y/o judicial.  
 
 8 
 
6. 
RENDICIONES DE CUENTAS PARCIALES 
 
Será posible previa coordinación entre Programa de CONICYT, Beneficiario y UCR/DAF, que las Instituciones 
Privadas realicen rendiciones de cuentas parciales, con el propósito de disminuir los montos de saldo por 
rendir, rendiciones de menor tamaño en cuanto a documentación, u otros motivos tendientes a mejorar la 
gestión financiera de los proyectos. Dichas rendiciones serán consideradas parciales, siendo la Anualidad la 
Fecha Exigible (salvo excepción punto 5.2.a) de la rendición de cuentas, y en los términos señalados en el Punto 
5.2.  
 
7. 
RENDICIONES DE CUENTAS PENDIENTES 
 
Se entenderá por Rendición Pendiente, cuando la rendición de cuentas se haya hecho exigible en los términos 
señalados en el Punto 5.1 Instituciones Públicas y 5.2 Instituciones Privadas, y la Institución o persona no haya 
rendido cuenta de los fondos concedidos. 
 
8. 
NORMAS GENERALES PARA REALIZACIÓN DE GASTOS Y RESPALDOS DE LA RENDICIÓN DE 
CUENTAS   
 
I. 
Los documentos de gastos deben estar rotulados con la mención del código o número de proyecto 
correspondiente: “Proyecto Código XXXXX” 
 
II. 
Los documentos de gastos sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria 
o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a nombre de CONICYT. Salvo 
excepciones justificadas y aprobadas por el Programa de CONICYT respectivo. 
  
III. Los gastos rendidos deben ser efectuados en el marco del periodo vigente de la ejecución del proyecto, 
por consiguiente, no se aceptarán gastos con fechas anteriores o posteriores a la fecha de vigencia del 
respectivo proyecto y/o convenio de financiamiento. Salvo casos calificados que se establezcan en las 
Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas del concurso 
respectivo. 
 
IV. La persona que se identifique dentro de los gastos de viaje y pago de viático correspondiente, debe ser 
parte integrante del equipo del proyecto, previamente informado por el beneficiario del proyecto o 
entidad ejecutora. No se aceptarán gastos respecto de personas que no hayan sido individualizadas como 
parte integrante de la nómina del equipo ejecutor del respectivo proyecto. 
 
V. 
Se aceptarán Recibos Simples por un monto igual o inferior a $100.000 para compras de bienes o servicios 
adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, como el caso de Pescadores, Boteros, Leñadores, 
etc., dicho recibo a lo menos debe contener, Nombre, Firma y Rut del que entrega el bien o servicio y la 
persona que lo recibe, además, de la descripción del gasto, fecha y monto y su relación con el proyecto 
respecto del cual se rinde como desembolso. 
 
VI. Es posible incluir gastos correspondientes a atención de reuniones, tales como: café, té, galletas y agua, 
para las cuales debe acompañar un formulario (Anexo N°10), el cual indica el alcance de la reunión en 
relación del proyecto, los asistentes, fecha y hora de su realización entre otros. No se aceptan gastos por 
concepto de alimentación, tales como: cenas, almuerzos, invitaciones, etc.; excepto, cuando las bases del 
respectivo concurso señalen lo contrario.  
 
Por otro lado, es posible incluir gastos tipo coffe break para actividades del proyecto relacionadas con 
realización de seminarios, talleres, capacitaciones, eventos de cierre de proyectos, etc. 
 
 9 
 
VII. En todo documento rendido debe estar claramente indicado el monto del gasto en pesos chilenos. Para los 
documentos expresados en otras monedas, se debe indicar el tipo de cambio utilizado y su fecha (con 
respaldo del tipo de cambio, ejemplo: Banco Central de Chile) y el monto correspondiente en pesos 
chilenos, el cual debe ser equivalente al monto en pesos chilenos que se rinde en la rendición de cuentas 
respectiva. 
 
VIII. Para compras superiores a $100.000.- (IVA incluido) se debe presentar Factura. De presentarse 
imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los insumos y/o 
servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que identifique los insumos y/o 
servicios adquiridos. 
 
IX. Para las Instituciones Privadas: Toda compra de Bienes y Servicios se debe realizar de conformidad a los 
siguientes tramos de Compra: 
 
 De $0 a $1.000.000 (IVA Incluido) puede ser vía Compra Directa. 
 De $1.000.001 a $15.000.000 (IVA incluido) debe ser con 3 cotizaciones. 
 Desde $15.000.001 (IVA incluido) debe ser vía Licitación Pública. 
 
Los tramos de compras aplicarán al valor total de la factura u otro documento, independiente de la 
cantidad o tipo de bienes o servicios individualizados en la factura.  
 
En caso de existir proveedor único de un producto o servicio, se requiere la presentación de carta que 
certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta del Director o Responsable del 
proyecto fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el mercado del producto 
o servicio adquirido. 
 
En caso de requerir un bien o servicio que por la magnitud e importancia que implica la contratación se 
hace indispensable recurrir a un proveedor determinado en razón de la confianza, seguridad o 
especialización que se derivan de su experiencia comprobada en la provisión de los bienes o servicios 
requeridos, y que no existen otros proveedores que otorguen esa confianza, seguridad o especialización, 
se requiere la presentación de carta del Director o Responsable del proyecto fundamentando las razones 
de la compra y las características únicas en el mercado del producto o servicio adquirido, y cualquier otra 
documentación que sea necesaria para fundamentar la compra.  
 
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre $1.000.001 y 
$15.000.000) no necesariamente se está obligado a comprar a la alternativa más económica, se puede 
comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique fundadamente en relación a la 
necesidad y relación con el uso que se dará al proyecto de investigación.   
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo proveedor 
que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $1.000.001 y $15.000.000) por cada compra, puede solicitar al 
Programa respectivo realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la finalidad que está 
cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir directamente el producto al 
proveedor elegido. 
 
La compra de pasajes aéreos sobre $1.000.000 se puede realizar sin la necesidad de realizar las 3 
cotizaciones correspondientes, además, toda compra de pasajes aéreos debe ser en categoría económica 
(no puede ser Business, Primera Clase u otra similar). 
 
Se encuentran exentos de la obligación de cotizar y realizar licitaciones los gastos referentes a asistencia 
a seminarios, congresos y capacitaciones, así como gastos de membresías, publicaciones y suscripciones, 
 10 
 
además de los pagos e impuestos aduaneros. También quedan excluidos los pagos por servicios básicos 
tales como agua, servicio eléctrico o gas.  
 
 
Condiciones y documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía 3 cotizaciones 
(Beneficiarios Privados): 
 
- 
Solicitudes de cotización bienes o servicios de características similares. 
- 
Cotizaciones de distintos proveedores con los datos de cada proveedor.  
- 
Cotizaciones con fecha. 
- 
Cotizaciones con fechas cercanas entre ellas (3 meses) y anteriores a la compra. 
 
 
Documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía Licitación Pública (Beneficiarios 
Privados): 
 
- 
Aviso en diario de circulación nacional, el que debe indicar el código del proyecto y nombre del 
Programa/CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la sección de Avisos Clasificados, por no 
considerarse suficientes para la divulgación de la compra. 
- 
Bases técnicas y administrativas. 
- 
Acta de apertura. 
- 
Hoja resumen de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos. 
- 
Acta de adjudicación. 
- 
Contrato de servicio. 
- 
Informe de Recepción de los Bienes y/o Servicios 
 
Todos los antecedentes anteriores deberán acompañarse a la rendición correspondiente que permita 
acreditar el cumplimiento de los requisitos prestablecidos.  
 
 
X. 
Se prohíbe a los beneficiarios utilizar los fondos transferidos por CONICYT en la compra y/o arriendo de 
bienes de su propiedad, entregar incentivos de participación (regalos en general, dinero, giftcard, etc.) y 
compra de celulares y/o planes o cargas de estos. Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el 
Programa de CONICYT respectivo.  
 
XI. Los gastos asociados a multas entre otras por cambio de fecha de vuelo o pérdida de vuelo, o sobrepeso 
de equipaje, además, de las multas por intereses, retrasos en pagos de servicio, costas, etc. no pueden ser 
cargados a los gastos del proyecto. Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el representante del 
Programa de CONICYT respectivo. 
 
XII. Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en 
cualquier tipo de instrumentos financieros o activos digitales, ya sea de renta fija o variable, de corto o 
largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, 
depósitos a plazo, bonos, monedas virtuales, etc.  
 
Por lo anterior, se solicitará una declaración jurada simple (Anexo N°5) del responsable del proyecto, en 
la cual se establezca que los fondos transferidos por CONICYT no serán invertidos en ningún instrumento 
financiero, dicha declaración se debe enviar junto con la primera rendición de cuentas, tanto para 
beneficiarios Instituciones Públicas y Privados. 
  
XIII. No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por ejemplo: 
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.), 
además, de bonos y aguinaldos, ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados 
por CONICYT. 
 11 
 
 
XIV. Todos los equipos adquiridos en el marco de los proyectos financiados por CONICYT (ítem Equipamiento) 
deberán contar y permanecer debidamente asegurados durante toda la vigencia del proyecto, así como 
mantener un inventario de los equipos adquiridos, debiendo el beneficiario persona natural o institución 
(dependiendo de quien reciba los recursos), realizar una declaración jurada simple (Anexo N°7), en la cual 
se establezca que todo el equipamiento comprado con fondos transferidos por CONICYT está debidamente 
asegurado e inventariado por toda la vigencia del proyecto, salvo en casos que se solicitará por un plazo 
adicional de acuerdo al concurso, dicha declaración se debe enviar junto con la primera rendición de 
cuentas que rinda equipamiento, tanto para beneficiarios Instituciones Públicas y Privados. 
 
XV. Se prohíbe obtener beneficios particulares tales como Puntos en General, Millas, Dólares Premios, etc. a 
las entidades o personas receptoras de fondos públicos por las compras realizadas con dichos fondos, 
independiente del medio de pago utilizado (Tarjetas de Crédito, Tarjetas de Débito, Transferencias, Pagos 
en Efectivo, etc.).  
 
XVI. Los pagos asociados a viáticos Nacionales o Internacionales deben hacerse de acuerdo a lo señalado en las 
respectivas Bases (si lo indica) considerando las tablas de viáticos entregadas anualmente por el 
Programa Regional a los beneficiarios. 
 
XVII.  Cálculo de viático:  Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático corresponderá al 
40% del total diario estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la actividad, se le 
pagará el 100% del viático correspondiente. 
 
XVIII. 
Si la persona recibe alojamiento por cuenta del servicio, institución beneficiaria u otra o pernocte en 
trenes. buques o aeronaves, sólo tendrá derecho a percibir el 40% del viático que el corresponda.  
 
XIX. No aplica pago de Viático el traslado entre las comunas que se definen como una misma localidad en el 
Decreto N°90 del año 2018 del Ministerio de Hacienda. 
 
9. 
GASTOS EN PERSONAL 
 
Para todo pago en personal con recursos de proyectos financiados por CONICYT debe ser respaldado, además 
del correspondiente documento de rendición (boleta de honorarios, boleta de presentación de servicios de 
terceros, liquidación de sueldos y recibo simple en el caso de personal extranjero sin residencia en Chile), con 
un informe de actividades (Anexo N°3). 
 
Además, para el caso de pagos a Investigadores, Profesionales y Personal Técnico, se debe adjuntar una 
declaración de jurada simple de compatibilidad horaria (Anexo N°6) tanto respecto del personal que trabaja 
para el proyecto, y que a la vez cumple jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma 
entidad beneficiaria, o entidad externa, que dé cuenta que no posee incompatibilidad horaria o de funciones 
respecto de las horas comprometidas en el proyecto. Dicha declaración se debe enviar junto a los documentos 
de respaldo del pago, una por cada persona rendida y en cada rendición.  
 
En aquellos casos en que los investigadores hayan debido comprometer un cumplimiento de horas de 
dedicación mínima o máxima a la investigación, conforme a la postulación de su proyecto, el beneficiario y/o 
entidad patrocinante deberá procurar el cumplimiento efectivo de dicha dedicación de horas exclusivas, así 
como, que estas no sean incompatibles con las horas comprometidas en otros proyectos de financiamiento de 
CONICYT, de otras instituciones, e incluso respecto de las propias en relación a actividades que realice en la 
respectiva entidad albergante o patrocinante del proyecto de investigación. Para lo anterior, además de indicar 
 12 
 
la compatibilidad horaria del Anexo N°6, deberá informar el cumplimento de las horas comprometidas dentro 
del mismo anexo.   
 
Es responsabilidad de la institución beneficiaria adjudicada por CONICYT el pago de los impuestos asociados 
del personal del proyecto y a la retención de los pagos a honorarios del proyecto. En el caso que el beneficiario 
adjudicado sea una persona natural la responsabilidad de la retención y/o pagos de impuesto recae en la 
persona que presta el servicio.  
 
Solo se solicitarán contratos de trabajo o de honorarios en aquellos casos que CONICYT estime necesario de 
acuerdo a indicado en las Bases del respectivo Concurso. En dichos contratos debe quedar resguardada la 
confidencialidad de la información relevante de los proyectos. 
 
10. LIQUIDACIÓN DE REMUNERACIONES 
 
En caso que al personal de los proyectos financiados por CONICYT le sean pagadas parte de sus remuneraciones 
a través instituciones públicas o privadas, la fracción o porcentaje que corresponde al proyecto deberá estar 
claramente identificada en la respectiva liquidación mensual de remuneración, indicándose expresamente el 
concepto del gasto pagado. 
 
11. PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT 
 
11.1 
Declaraciones de Gastos 
 
En forma paralela a la rendición de cuenta de los recursos transferidos por CONICYT, los responsables o 
beneficiarios de proyectos deben declarar sus gastos en los correspondientes sistemas de declaración de gastos 
en línea y/o en los formularios establecidos para tal efecto, según corresponda. 
 
El Programa Regional de CONICYT deberá revisar los gastos declarados y rendidos, pronunciándose en cuanto 
a su pertinencia y concordancia con respecto a lo establecido en el respectivo proyecto y programa de gastos 
que lo financia (Pertinencia del Gasto) de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado. Las declaraciones de 
gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado con CONICYT. 
 
Tanto para los beneficiarios Instituciones Privadas, como para las Instituciones Públicas, la revisión de la 
pertinencia de gastos por parte de cada Programa de CONICYT no rebaja la deuda entre el beneficiario y 
CONICYT. La rendición de cuentas aprobada por la UCR/DAF es el procedimiento que rebaja deuda. 
 
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas según lo establecido en las bases de cada concurso. 
 
11.2 Declaraciones en gastos en Plataforma S+C. 1 
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el Sistema de Seguimiento 
y Control (S+C) al que se puede acceder directamente a través de www.programaregional.cl (link “Seguimiento 
y Control”). 
Los proyectos que reciban aportes del Gobierno Regional deberán ser declarados en el Sistema de Seguimiento 
y Control aplicando la misma norma de los recursos otorgados por CONICYT y lo establecido en las respectivas 
bases concursales. 
CONICYT otorga al (a la) Director(a) del Proyecto una clave de acceso principal al Sistema de Seguimiento y 
Control. El (La) Director(a) del Proyecto, será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del Sistema, 
otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo. 
                                                           
1 El sistema que CONICYT disponga para tales efectos. 
 13 
 
 
11.3 
Responsabilidad de los Programa Regional 
 
Para una adecuada administración de los recursos en relación a los proyectos financiados por CONICYT, el 
programa a través de la Dirección o Encargado (a), deberán considerar dentro de sus procedimientos 
operativos, las siguientes medidas tendientes a mejorar el control financiero de los proyectos: 
 
En consideración de lo precitado, la Dirección del Programa Regional de CONICYT deberá realizar gestiones 
tendientes a requerir a los beneficiarios las Rendiciones de Cuentas Pendientes, Reintegros, Gastos Rendidos 
Por Aclarar, y solicitar las Garantías correspondientes, debiendo efectuar respaldo de tales gestiones y que se 
mantenga como evidencia, que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de 
CONICYT. 
 
- 
Solicitar o requerir y/o reiterar sobre el cumplimiento en la presentación de las Rendiciones de 
Cuentas a los beneficiarios con una adecuada anticipación tanto de las rendiciones mensuales de las 
instituciones públicas como de su fecha exigibilidad, y para las instituciones privadas su fecha de 
exigibilidad de la rendición, debiendo efectuar respaldo de tales gestiones, que asegure el 
cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de CONICYT. 
  
- 
Solicitar, requerir y/o reiterar sobre la presentación de las respuestas y/o aclaraciones a las 
observaciones indicadas en los Preinformes de Rendición de Cuentas emitidos por la UCR/DAF, y/o 
respecto de las observaciones efectuadas por el Programa correspondiente a la pertinencia del gasto, 
luego de vencidos los plazos que se hayan otorgado para tal efecto, debiendo efectuar respaldo de tales 
gestiones, que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de CONICYT. 
 
- 
Solicitar a los beneficiarios los reintegros de fondos por rendiciones de cuentas no enviadas, saldos no 
gastados y gastos finalmente rechazados.  
 
- 
Solicitar a los beneficiarios las garantías de los proyectos con la debida anticipación en relación a las 
transferencias, y con anterioridad al vencimiento de éstas en el caso que el proyecto se encuentre con 
saldo por rendir.  
 
- 
Informar a la UCR/DAF de la recepción de las rendiciones de cuentas en cuanto sean recepcionadas 
por el Programa, con la finalidad de actualizar los registros de rendiciones recibidas, para lo cual se 
debe enviar mail al analista respectivo de UCR/DAF con copia del formulario de rendición. 
 
- 
Informar a la UCR/DAF de las prórrogas concedidas a los proyectos, con la finalidad de mantener 
actualizada la información de los proyectos, en relación a la vigencia en el plazo de ejecución de los 
proyectos, y extensiones concedidas para la presentación de las rendiciones de cuenta, o de toda otra 
circunstancia que altere los plazos originalmente establecidos. 
 
- 
Informar a la Unidad de Cobranza del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, de los 
términos anticipados de los proyectos, con la finalidad de realizar acciones de cobranza, en caso que 
hubiera deudas por cobrar.  
 
11.4 
Aportes de terceros a los proyectos (en caso que corresponda) 
 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas (exceptuando los recursos transferidos 
por CONICYT) en el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según 
Convenio. 
 
 14 
 
La fiscalización, seguimiento y cumplimiento de los aportes de terceros de los proyectos en caso que 
corresponda, será realizada por el Programa Regional de CONICYT, debiendo acreditar con documentación que 
demuestre esta obligación señalada en las respectivas bases concursales y convenios correspondientes. 
 
Los aportes Valorizados o no pecuniarios se declaran mediante certificados, los cuales deben ser firmados 
por el representante legal u otra persona nombrada por el representante legal de la institución participante, 
estableciendo que se han realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO N°13).  El Certificado de aportes 
debe indicar claramente el detalle de las actividades a las cuales están relacionados: personal, equipamiento, 
infraestructura, honorarios, pasajes y viáticos u otro ítem declarados. En caso que se estime necesario, se 
podrán solicitar junto a estos certificados los documentos que respalden la existencia del aporte y/o una 
explicación del cálculo del monto aportado. 
 
Los aportes pecuniarios se deben declaran con los documentos contables que respalden el gasto, tales como: 
Liquidación de Remuneraciones,  Facturas, Boletas de compra, Boletas de honorarios y cualquier otro os 
documento descrito en ítems anteriores asociados al gasto.  
 
12. GASTOS 
 
Los gastos informados en las rendiciones de cuentas realizados por los beneficiarios, tendrán los siguientes 
estados: 
 
i. 
Gastos Aprobados: aquellos gastos rendidos y aprobados por UCR/DAF de acuerdo a las normas 
establecidas. Estos gastos rebajan deuda. 
 
ii. 
Gastos Observados: aquellos gastos rendidos, respecto de los cuales se solicita una justificación, 
respaldo y/o información adicional para su aceptación por parte de la UCR/DAF, estos gastos no 
rebajan deuda. Los gastos observados son comunicados al responsable del proyecto y deben ser 
respondidos de forma escrita, y complementados con los antecedentes que permitan su aclaración, en 
el plazo indicado que se le comunique, conforme a las indicaciones precitadas en los puntos anteriores. 
Posteriormente, una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede presentar la calidad de aprobado o 
rechazado, según se hayan aclarado o resuelto las observaciones, por parte de la UCR/DAF. 
 
iii. 
Gastos Rechazados: aquellos gastos rendidos, que finalmente no son aprobados. En los casos de 
gastos rechazados en rendiciones de cuenta, éstos se informan en los respectivos informes finales, 
indicando el motivo de su rechazo, por lo tanto, dichos montos rechazados no rebajan la deuda de saldo 
por rendir. 
 
Conforme se haya establecido en las respectivas bases concursales, convenios e instructivos de 
ejecución y/o rendición de los gastos, los montos rechazados podrán determinar el inicio de las 
acciones de cobranza correspondiente, según se trate de recursos asignados a presupuestos anuales y 
adscritos a etapas de ejecución, o en caso contrario, pasarán a constituir saldos de recursos disponibles 
para ejecución de otros gastos, según se encuentre vigente el proyecto respectivo.  
 
13. PRÓRROGAS Y EXTENSIONES 
 
13.1 
Prórrogas Por Término de Convenio 
 
Todas las prórrogas que se tramiten con la intención de extender el término de un proyecto, deben sancionarse 
mediante Resolución emitida por el Departamento Jurídico de CONICYT, las cuales una vez tramitadas, el 
programa de CONICYT debe enviar (Copia) a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los registros en cuanto 
a la fecha programada de rendición, realización de gastos de los proyectos y saldos deudores.    
 15 
 
 
13.2 
Extensiones de Rendiciones de Cuentas 
 
Las solicitudes para extender el plazo de presentación de rendiciones de cuentas (Fecha Exigible), se deben 
enviar al Programa respectivo de CONICYT con su correspondiente justificación, la cual, en caso de ser 
aprobada, se ratificará mediante Resolución emitida por el Departamento Jurídico de CONICYT, las cuales una 
vez tramitadas, el programa de CONICYT debe enviar (Copia) a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los 
registros en cuanto a programación de rendiciones de cuentas. Esta extensión no implica un cambio en el plazo 
de ejecución del proyecto (periodo de gasto).   
14. CUENTA BANCARIA: INSTITUCIONES PÚBLICAS, PRIVADAS 
 
Las Instituciones Públicas y Privadas deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT transfiera los 
recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de registrar los recursos pecuniarios de 
terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda. 
 
 
15. GARANTÍAS  
 
15.1 
Garantías Instituciones Privadas 
 
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT para las 
actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los convenios, mediante boleta de 
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho 
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de 
la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea 
la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de 
la fecha de finalización del proyecto.  
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación. 
 
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos transferidos con 
anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la transferencia, cláusula que deberá 
constar expresamente en el instrumento que dispone la entrega de los recursos. 
 
15.2 
Garantías Instituciones Públicas 
 
En el dictamen N°15.978/10 de la Contraloría General de la República, se señala que, en las instituciones 
nacionales pertenecientes a la administración del Estado, no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el 
cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado; por lo cual CONICYT 
no exigirá la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de 
convenios suscritos por las partes. 
 
 
16. REVISIONES EN TERRENO 
 
Para aquellos proyectos que presenten compra de bienes y equipos, CONICYT se reserva la facultad de practicar 
revisiones en terreno, con el fin de verificar la correcta mantención, funcionamiento e inventario de los equipos 
adquiridos con fondos del proyecto, asimismo de la vigencia de los respectivos seguros. 
 
 
17. CIERRE FINANCIERO PROYECTO 
 16 
 
 
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos entregados 
por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos, o en su defecto haber reintegrado los fondos no 
gastados y/o rechazados en las rendiciones de cuentas. 
 
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben efectuarse a la 
cuenta corriente que el Programa Regional indique. La cuenta corriente a cuál depositar depende del origen de 
los recursos transferidos. Las cuentas asociadas a recursos del Programa son las siguientes:   
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O' 
HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9004581 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE ANTOFAGASTA 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O' 
HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9003801 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT – REGIÓN DE VALPARAÍSO 
INSTITUCIÓN 
( TITULAR CUENTA CORRIENTE ) 
CONICYT - REGIONAL 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O' 
HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 – 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001336 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 17 
 
BANCO 
BANCOESTADO 
DIRECCIÓN BANCO 
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O' 
HIGGINS Nº1111 
CIUDAD 
SANTIAGO 
PAÍS 
CHILE 
TELÉFONO – FAX 
26707000 - 26705711 
SWIFT 
BECHCLRM 
Nº DE LA CUENTA CORRIENTE 
9001280 
RUT CONICYT 
60.915.000-9 
MONEDA 
PESOS 
 
18. DISPOSICIONES GENERALES 
 
18.1 
Gastos improcedentes 
 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, y los autorizados en 
las bases concursales y convenio, éstos deberán ser reintegrados a CONICYT, quedando esta entidad a través 
de sus consejos y programa según corresponda, facultada para determinar si la inversión de los recursos para 
propósitos diferentes a los autorizados, constituye una causal de término anticipado, conforme a la gravedad 
del incumplimiento 
 
18.2 
Gastos rendidos más de una vez (Duplicados) 
 
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado íntegramente más de una vez 
en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por 
cualquier fondo distinto de la administración pública. 
 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, CONICYT quedará facultada 
para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podría establecer el término anticipado del 
proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido. 
 
19. 
INDICACIONES FINALES 
 
19.1 
LISTA DE CHEQUEO 
 
Para efectos de facilitar y tener presente las principales materias que se deben tener en cuenta antes de 
enviar una rendición de cuentas, se deja a disposición de los beneficiarios una lista de chequeo junto al 
presente instructivo, con información imprescindible y otras según tipo de gasto que se rinda. 
 
19.2 
VIGENCIA 
 
El presente instructivo comenzará a regir para los proyectos adjudicados a partir del año 2019 por el 
Programa Regional y en los cuales sea parte integrante de las respectivas Bases Concursales.  
