Página 1 de 3 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPITAL INTELECTUAL A EMPRESAS 
JALISCIENSES CON ORIENTACIÓN Y/O BASE TECNOLÓGICA 2020-2021 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL) y la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT), con 
fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco Artículo 27, fracción VII, 
Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología Artículos 11 fracciones VII y 15 
fracciones IV, XXIX y XXX, así como la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco 
artículos 33 parágrafo 1 fracción IX, así como 35 fracción II inciso c), emite la Convocatoria para el 
fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica 2020- 
2021, con el propósito de contribuir al desarrollo económico y social del Estado de Jalisco, estimulando la 
Propiedad Intelectual orientado a invenciones de acuerdo al Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 
2018 – 2024 visión 2030, el sector ciencia, tecnología e innovación referenciados en el objetivo Desarrollo 
Económico; donde se deriva establecer estrategias y acciones fundamentales para incrementar el número de 
patentes en Jalisco. 
 
OBJETIVO 
 
Fortalecer el modelo y proceso de protección de invenciones en particular patentes con enfoque de innovación 
de manera sostenida y aportar a la reactivación económica, y contribuir a la adaptación de la iniciativa privada a 
las oportunidades que el T-MEC y otros tratados internacionales orientas por medio de la propiedad industrial en 
particular micro, pequeñas, medianas, grandes empresas, asociaciones o corporativos de empresas con 
orientación y/o base tecnológica, generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a 
mercado, para re direccionar, retener y mejorar el coeficiente de inventiva en Jalisco, así como aportar a la 
competitividad de las empresas. 
 
CONVOCA 
 
A, micro, pequeñas, medianas, grandes empresas asociaciones y/o corporativos de empresas con orientación 
y/o base tecnológica, legalmente constituidas, generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, 
orientados a mercado, que cuenten con modelos y/o antecedentes de protección de capital intelectual en 
particular invenciones, establecidas en el Estado de Jalisco. 
 
A presentar propuestas para protección de tecnología por medio de solicitudes nacionales de patentes, y solicitar 
apoyo para pago de derechos, asesoría legal y/o estímulos y/o incentivos a trabajadores de la empresa 
(inventores). 
 
Cuando, en la presente convocatoria, así como en sus términos de referencia, se mencione de manera genérica 
a los sujetos de apoyo, beneficiarios, representante legal, representante técnico y/o administrativo, inventor, entre 
otros, se considerará dentro de las mismas a las y los sujetos de apoyo, las beneficiarias, asesoras, las y los 
representantes legales técnico y/o administrativo, las inventoras, entre otras; por lo que estas menciones 
plasmadas en un género se refieren, sin distinción alguna, a todas las personas físicas de todos los géneros, sin 
preferencia ni discriminación alguna. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la Ciencia, 
Tecnología e Innovación (ROP) y los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para el 
Fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica 2020-
2021, así como a las siguientes bases: 
 
 Página 2 de 3 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
 
1. Tipos de Apoyo y Modalidades 
 
1.1. Tipos de Apoyo 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo del 
Coecytjal, las propuestas ganadoras serán acreedoras de un apoyo económico, cuyo monto será, como 
máximo, de hasta $1´650,000.00 (un millón seiscientos cincuenta mil pesos 00/100 M.N) y, como 
mínimo, de hasta $198,000.00 (Ciento noventa y ocho mil pesos 00/100 M.N). Los cuales podrán ser 
aplicados al pago de las tarifas vigentes oficiales ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 
asesoría legal y/o estímulos o incentivos a trabajadores de la empresa (inventores), de conformidad a lo 
establecido en los Términos de Referencia. La cantidad asignada por el número de solicitudes de patentes 
comprometidas se determinará según el número de patentes indicadas por la empresa de conformidad a las 
bases señaladas en el punto 1.9 de los Términos de Referencia de esta Convocatoria. 
 
Las propuestas podrán ser apoyadas hasta 100% de lo solicitado o un porcentaje menor, de conformidad con 
la adecuación de la propuesta con la convocatoria y términos de referencia; corresponde al Comité de 
Evaluación Estatal designado por el COECYTJAL evaluar los proyectos y en caso de aplicar determinar el 
porcentaje de apoyo en las propuestas. 
 
1.2. Modalidad: 
 
A) 
Registro de Patente (solicitud de patente nacional) 
 
2. Presentación de las Propuestas 
 
2.1 Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido en la 
Convocatoria y Términos de Referencia. 
2.2 Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presenta convocatoria 
de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
 
3. Interpretación 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y Reglas de Operación 2020 del 
programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP) que forman parte de esta, así como la 
solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer término, por medio 
del Comité de Evaluación Estatal se instale para esta materia, quien presentará una propuesta que será 
sometida al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica y Cierre de la Convocatoria. 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 28 de julio de 2020, fecha 
de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 31 de agosto del 2020, o una vez que 
se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de cierre que se indican en 
el punto 4.3 de esta convocatoria. 
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para haber 
enviado y obtenido una validación aprobatoria más tardar: 
 
 
Cierre de Validación Jurídica: 26 de agosto de 2020. 
 Página 3 de 3 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez validada la 
documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y Términos 
de Referencia como sigue: 
 
Cierre de la Convocatoria 
31 de Agosto del 2020 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de referencia deberán enviarse a través 
del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx 
y revisar las Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación 
(ROP) y los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para el fortalecimiento de 
capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica 2020. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx 
5.3. Teléfonos: (33) 15432800 ext. 52407, en SICyT, previa cita, con la Mtra. Larisa Cruz Ornelas o Ing. Salvador 
García Pérez a los correos larisa.cruz@jalisco.gob.mx y salvador.garcia@jalisco.gob.mx . En COECyTJAL 
con el Ing. Job Sael Torres Tejeda job.torres@coecytjal.org.mx al teléfono (33) 3678-2000, ext. 52303 en Av. 
Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 
9:00 a 17:00 de lunes a viernes. 
 
IMPORTANTE: 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad presupuestal, 
a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 2018 – 2024 visión 2030, el sector ciencia, 
tecnología e innovación referenciados en el objetivo Desarrollo Económico y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de Julio 
de 2020 al día de su publicación.  
 
 
 Página 1 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA LA OPERACIÓN DE LA CONVOCATORIA PARA EL 
FORTALECIMIENTO DE CAPITAL INTELECTUAL A EMPRESAS JALISCIENSES CON ORIENTACIÓN 
Y/O BASE TECNOLÓGICA 2020-2021 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria para el fortalecimiento de capital 
intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica, publicada el 28 de julio de 2020, 
por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL), y de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT). La 
convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 31 de agosto de 2020. 
 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
De conformidad al Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 2018 – 2024 visión 2030, el sector 
ciencia, tecnología e innovación referenciados en el objetivo 6.5 Desarrollo Económico establece como 
estrategias y acciones fundamentales para incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la 
protección de los derechos de propiedad intelectual orientado a invenciones para favorecer la inversión en 
tecnología, promover el uso de información de patentes de invención, modelos de utilidad, asesorar y fomentar la 
obtención de las mismas, impulsar la reactivación de las empresas con innovación para lograr una mayor 
competitividad. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo, micro, pequeñas, medianas, grandes empresas asociaciones y/o corporativos de empresas 
con orientación y/o base tecnológica grandes, establecidas legalmente en el estado de Jalisco generadoras de 
productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados al mercado. Con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco. 
 
Los sujetos de apoyo se apegarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en la Convocatoria y en los presentes Reglas de Operación 2020 del programa: 
Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP) y Términos de Referencia, que para el efecto emita el 
Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la Convocatoria. 
 
1. Estructura y características de la propuesta 
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de 
la validación de la documentación jurídica por parte de COECyTJAL a través del Sistema de 
Solicitudes de la página web http://www.coecytjal.org.mx (ver manuales de usuario del sistema), 
disponible en la página electrónica del COECYTJAL. 
1.1.1 
El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la 
Documentación Jurídica para su revisión, misma que se detalla en el punto 2 de los 
presente Términos de Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el SISTEMA NO 
le permitirá realizar ningún cambio. 
 Página 2 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
 
 
 
1.1.2 
Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica le emitirá una notificación vía 
correo electrónico para que el REPRESENTANTE LEGAL
1 presente la documentación en 
original en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un dictamen de validación. (ver 
manuales de usuario del sistema). 
1.1.3 
Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá crear su solicitud de 
apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada y enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, en el tiempo y forma establecidos en la misma sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
Generales, Entregables, Desglose Financiero, Indicadores y Otros (anexos señalados en el punto 2 
de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema de 
Solicitudes del COECyTJAL. 
1.4. Las propuestas deberán especificar un representante legal (representante legal del sujeto de apoyo), 
un responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable 
Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de 
solicitudes del COECyTJAL). 
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes. 
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución y/o organismo, solo el solicitante 
(sujeto de apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante 
el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta 
hasta su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de Soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
datos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECyTJAL sin excepción. 
El monto otorgado para esta partida será de acuerdo con el número de patentes comprometidas, a 
los recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
1.8. Cuando la propuesta por el sujeto de apoyo consista en presentar por lo menos 21 (veintiún o más) 
solicitudes de patentes, el estímulo será de hasta $1,650,000.00 (Un millón seiscientos cincuenta 
mil pesos 00/100 M.N), como monto máximo por la totalidad de solicitudes presentadas. Cuando la 
                                                
1 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la que autorice a 
determinada persona a presentar dicha documentación jurídica. 
 Página 3 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
propuesta 
consista en presentar una cantidad menor a 21 (veintiún) solicitudes de patentes, los rangos de apoyos 
serán de la siguiente manera: 
1.8.1 
Cuando la propuesta sea presentar de 11 a 20 (once a veinte) solicitudes de patentes, se 
entregará hasta $74,000.00 (setenta y cuatro mil pesos 00/100 M.N) por cada una de las 
solicitudes presentadas. 
1.8.2 
Cuando la propuesta sea presentar de 5 a 10 (cinco a diez) solicitudes de patentes, se 
entregará hasta $70,000.00 (Setenta mil pesos 00/100 M.N) por cada una de las solicitudes 
presentadas. 
1.8.3 
Cuando la propuesta sea presentar entre 3 a 4 (tres a cuatro) solicitudes de patentes, se 
entregará hasta $66,000.00 (Sesenta y seis mil pesos 00/100 M.N) por cada una de las 
solicitudes presentadas. 
1.9. Todas las solicitudes de patentes nacionales deberán ingresarse únicamente por las siguientes vías: 
preferentemente como primera opción por la Oficina correspondiente del IMPI en Jalisco2, o bien en las 
Oficinas Centrales del IMPI3. Todas las solicitudes de patentes deberán tener como domicilio del primer 
titular en Jalisco, cuando sea más de un solicitante, el primer titular deberá tener domicilio señalado 
en la solicitud de residencia Jalisciense. Se entenderá como residencia jalisciense, para fines de la 
presente convocatoria, cuando en la solicitud de patente que se presente ante la autoridad competente, el 
domicilio del titular que se señale en dicha solicitud sea de Jalisco. La solicitud de patente podrá ser presentada 
ante el IMPI de manera electrónica por medio de la herramienta de Invenciones en Línea, a través del portal 
que para ese fin haya designado el IMPI en su página web, o medios electrónicos oficiales. Lo anterior podrá 
realizarse siempre y cuando se cumpla con los requisitos establecidos en la presente convocatoria. 
1.10. Sólo se podrá presentar una propuesta por cada sujeto de apoyo. 
 
Sección de Datos Generales del sistema de Solicitudes: 
 
Se deberán llenar todos los campos. Para fines de esta convocatoria en lo que respecta a los apartados: Título 
del Proyecto, Justificación, Impacto del Proyecto, Resultados Esperados, Indicadores, Descripción de la 
Innovación y Planteamiento de la propuesta (además de todos aquellos que correspondan) se deberán requisitar 
como sigue: 
 Título del Proyecto: (Nombre de la Empresa y número de solicitudes de patentes a generar) 
 Descripción de la Innovación: Deberá señalar la Información Técnica de las invenciones (Señale 
las áreas tecnológicas ligadas a las solicitudes de patentes que se comprometen a presentar haciendo 
una breve descripción del o los proyectos macro de donde se desprenden las mismas). 
 Planteamiento de la Propuesta: Deberá señalar Información Técnica de la Empresa Señale los 
antecedentes de la Empresa su objetivo y propósitos, especialmente los ligados a las áreas de 
investigación y desarrollo de nuevos productos o procesos, así mismo los antecedentes generales que 
tenga la misma en presentación de solicitudes de invenciones por lo menos de los últimos 2 años. 
Para el caso de sujetos de apoyo que hayan sido beneficiados en años anteriores, deberá además, 
indicar, el impacto y/o los beneficios que el apoyo inmediato anterior o anterior (según aplique) han 
provocado a la empresa y/o organismo. 
 Justificación: Deberá señalar que la empresa tiene –indicar aquí el número -de proyectos de los cuales 
se han generado productos y/o procesos, los cuales requieren protección jurídica con la finalidad de 
apropiarse de los activos intangibles generados y potenciar la inversión en la investigación y desarrollo 
de la empresa, la protección jurídica consistirá en -indicar el número - de solicitudes de patentes. 
                                                
2 Oficina de Jalisco del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
3 Oficinas del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial en Ciudad de México (CDMX) 
 
 
 Página 4 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
 Área Técnica: La que aplique. 
 Impacto del Proyecto: Deberá explicar el sector(s) que impactarán económicamente y cómo lo hará. 
Deberá explicar el sector(s) que impactará o busca impactar; no sólo respecto las líneas de investigación 
y/o proyectos macro sino las posibles invenciones desde el punto de económica y/o impacto social. 
 Resultados Esperados (respecto el número de patentes): Deberá señalar la empresa que el 
resultado es: obtener -indicar aquí - el número de solicitudes de patentes nacionales 
 Indicadores. Todos los que correspondan de acuerdo con el proyecto y solicite la plataforma electrónica 
de COECYTJAL. 
 
2. Anexos 
 
2.1. Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar: 
 
 
Cierre Validación Jurídica 26 de agosto de 2020 
 
2.1.1 
Documentación Jurídica 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción para 
títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, 
Teléfono)4 
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se aprecie 
el número exterior de la oficina) 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará el 
proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal aplicable 
en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
 
2.2. Documentación soporte del proyecto, dentro de la sección de Otros (Plataforma COECYTJAL): 
 
Anexos 
Descripción 
Anexo A 
Ficha técnica de la Empresa (Ver formato A) 
Anexo B 
Carta Compromiso, (Ver formato B) firmada por el Representante Legal, a 
“ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, por lo menos el 
50% de las solicitudes de patentes comprometidas en la propuesta durante 2020, 
y el 50% o porcentaje restante, según el caso, durante el primer semestre de 
2021”. 
                                                
4 En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono).  
 
 Página 5 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
Anexo C 
Documento o ficha informativa (formato libre) que enumere puntualmente el 
historial de presentación y/o obtención de invenciones, preferentemente de 
patentes de manera sostenida o regular por lo menos de los últimos 2 años, 
inmediatos anteriores, por medio de la propia empresa, a través de sus socios 
o como parte de un corporativo de empresas y/o conjunto de empresas 
asociadas según el caso. El historial deberá acompañarse con la información 
o documentación suficiente que la acredite. 
El documento deberá contener por lo menos en caso de ser solicitud en el 
siguiente orden: número de solicitud, nombre de la invención y fecha de 
ingreso. En caso de que se encuentran otorgadas deberá señalar por lo menos: 
número de patente o registro y nombre de la invención. (Podrán ser nacionales 
o extranjeras) 
Para acreditar la información señalada en el documento de este Anexo C, el 
sujeto de apoyo deberá anexar la solicitud de patente escaneada, o bien 
deberá señalar la liga pública en donde podrá ser consultada. En caso de ser 
una patente otorgada podrá acompañar el título de la patente otorgada o bien 
la liga pública en donde podrá ser consultada. 
 
Anexo D 
Identificación Oficial del responsable técnico y responsable administrativo 
(Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE) se incorporará a la plataforma hasta 
que se suba la documentación técnica de la Convocatoria. (Ver Formato D) 
Otros Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la 
ejecución del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será descalificado 
para participar en el Convocatoria para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con 
orientación y/o base tecnológica 2020-2021 
 
3. Modalidades, Conceptos y entregables: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo con la 
modalidad 
 
 
Modalidad A) Registro de Patente (Solicitud de patente nacional) 
 
Para la modalidad mencionada sólo se podrán elegir los siguientes conceptos, es de carácter obligatorio presentar 
todos los entregables y sólo se podrá comprobar el recurso mediante las partidas financieras correspondiente al 
concepto. 
 Página 6 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A) Registro de 
Patente 
a) Estímulos y/o incentivos a 
trabajadores de la empresa 
(inventores) o quienes tengan la 
calidad de inventores que realizaron 
el desarrollo de productos y/o 
procesos científicos tecnológicos, 
que terminen en productos 
patentables ligados a las solicitudes 
presentadas en su propuesta
5. 
- 
Acuse de presentación de la solicitud 
de patente vía nacional ante el IMPI
6. 
- 
1er Resultado del Examen de forma 
favorable de la solicitud de Patente 
vía nacional7. 
- 
Identificación 
oficial 
(Nacionales: 
IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, 
Extranjeros: 
Formato 
migratorio vigente expedido por la 
SRE) 
- 
Comprobante de los sueldos y/o 
salarios 
del 
trabajador 
de 
la 
empresa (inventor), con alguno de 
los siguientes documentos: 
o 
Documentación del pago al 
trabajador. (recibo de nómina 
donde se refleje el monto 
otorgado 
que 
se 
deberá 
acreditar, será el monto bruto 
del 
estímulo 
que 
se 
está 
otorgando, no incluye ninguna 
prestación) 
o 
Convenio y/o contrato entre el 
trabajador (o quien tenga la 
calidad 
de 
inventor 
y 
fue 
contratado para el desarrollo 
del proyecto) y el Sujeto de 
Apoyo (en los casos que 
aplique) 
b) Tarifa oficial para registro de la 
invención vía nacional (sólo para 
México). 
- 
Acuse de presentación de la solicitud 
de patente vía nacional ante el IMPI
8. 
- 
1er Resultado del Examen de forma 
favorable de solicitud de Patente 
respectiva. 
c)   Servicios de asesoría legal para l a  
gestión 
de 
trámites 
- 
Contrato de prestación de servicios. 
                                                
5 
La empresa deberá verificar la disposiciones y excepciones que en su caso existan para entrega de los estímulos de conformidad a 
las Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP). 
6 Por cada una de las patentes comprometidas de la empresa 
7 Por cada una de las patentes comprometidas de la empresa y de conformidad al punto 4.2 de partidas financiables. 
8 Por cada una de las patentes comprometidas de la empresa y de conformidad al punto 4.2 de partidas financiables. 
 Página 7 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
 
 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregable 
 
correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial 
(IMPI) 
- 
Acuse de presentación de la solicitud 
de patente vía nacional ante el IMPI
9. 
- 
1er Resultado del Examen de forma 
favorable de las solicitudes de 
Patente. 
 
d) Búsqueda del Estado de la Técnica 
por artículo 21 
- 
Pago de derechos correspondiente 
ante el IMPI y el resultado de la 
búsqueda. 
- 
Documento con el Resultado de la 
Búsqueda Técnica se tendrá lo previsto 
en el 4.2. inciso a) 
e) Diagnósticos de viabilidad 
- 
Contrato de prestación de servicios. 
- 
Recibo de honorario y/o factura que 
ampare que se realizó el pago del 
diagnóstico de viabilidad. 
- 
 Deberá entregarse la conclusión del 
Diagnóstico de Viabilidad con las 
características señaladas en el punto 
4.2. inciso c) 
f)  Cualquier otra forma de apoyo para 
la presentación de las solicitudes de 
patentes comprometidas 
- Será determinado de acuerdo con la 
situación particular de cada proyecto y 
la comprobación del gasto quedará 
estipulada en el convenio que se firme 
entre el Sujeto de Apoyo y el 
COECYTJAL. 
 
Adicional a los entregables descritos de cada concepto se deberá presentar informes de avance y finales de 
acuerdo con los puntos 3.1 y 7. 
 
3.1 Plazos para entregables, Informes y comprobantes a COECYTJAL. 
a) 
El plazo que tiene el “Beneficiario” para ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 
por lo menos el 50% de las solicitudes de patentes comprometidas, en su propuesta, será hasta el 
14 de diciembre de 2020 o bien el último día hábil para presentar solicitudes del IMPI en 2020, y el 
50% o el porcentaje restante (según el caso) durante el primer semestre de 2021. 
b) 
El plazo que tiene el “Beneficiario” para presentar el entregable correspondiente de que fueron 
efectivamente presentadas las solicitudes de patentes, vía nacional, cuando se refiera a la primera 
entrega, es decir, por lo menos al 50% del número comprometido que presentaron durante 2020, 
será a más tardar, durante el mes de enero de 2021. 
                                                
9 Por cada una de las patentes comprometidas de la empresa y de conformidad al punto 4.2 de partidas financiables 
 
 Página 8 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
 
c) 
El plazo para presentar el entregable correspondiente de que fueron presentadas las solicitudes de 
patentes, vía nacional, cuando se refiera al 50% de las patentes y/o porcentaje restante 
permitido para 2021 (según el caso) y comprometido por el “Beneficiario, será a más tardar el 
26 de Julio de 2021. 
d) 
El plazo del ejercicio del gasto podrá ser del 01 de enero de 2020 al 30 de junio de 2021. 
e) 
El plazo para presentar los comprobantes de gasto correspondiente que acredite que fue entregado 
el estímulo al trabajador de la empresa (inventor), y/o de gastos generales y/o necesarios hechos por 
la empresa destinados a la presentación de solicitudes de patentes podrán ser presentados hasta el 
30 de julio de 2021. 
f) 
El plazo para presentar el resultado de Examen de Forma Favorable será de hasta 12 meses 
contados a partir de que se depositó el apoyo. En caso de que en el plazo de 12 meses a que se 
refiere este párrafo aún no se tenga todos los exámenes de forma, deberá entregar un informe parcial 
con los que ya tenga el resultado favorable (junto con la copia de cada uno de ellos) o explicando las 
causas por las cuales se ha retrasado la documentación restante para que seguimiento resuelva lo 
conducente según el caso. 
g) 
El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el 
proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en 
su caso. 
h) 
Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor al que se indique en las Reglas de Operación 2020 
del programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP) que para ese efecto emita el 
COECYTJAL, por causas de fuerza mayor explicando y justificando los motivos y las causas por las 
cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente documento. La 
prórroga deberá solicitarse en los tiempos que indiquen las Reglas de Operación 2020 del 
programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP), por parte del beneficiario informando 
las causas por las cuales se retrasaran los entregables correspondientes. 
 
4. Partidas Financiables (Gasto Corriente) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación 
de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación 
al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su solicitud de apoyo (anexo técnico). 
 
En la Convocatoria para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base 
tecnológica 2020 - 2021; las partidas financiables son de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se 
puede erogar el recurso en la modalidad son las siguientes: 
 
4.1. Partidas financiables: 
 
Partidas Financiables 
Concepto 
Servicios del IMPI 
- 
Tarifa oficial para registro de la Invención vía 
nacional (solo para México)10. 
                                                
10 Que comprenderá también las hojas adicionales señaladas en el ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la 
tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018 y servicios descritos en el punto 4.2 de los 
presentes Términos de Referencia. 
 Página 9 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
- 
Tarifa oficial para Búsqueda del Estado de la 
Técnica por artículo 2111 
Aportación complementaria a sueldos y salarios 
- 
Estímulos y/o incentivos a trabajadores de la 
empresa (inventores) que realizaron el 
desarrollo de productos y/o procesos 
científicos tecnológicos, que terminen en 
productos patentables ligados a las solicitudes 
presentadas en su propuesta. 
Servicios Externos Especializados 
- 
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI) 
- 
Servicios de elaboración de Diagnóstico de 
Viabilidad. 
- 
Servicios de asesoría contable referido al 
art. 34 de las ROP12. 
 
**El sujeto de apoyo deberá indicar el monto por partida financiable al cual desea destinar el apoyo total 
o global que está solicitando en su propuesta. ** 
 
Además de los entregables descritos por cada concepto de este apartado, será obligatorio presentar 
como entregable el dictamen contable a que se refiere el artículo 34 de las ROP ya referidas en el presente 
documento. 
 
4.2. Descripción de partidas financiables 
 
a) 
Servicios del IMPI 
 
Se refiere a la tarifa oficial para el registro de la invención vía nacional (sólo para México) y el pago de las hojas 
adicionales
13, así como también al pago de la Tarifa por búsqueda del estado de la técnica por artículo 21. 
Se deberá comprobar a través de los pagos de la tarifa oficial vigente ante el IMPI del concepto que corresponda 
y la copia de la solicitud de la patente presentada al IMPI. Es obligación del sujeto de apoyo verificar la tarifa que 
le corresponde ante el IMPI y el descuento que le aplique según el caso. En el supuesto de que el comité 
establecido por el COECYTJAL detecte que la tarifa que corresponde es incorrecta y/o es menor a la solicitada 
por el sujeto de apoyo, podrá autorizarla parcialmente o negarla en su totalidad. Lo anterior en congruencia con 
el debido ejercicio de recurso público. 
b) 
Aportación a sueldos y salarios. 
 
Pago exclusivo al trabajador(es) de la empresa (inventores) que realizaron el desarrollo de productos y/o procesos 
científicos tecnológicos, que terminen en productos patentables ligados a las solicitudes presentadas en su 
propuesta. Se deberá realizar la entrega de la siguiente documentación en formato electrónico: 
 
o 
Identificación oficial (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio 
                                                
11 Acuerdo vigente publicado en el DOF por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial. 
12 Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP) 
13 Acuerdo por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018 y servicios descritos en el punto 4.2 de los presentes Términos de Referencia. 
 
 Página 10 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
vigente expedido por la SRE) 
o 
Comprobante de los sueldos y/o salarios del trabajador de la empresa (inventor), con alguno de los 
siguientes documentos: 
- 
Documentación del pago al trabajador. (recibo de nómina donde se refleje el monto otorgado que se 
deberá acreditar, será el monto bruto del estímulo que se está otorgando, no incluye ninguna 
prestación) 
- 
Convenio y/o contrato entre el trabajador y el Sujeto de Apoyo (en los casos que aplique) 
 
 
c) 
Servicios Externos Especializados 
 
Pago por los gastos efectuados en la contratación de aquellos servicios externos de naturaleza relacionada 
directamente con la ejecución del proyecto, proporcionados por personas físicas o morales especializadas que 
no puedan ser desarrollados por el Sujeto de Apoyo, que deban llevarse a cabo para atender necesidades propias 
del proyecto y hayan sido previstas en la propuesta. El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta, y no 
forma parte del protocolo o metodología. 
El documento probatorio deberá contar con los requisitos legales y fiscales respectivos (Contrato por objeto 
determinado o similar aplicable; factura, recibo de honorarios). 
 
- 
Para el caso del diagnóstico de vialidad. Deberá ser el dictamen que emite el especialista donde emite 
la opinión de que la invención es favorable para ser patentable o no, así como las razones técnico- legales 
de dicho resultado, es decir, es el documento elaborado por el asesor que determina que la invención es 
protegible por propiedad industrial de acuerdo con la figura jurídica adecuada. Este documento deberá ser 
redactado en términos claros y precisos, indicando si la invención es protegible, así como, los aspectos 
técnicos que fueron objeto del diagnóstico y en los que basaron la conclusión. El documento además 
deberá indicar puntualmente cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención son protegibles, el alcance 
y las razones técnicas del porqué se considera la viabilidad de la protección que se prevé obtener, así como 
las bases de datos que fueron consultadas y/o documentos recuperados de donde basaron su 
diagnóstico. 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al desarrollo del proyecto 
presentado en la propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y 
fiscales exigibles para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar aplicable, 
factura, recibo de honorarios. 
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, 
en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del 
protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y entregables, 
así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto 
de apoyo. 
 En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta 
 Página 11 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
y el IVA. 
 El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del proyecto; así 
como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo 
que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo 
y seguridad social u otros. 
 Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos establecidos. 
 En todo caso el beneficiario deberá buscar y tomar mejores medidas para garantizar en la medida de los posible 
que el redactor y/o quien contrate para la presentación de solicitudes de patentes deberá tener el respaldo, la 
calidad y la experiencia requerida para que las solicitudes de patentes cumplan con los requisitos de viabilidad 
con las mayores posibilidades requeridas, por la ley de la materia. La evidencia de la debida diligencia estará 
ligada a los dispuesto en el punto 7.5. de los presentes términos de referencia. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno de los supuestos que se 
anotan a continuación. 
 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, responsable técnico o administrativo 
y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con accionistas y/o representantes legales, 
responsable técnico o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al producto y/o servicios 
adquiridos o contratados. 
 
4.3. Partidas No Financiables 
 
 
Modelos de Utilidad, Diseños Industriales, Marcas, avisos, nombres comerciales y derechos de 
autor. 
 
Las que no se encuentren de manera específica y determinadas en la Convocatoria y/o términos 
de referencia. 
 
Servicios administrativos. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 28 de Julio de 2020 y cierre el 31 de agosto de 2020, se 
debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 y documentación 
soporte a que se refiere el punto 2 son las siguientes: 
a) Cierre de Validación Jurídica: 26 de agosto de 2020 
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx así como los documentos soporte 
de forma digital en la misma plataforma electrónica. 
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichas 
propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por el 
 Página 12 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los 
requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación Estatal 
para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; 
esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién dictaminará su aprobación. 
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
5.5. Las evaluaciones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en la 
propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación. 
 
6.1. Al sujeto de apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la 
firma del convenio de apoyo al COECyTJAL. 
6.2. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal. 
6.3. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación: 
 
a) Comprobante fiscal digital por internet (CFDI) 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
c) Instrumento de Garantía (Finanza o pagaré) 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
7. Entrega de Informes y Seguimiento. 
 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable 
el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión 
digital, así como también las evidencias digitales de los entregables señalados en el punto 3, los gastos 
financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del Área de Seguimiento del 
COECYTJAL a más tardar 30 días naturales posteriores a la fecha fin del proyecto de comprobación  
establecidas en el 3.1 de este documento. El sujeto de apoyo deberá solicitar los formatos correspondientes 
al Área de Seguimiento, tanto para el informe final y financiero. El área de seguimiento está ubicada en Av. 
Adolfo López Mateos Sur N°2077, local z-14AC, colonia Jardines de Plaza del Sol, Guadalajara, Jalisco. 
Para comunicarte a nuestras oficinas marca al (33) 30307379. 
7.2. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, 
se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL 
o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.3. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión del 
proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el 
cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, 
justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico 
y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá especificar si 
requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega 
 Página 13 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
de informes finales. La solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, 
o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las 
oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del 
proyecto. 
7.4. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al 
COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto. 
7.5. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier 
momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto 
de apoyo o en el lugar(s) en donde se ejecute el proyecto. 
7.6. El Beneficiario deberá resguardar por lo menos durante el mismo tiempo a que se refiere el punto 7.5, toda 
la documentación ligada a la selección de invenciones que se ingresaron como solicitud de patentes, es 
decir, aquellos documentos que respaldan la viabilidad y la calidad de las solicitudes de invenciones, 
independientemente de los rubros o partidas financieras solicitadas o apoyadas en su proyecto, a saber de 
manera enunciativa y no limitativa, búsquedas tecnológicas, diagnósticos de viabilidad, análisis de libertad 
de uso, cotizaciones, elementos de selección y calidad de los redactores de las memorias técnicas entre 
otros y todo aquel documento que respalde que las solicitudes de invenciones ingresadas fueron 
seleccionadas buscando la mayor calidad y viabilidad posible de conformidad a los requisitos señalados por 
la ley de la materia. 
7.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por 
parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine. 
7.8. Para presentar modificaciones al proyecto el Beneficiario tendrá los plazos y formas que establezcan las 
Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP) y presentarlo 
en la oficialía de partes del COECyTJAL. 
7.9. El COECyTJAL en colaboración con la SICYT; realizará una encuesta de impacto al beneficiario, al año 
posterior contado a partir de la fecha en que entregó su informe final en la oficialia de partes del COECYTJAL. 
 
8. Confidencialidad de Manejo de Información. 
 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria está sujeta a lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada 
expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que 
aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital en 
el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados 
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la publicación 
de 
las 
propuestas 
ganadoras 
estará 
disponible 
en 
la 
página 
oficial 
del 
COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx 
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de conformidad 
 Página 14 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en materia de acceso a 
la información pública y de protección de datos personales. 
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación 
en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que el 
Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del 
COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria deberá 
solicitarlo conforme al numeral 9.4. 
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el responsable 
técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del COECyTJAL 
y dirigido al email: samuel.blanco@jalisco.gob.mx 
 
10. Consideraciones Adicionales 
 
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, 
implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación 2020 del programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología 
e Innovación (ROP), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL 
aplicable al caso. 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación 2020 del 
programa: Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación (ROP), del COECYTJAL que son de observancia 
obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio 
FOCYTJAL. 
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria no deberán contar con duplicidad de recursos obtenidos 
de otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno Federal y del Estado de Jalisco, con la misma 
naturaleza de fomento. 
10.4. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria no deberán ser sometidas en otras convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECYTJAL para el mismo concepto o fin. 
10.5. El Comité de Evaluación Estatal es encargado de realizar las Evaluaciones conforme al punto 5.3 inciso 
b) de los términos de referencia de la Convocatoria del para el fortalecimiento de capital intelectual a 
empresas Jaliscienses de orientación y/o base tecnológica. 
10.6. Tendrán preferencia en primer término, aquellas propuestas que propongan mayor número de solicitudes 
y que además de cumplir con todos los requisitos de calidad tengan: impacto en los sectores de salud, 
sustentabilidad, ambiental, impacto social y/o impulso al desarrollo competitivo y/o sectores estratégicos de 
Jalisco de conformidad a la Ley de Innovación, Ciencia y Tecnología y al Plan Estatal de Gobernanza y 
Desarrollo de Jalisco 2018-2024 visión 2030. 
10.7. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades 
de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.8. No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o administrativo haya 
presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con anterioridad por algún instrumento de 
fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de este ante instancias 
administrativas y/o judiciales. 
10.9.  El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.10. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para el fortalecimiento de capital 
intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica 2020- 2021 estará abierta a partir 
del 28 de julio del 2020 fecha de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, y hasta el 31 de 
 Página 15 de 15 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
 
agosto del 2020 que será fecha de cierre. 
10.11. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de los recursos con que opere la Convocatoria 
para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica 
2020- 2021. La presentación de las propuestas no constituye la aprobación de estas. 
10.12.  Los postulantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECyTJAL y la SICyT. 
10.13. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios, tengan adeudos de proyectos 
financiados con anterioridad por algún instrumento de apoyo fomento en el que participa el COECyTJAL, o 
tengan conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier 
programa operado o financiado por el COECyTJAL. 
10.14. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un fondo u 
esquema con la misma naturaleza de fomento. 
10.15. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas 
por el Consejo Directivo del COECyTJAL 
10.16. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad industrial (marcas, patentes, diseños industriales, 
modelos de utilidad, etc.) derechos de autor o propiedad intelectual de terceros, por parte de las Instituciones 
de educación media superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, 
inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente 
constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo 
del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL. 
 SÁBADO 28 DE MARZO 
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
30
SECCIÓN
XIX
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, 
Ciencias y Tecnología.
3
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 4
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 5
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 6
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 7
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 8
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 9
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 10
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 11
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 12
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 13
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 14
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 15
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 16
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 17
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 18
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 19
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 20
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 21
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 22
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 23
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 24
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 25
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 26
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 27
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 28
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 29
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 30
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 31
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 32
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 33
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 34
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 35
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 36
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 37
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 38
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 39
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 40
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 41
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 42
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 43
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 44
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 45
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 46
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 47
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 48
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 49
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 50
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 51
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 52
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 53
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 54
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 55
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 56
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 57
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 58
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 59
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 60
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 61
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 62
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 63
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 64
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 65
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 66
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 67
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 68
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 69
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 70
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 71
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 72
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 73
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 74
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 75
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 76
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 77
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 78
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 79
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 80
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 81
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 82
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 83
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 84
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 85
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 86
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 87
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 88
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 89
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 90
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 91
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 92
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 93
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 94
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 95
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 96
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 97
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 98
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 99
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 100
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 101
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
102
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020
NÚMERO 30. SECCIÓN XIX
TOMO CCCXCVII
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovacion, ejercicio 2020. 
 
Pág. 3
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
