Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
1 
 
 
 
 
Edital Chamada FUNDECT/CNPq N° 05/2011 – PPP 
Seleção Pública de Projetos de Pesquisa para o Programa de Infraestrutura 
para Jovens Pesquisadores – Programa Primeiros Projetos 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
(FUNDECT), em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq), torna público o presente Edital e convida os pesquisadores a 
apresentarem propostas para obtenção de financiamento destinado à execução de projeto 
de pesquisa científica, tecnológica e de inovação no Estado de Mato Grosso do Sul, no 
âmbito do Programa de Infraestrutura para Jovens Pesquisadores de Mato Grosso do Sul 
(Programa Primeiros Projetos – PPP) e em conformidade com as disposições do presente 
Edital. 
 
1. OBJETIVOS 
1.1. O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica 
e de inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos 
relacionados ao objeto abaixo. 
OBJETO 
Apoiar a aquisição, a instalação, a modernização, a ampliação e/ou a recuperação da 
infraestrutura de pesquisa científica e tecnológica nas instituições de ensino superior e/ou de 
pesquisa do Estado de Mato Grosso do Sul, visando dar suporte à fixação de jovens 
pesquisadores, à nucleação e ao fortalecimento de grupos de pesquisa em áreas que 
representem significativa contribuição ao desenvolvimento da C,T & I no Estado. 
 
1.2. Os objetivos específicos deste Edital são: 
a) Possibilitar o acesso aos recursos para C,T&I ao jovem pesquisador e aos grupos 
emergentes que têm dificuldades de competir com grupos consolidados e pesquisadores 
experientes; 
b) Instalar, ampliar e modernizar laboratórios de pesquisa existentes nas instituições de 
ensino superior e/ou pesquisa do Estado; 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
2 
c) Fortalecer a infraestrutura básica das instituições que fazem pesquisa no Estado de Mato 
Grosso do Sul; 
d) Fortalecer os programas de pós-graduação existentes no Estado; e 
e) Fortalecer o Sistema Estadual de C,T&I, por meio de ações em parceria. 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento do Edital no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado 
20/10/2011 
Data limite para o envio eletrônico das propostas 
08/12/2011 
Divulgação das propostas enquadradas no portal da 
FUNDECT 
A partir de 18/01/2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial do Estado 
e no portal da FUNDECT 
A partir de 01/05/2012 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 01/06/2012 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos advindos do Convênio 
FUNDECT/CNPq/PPP 2010, SICONV no 745733/2010 e SIAFEM no 017370. O valor global 
é de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais), sendo: R$ 2.000.000,00 (dois milhões de 
reais) oriundos do CNPq e R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) da FUNDECT/MS, 
provenientes do Tesouro do Estado de Mato Grosso do Sul, sendo R$2.177.400,00 (dois 
milhões cento e setenta e sete mil e quatrocentos reais) para despesas de capital e 
R$822.600,00 (oitocentos e vinte e dois mil e seiscentos reais) para despesas de custeio. 
3.2. Uma parcela de 30% dos recursos deste Edital será destinada a propostas coordenadas 
por pesquisadores vinculados a instituições de ensino superior e/ou pesquisa sediadas no 
interior do Estado de Mato Grosso do Sul, desde que aprovadas por mérito técnico-
científico. 
3.3. Os recursos serão desembolsados em até quatro parcelas, de acordo com os 
procedimentos de avaliação e de acompanhamento utilizados, além da disponibilidade 
orçamentária e financeira da FUNDECT e do CNPq. 
3.4. Os projetos deverão ser enquadrados em uma das seguintes faixas de solicitação: 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
Recursos alocados 
A 
De R$ 10.000,00 até R$ 25.000,00 
R$1.200.000,00 
B 
De R$ 25.001,00 até R$ 50.000,00 
R$1.800.000,00 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
3 
3.5. Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos para a outra faixa, 
conforme decisão da Diretoria Executiva da FUNDECT. 
3.6. O projeto deverá ser executado em um período de 24 (vinte e quatro meses), podendo 
o mesmo ser prorrogado, desde que haja motivação aceita e aprovada pela Diretoria 
Executiva da FUNDECT e desde que não seja superado, com a prorrogação, o prazo limite 
de vigência do Convênio FUNDECT/CNPq/PPP 2010 antes referido. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios. Seu atendimento é considerado imprescindível para o 
enquadramento, a análise e o julgamento quanto ao mérito da proposta. 
 
4.1. Para o Coordenador: 
a) 
ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) 
residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) 
ter obtido o título de doutor a partir de 2001; 
d) 
ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com instituições de ensino superior 
e/ou de pesquisa sediadas no Estado de Mato Grosso do Sul. É reservado à 
FUNDECT o direito de solicitar, se julgar necessário, documentos que comprovem a 
atuação legal da instituição em atividades de pesquisa científica e tecnológica; 
e) 
ter curriculum vitae cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (CNPq); 
f) 
ter cadastro atualizado no Portal Inovação do Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovação (http://www.portalinovacao.mct.gov.br); 
g) 
ser líder ou participante de grupo de pesquisa no Estado de Mato Grosso do Sul e 
ativo no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq; 
h) 
ter produção científica e/ou tecnológica nos últimos 05 (cinco) anos, na área específica 
do projeto de pesquisa apresentado, devidamente comprovada por meio do 
preenchimento do curriculum vitae da Plataforma Lattes (CNPq); 
i) 
não ser professor/pesquisador substituto, visitante ou DCR (Desenvolvimento 
Científico Regional); 
j) 
não integrar a equipe executora de qualquer outra proposta submetida a este Edital; 
k) 
não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT e com o CNPq no 
momento da submissão da proposta; e 
l) 
não ser e nem ter sido coordenador, nos últimos 5 (cinco) anos, até a data limite 
para apresentação da proposta, de projeto financiado pelo CNPq, CAPES, FINEP 
e FUNDECT. Em especial, quanto à FUNDECT, o coordenador não poderá ter 
coordenado projeto nos Editais Universal, PPP, Saúde e Rede de Pesquisa, 
também nos últimos 5 (cinco) anos. O coordenador poderá ter aprovado projetos 
de bolsas em geral, DCR, auxílio à realização de eventos (PAE) e outros auxílios 
de curta duração. 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
4 
4.2. Para a Proposta: 
a) caracterizar-se, clara e objetivamente, como pesquisa científica, tecnológica e/ou de 
inovação, com potencialidade para contribuir com o desenvolvimento da C,T & I no 
Estado; 
b) contribuir para a implantação, a melhoria e a modernização da infraestrutura de 
laboratórios de pesquisa na instituição executora; 
c) 
PARA A FAIXA A: As propostas alocadas na FAIXA A devem ter na equipe de 
execução cadastrada no SIGFUNDECT pelo menos três pesquisadores doutores 
de instituições de ensino e/ou pesquisa localizadas no Estado de Mato Grosso 
do Sul. Além do coordenador, mais dois pesquisadores devem integrar a equipe para 
fortalecer o grupo e o laboratório indicados. 
d) PARA A FAIXA B: As propostas alocadas na FAIXA B devem ter na equipe de 
execução cadastrada no SIGFUNDECT pelo menos três pesquisadores doutores 
vinculados a pelo menos duas instituições distintas de ensino e/ou pesquisa 
localizadas no Estado de Mato Grosso do Sul. Além do coordenador, mais dois 
pesquisadores devem integrar a equipe para fortalecer o grupo e o laboratório 
indicados. Além disso, a proposta deve envolver pelo menos duas instituições 
diferentes do Estado. 
e) No caso de projetos de pesquisa básica, definir posicionamento relativo à fronteira 
do conhecimento; no caso de projetos de inovação, indicar ações cooperativas entre 
universidade/empresa e inserção nos sistemas locais de inovação ou áreas 
estratégicas de CT&I do Estado: 
e.1)  Programa BIOTA-MS 
e.2)  Programa BIOENERGIA-MS 
e.3)  Programa Geopark Bodoquena-Pantanal 
e.4)  Programa de Pesquisa para o Sistema Único da Saúde (SUS) 
e.5) Programa de Inovação Tecnológica para Agricultura Familiar 
e.6) Programa Aquário do Pantanal 
e.7) Cadeias Produtivas:  
 Agroindústria; 
 Agronegócio; 
 Alimentos; 
 Aqüicultura; 
 Bionergia; 
 Biotecnologia 
 Cerâmica; 
 Confecção; 
 Construção Civil; 
 Couro; 
 Eletroeletrônicos; 
 Farmacologia/Fitoterápicos; 
 Florestas, Papel/Celulose; 
 Orticultura: 
Fruticultura, 
Flores, Hortaliças e Plantas 
Ornamentais e Medicinais; 
 Madeira/Móveis; 
 Metal Mecânica; 
 Extração mineral 
 Minero-siderúrgico; 
 Silvicultura; 
 Sucroalcooleiro; 
 Tecnologia da Informação; 
 Turismo. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
5 
 
4.3. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser do tipo: 
- instituição de ensino superior, pública ou privada; 
- instituição e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado; 
- empresa que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
c) garantir ao coordenador e à equipe do projeto aprovado permissão de uso das 
instalações do laboratório de pesquisa indicado e acesso aos serviços disponíveis na 
instituição, relevantes para sua execução; 
d) comprometer-se a oferecer condições adequadas de espaço, infraestrutura, tempo de 
dedicação à pesquisa e pessoal de apoio técnico e administrativo; 
e) estar em condições de assumir os compromissos com a FUNDECT para a Cessão de 
Uso e/ou Aceite de Doação dos equipamentos e dos materiais permanentes adquiridos com 
recursos do projeto; 
f) em caso de falta ou impedimento do coordenador, caberá à Instituição Executora notificar 
imediatamente a FUNDECT; e 
g) Deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
 
4.4. Para as Instituições Parceiras: 
4.4.1. Todos os membros da equipe de execução, vinculados às instituições parceiras, 
devem ter anuência do representante legal de sua instituição para participação no referido 
projeto de pesquisa. A declaração deverá ficar sob guarda do coordenador, podendo ser 
solicitada pela FUNDECT e/ou CNPq, em qualquer momento do processo de avaliação e de 
execução, caso aprovado o projeto.  
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro atualizado do coordenador e da equipe de execução do projeto de pesquisa 
no SIGFUNDECT (Sistema de Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT - 
http://www.fundect.ms.gov.br). 
5.2. Currículo atualizado do coordenador e da equipe na Plataforma Lattes (CNPq). 
5.3. Cadastro atualizado do coordenador no Portal Inovação do Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovação (http://www.portalinovacao.mct.gov.br). 
5.4. Preenchimento do Formulário Eletrônico da Proposta enviado pelo SIGFUNDECT, 
anexando os seguintes documentos: 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
6 
5.4.1. Projeto de Pesquisa com até 20 páginas, seguindo o roteiro abaixo (MODELO 
ANEXO 01): 
1. Equipe de execução do projeto; 
2. Instituições colaboradoras, centros de pesquisa e/ou empresas na área, com 
parcerias já estabelecidas e vínculo com programas de pós-graduação; 
3. Descrição e breve histórico do Laboratório de Pesquisa da instituição executora, 
vinculado à proposta; 
4. Antecedentes e Justificativa do problema a ser abordado; 
5. Objetivos Gerais e Específicos; 
6. Revisão da Literatura; 
7. Metodologia; 
8. Atividades e Cronograma de Execução; 
9. Indicadores de avaliação e de acompanhamento do projeto; 
10. Produtos gerados, impactos e benefícios para o Estado de Mato Grosso do Sul; 
11. Estratégias de difusão dos conhecimentos gerados; 
12. Inovação e/ou originalidade destacada no projeto; 
13. Contribuição do projeto para a nucleação de novos grupos de pesquisa ou na 
consolidação de grupos existentes; 
14. Inserção do projeto no sistema local de inovação ou em áreas estratégicas do 
Estado; e 
15. Referências. 
5.4.2. Para o coordenador: declaração de não ser e nem ter sido coordenador de projeto, 
nos últimos 5 (cinco) anos, até a data limite para apresentação da proposta, conforme 
requisito item 4.1. l) deste Edital. A declaração deverá ser digitalizada/escaneada, com a 
assinatura do coordenador (MODELO ANEXO 02). 
5.4.3. Para a instituição executora: declaração de que a instituição tornará disponível a 
infraestrutura necessária para o desenvolvimento do projeto de pesquisa, apoiando 
institucionalmente a participação do pesquisador na sua coordenação. Caso haja mais 
pesquisadores na equipe de trabalho vinculados à instituição executora, não são 
necessárias declarações específicas. A declaração deverá ser digitalizada/escaneada, com 
a assinatura do responsável nos seguintes setores (MODELO ANEXO 03): 
- Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, no caso das 
instituições de ensino superior; 
- Chefia Geral ou Chefia Adjunta de Pesquisa e Desenvolvimento, no caso das Embrapas; 
ou 
- Diretoria ou Chefia imediata, no caso de outras instituições. 
 
 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
7 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. Cada coordenador deverá enviar, exclusivamente, via internet, pelo SIFGUNDECT, 
apenas uma proposta na forma de projeto, acompanhada dos documentos descritos no item 
5.4 deste Edital. 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNDECT até às 23 horas e 59 minutos, horário 
de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas (item 2). O coordenador 
receberá por e-mail, imediatamente após o envio, protocolo no SIGFUNDECT. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final definido no item 6.2. 
6.4. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
7.  RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos do presente Edital serão destinados à aquisição de bens de capital e ao custeio 
de projetos de pesquisa meritórios e robustos, com a finalidade de fortalecer a infraestrutura 
dos laboratórios de pesquisa da instituição executora e proporcionar ao coordenador e sua 
equipe a consolidação inicial de sua carreira científica e/ou tecnológica. Os recursos 
financiáveis devem estar estritamente relacionados à execução de atividades vinculadas 
diretamente ao projeto. 
 
7.1. Itens Financiáveis: 
7.1.1. Custeio - até 30% (trinta por cento) do valor total de recurso solicitado: 
a) 
Material de consumo nacional e/ou importado e software. 
b) 
Passagens estaduais, nacionais e/ou internacionais para pesquisadores da equipe de 
execução, a fim de fortalecer o grupo de pesquisa e apresentar trabalhos aceitos em 
congressos, seminários ou em outros eventos científicos nacionais ou internacionais. 
c) 
Diárias nacionais para os pesquisadores da equipe de trabalho de acordo com a 
Tabela de Diárias da FUNDECT. O valor limite de recurso financeiro para as 
diárias é de até 10% (dez por cento) do valor total de recurso solicitado.  
d) 
Serviços de Terceiros: pessoa física: pagamento de pessoa física, de caráter eventual 
e temporário. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com 
a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício de qualquer 
natureza com a FUNDECT. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com a FUNDECT e não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
coordenador/instituição executora. 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
8 
e) 
Serviços de Terceiros – pessoa jurídica: 
e.1) Serviços para a realização de instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos adquiridos no projeto; 
e.2) Manutenção de equipamentos, desde que comprovada a sua viabilidade e 
exequibilidade; 
e.3) Hospedagem nacional e internacional para os pesquisadores da equipe na 
realização dos workshops ou reuniões de trabalho. A hospedagem poderá incluir 
despesas de estadia e de alimentação e deverá substituir as diárias, ou seja, não se 
pode pagar diárias e hospedagem para o mesmo pesquisador. O valor máximo por 
dia de hospedagem deverá ser de até R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); 
e.4) Despesas para solicitação de patentes e outros serviços essenciais para o projeto 
deverão ser devidamente justificadas; e 
e.5) Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material de 
consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais 
gastos. A FUNDECT não responderá por quaisquer suplementações de recursos 
para fazer frente a qualquer despesa decorrente de quaisquer fatores externos ao 
seu controle, como flutuação cambial. 
 
7.1.1. Capital - até 70% (setenta por cento) do valor total de recurso solicitado: 
a) Equipamentos e materiais permanentes em geral, nacional ou internacional. Quando 
houver importação deve-se incluir as despesas indicadas no item e.5); 
b) Os equipamentos serão alocados na instituição executora do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador/instituição executora. 
 
7.2. Itens Não Financiáveis: 
a) 
Bolsas de ensino, pesquisa e de extensão, de qualquer natureza; 
b) 
Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para servidor da administração pública, 
ou empregado de empresa pública, ou de sociedade de economia mista, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as 
normas da FUNDECT; 
c) 
Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
manutenção de equipamentos, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição executora e das colaboradoras; 
d) 
Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a 
Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional; 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
9 
e) 
Despesas com coffe-break e promoção de eventos técnico-científicos; 
f) 
Aquisição de livros e materiais bibliográficos; 
g) 
Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; e 
h) 
Publicidade. 
 
7.3. As solicitações de passagens, diárias, serviços de terceiros e equipamentos deverão 
ser detalhadas e individualmente justificadas, no contexto do seu uso para alcançar o objeto 
e a metodologia da proposta, sob pena de corte orçamentário. 
7.4. A FUNDECT não assume quaisquer compromissos de suplementação de recursos para 
fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a seu controle, 
como por exemplo, pagamentos de taxas, impostos, inflação e flutuação cambial. 
 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E CRITÉRIOS DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
As propostas submetidas a este Edital passarão por processo seletivo composto pelas 
seguintes fases: (I) Análise de Enquadramento, (II) Análise de Mérito, Relevância e 
Orçamento pelos Consultores ad hoc, (III) Análise, Julgamento e Classificação pelo 
Comitê Assessor FUNDECT/CNPq, (IV) Análise pela Diretoria Executiva da FUNDECT e 
(V) Análise e Homologação pelo CNPq. 
 
8.1. Fase I - Análise de Enquadramento 
8.1.1. Esta fase, a ser realizada pela área técnica da FUNDECT, consiste na análise 
preliminar da documentação da proposta apresentada em conformidade com os Critérios de 
Elegibilidade (requisitos e documentos exigidos nos itens 4, 5 e 6) do Edital, bem como o 
preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Proposta no SIFGUNDECT. 
8.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT e no portal da 
FUNDECT. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nesta fase serão encaminhadas à próxima fase. 
 
8.2. Fase II - Análise de Mérito, Relevância e Orçamento pelos Consultores ad hoc 
8.2.1. Esta fase consistirá na análise quanto ao mérito e à relevância das propostas, a ser 
realizada por pelo menos dois especialistas doutores (preferencialmente Bolsistas de 
Produtividade ou de Desenvolvimento Tecnológico do CNPq) pertencentes aos quadros de 
instituições de ensino superior e/ou pesquisa sediadas fora do Estado de Mato Grosso do 
Sul. 
8.2.2. Os consultores se manifestarão individualmente sobre os Critérios de Julgamento da 
Proposta, conforme Tabela 01 – Critérios de Julgamento do Mérito das Propostas. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
10 
8.2.3. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas 
Critérios de análise e julgamento 
Peso Nota 
A 
Mérito e relevância do projeto para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do Estado de Mato Grosso do Sul e do 
País. 
2,0 
0 a 10 
B 
Foco, clareza e consistência quanto aos objetivos gerais e 
específicos. 
0,5 
C 
Originalidade e/ou caráter de inovação, clareza quanto aos 
benefícios e aos impactos dos resultados (científico, tecnológico, 
econômico, social e ambiental). 
1,5 
D 
Coerência, clareza, adequação e exequibilidade da proposta, 
considerando a fundamentação teórica, a metodologia e o 
cronograma físico em relação aos objetivos e resultados propostos. 
1,5 
E 
Adequação do orçamento em relação aos objetivos, atividades, 
resultados e metas propostas. 
0,5 
F 
Interinstitucionalidade na equipe de execução e no grupo de 
pesquisa, além de ações cooperativas com outras universidades e 
instituições de pesquisa vinculadas ao laboratório de pesquisa. 
0,5 
G 
Credenciamento/vínculo da equipe com programa de pós-
graduação do Estado de Mato Grosso do Sul e parceria na equipe 
com MPEs do Estado. 
1,5 
H 
Condições de infraestrutura existentes no laboratório de pesquisa 
vinculado ao projeto. 
1,0 
I 
Potencial de contribuição do projeto para a formação de grupos de 
pesquisa na área do coordenador. 
0,5 
J 
Difusão e transferência dos conhecimentos gerados e contribuição 
do projeto para a nucleação/consolidação de grupos de pesquisa. 
0,5 
 
8.3. Fase III - Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Assessor 
FUNDECT/CNPq 
8.3.1. Esta fase consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das propostas por 
um Comitê Assessor, constituído por especialistas indicados pela FUNDECT e pelo CNPq, 
ao qual caberá avaliar os pareceres emitidos ad hoc para cada proposta e sua adequação 
aos tópicos relacionados na Tabela 02. 
 
 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
11 
Tabela 02 - Critérios de Julgamento de Currículo do Coordenador e Inserção na 
Política de C,T&I – MS 
Critérios 
Peso 
Nota 
Currículo 
do 
coordenador 
(últimos 
05 
anos) 
 
Qualidade e regularidade da produção 
científico-tecnológica 
divulgada 
em 
veículos qualificados (Qualis – CAPES). 
 
Vínculo com programa de pós-graduação 
stricto sensu em Mato Grosso do Sul. 
 
Orientação de mestres e doutores na 
linha temática do projeto. 
6,0 
0 a 10 
Inserção 
no 
sistema 
local 
de 
inovação 
ou 
áreas 
estratégicas 
de 
CT&I 
do 
Estado (MS) 
 
Vínculo com Programa e/ou cadeia 
produtiva indicados no item 4.2 e) 
4,0 
Sim/Não 
 
8.3.2. O Comitê Assessor computará a pontuação final de cada proposta, utilizando peso de 
70% (setenta por cento) para a média da pontuação para o projeto de pesquisa avaliado 
pelo Consultor ad hoc (Tabela 01) e 30% (trinta por cento) para o currículo do coordenador 
do projeto e inserção no sistema local (Tabela 02). Serão classificados os projetos que 
obtiverem pontuação final igual ou maior que 5,0 (cinco). 
8.3.3. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% (trinta por cento) 
do valor solicitado. Caso o Comitê Assessor recomende um corte superior a esse 
percentual, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
8.3.4. O Comitê Assessor poderá realizar visita técnica à instituição executora para avaliar o 
Laboratório de Pesquisa indicado no projeto. 
8.3.5. Caberá ao Comitê Assessor emitir o seguinte parecer final da proposta: 
a) Recomendar a proposta na íntegra (RI); 
a) Recomendar a proposta com cortes orçamentários (RC); ou 
b) Não recomendar a proposta (NR). 
8.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Assessor o pesquisador que tenha apresentado 
proposta a este Edital ou que participe da equipe do projeto. 
8.3.7. É vedado a qualquer membro do Comitê Assessor julgar propostas de projetos em 
que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
12 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
8.4. Fase IV - Análise pela Diretoria Executiva da FUNDECT 
8.4.1. Esta fase consistirá na análise pela Diretoria Executiva da FUNDECT de todas as 
propostas submetidas ao Edital, dos pareceres emitidos e da ata de julgamento com a 
relação dos projetos recomendados e não recomendados pelo Comitê Assessor, vis a vis à 
disponibilidade orçamentária, de forma a produzir a LISTA FINAL DAS PROPOSTAS 
RECOMENDADAS, com seus respectivos orçamentos aprovados. 
 
8.5.  Fase V - Análise e homologação pelo CNPq 
8.5.1. Esta fase consistirá na análise das propostas classificadas pela Diretoria Executiva da 
FUNDECT pelo CNPq, o qual poderá: 
a) ratificar o parecer das propostas recomendadas pelo Comitê Assessor e pela Diretoria 
Executiva da FUNDECT; 
b) aprovar ou não aprovar a lista final das propostas a serem financiadas, com os valores 
dos respectivos orçamentos. 
8.5.2. Após parecer de homologação do CNPq, caberá à Diretoria Executiva da FUNDECT a 
publicação e a homologação do resultado no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do 
Sul. 
 
9.  HOMOLOGAÇÃO E RESULTADO DO JULGAMENTO 
9.1. 
As 
propostas 
aprovadas 
serão 
divulgadas 
no 
portal 
da 
FUNDECT 
(www.fundect.ms.gov.br) e publicadas no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, 
com prazo de apresentação dos seguintes documentos:  
a) cópia dos documentos pessoais do coordenador: identidade (RG) e CPF; 
b) comprovante de residência em nome do coordenador; e  
c) 
indicação do número e nome da Agência do Banco do Brasil localizada no Estado de 
Mato Grosso do Sul de sua preferência. 
9.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de correspondência 
eletrônica na ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT e publicação do Diário 
Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
13 
10. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
10.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do coordenador, mediante assinatura do instrumento jurídico Termo de Outorga. 
10.2. A existência de alguma inadimplência do coordenador ou da instituição executora com 
órgãos da Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não 
regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
10.3. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de desembolso 
aprovado pela Diretoria Executiva da FUNDECT. 
 
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
11.1. Caso o coordenador tenha justificativa para contestar os resultados de qualquer fase 
deste Edital, a Diretoria Executiva da FUNDECT aceitará recurso no prazo de 05 (cinco) 
dias úteis, a contar da data de divulgação do resultado de cada uma das fases, em uma das 
duas seguintes formas: 
a) Envio do recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada 
com aviso de recebimento (AR); ou 
b) Protocolo do recurso na sede da FUNDECT. 
11.2. O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do 
indeferimento, não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito e 
relevância anterior, além de ser dirigido à Diretoria Científica da FUNDECT que, após 
exame, encaminhará para deliberação da Presidência da FUNDECT, ouvido o CNPq e a 
Diretoria Executiva da FUNDECT, quando necessário. 
11.3. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Assessor 
esteja disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, o prazo somente 
se iniciará na data em que o proponente tomar conhecimento formal do parecer relativo à 
sua proposta. 
11.4. A Diretoria Executiva da FUNDECT proferirá sua decisão no prazo de até 10 (dez) dias 
úteis após o protocolo do recurso. 
11.5. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro 
recurso. 
 
12. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
12.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva da 
FUNDECT por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
14 
 
13. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
13.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FUNDECT e do CNPq, seja por 
motivo de interesse público, decretos governamentais ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou à reclamação de qualquer 
natureza. 
 
14. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROJETO 
14.1. Toda publicação resultante do projeto deverá citar, obrigatoriamente, o apoio do 
CNPq e da FUNDECT. O não cumprimento desta exigência por si só oportunizará à 
FUNDECT o direito unilateral de cancelamento do projeto e dos benefícios concedidos. 
14.2. Um dos resultados até o término de execução do projeto aprovado deverá ser a 
aprovação de um artigo no contexto do projeto em congresso ou periódico, local, nacional 
ou internacional, com conceito mínimo QUALIS B3 e/ou o depósito de uma patente 
desenvolvida no projeto. O não cumprimento desta exigência por si só oportunizará à 
Diretoria Executiva da FUNDECT o direito unilateral de ressarcimento dos benefícios 
concedidos. 
14.3. Caso os resultados do projeto, ou mesmo o relatório técnico, venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método, envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada 
caso, dar-se-ão de acordo com o Termo de Outorga assinado e estabelecido na Lei de 
Inovação no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 5.563, de 
11 de outubro de 2005, e pela RN-013/2008 (www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm) e pela 
Resolução Normativa FUNDECT/CS n° 003/11, de 28 de abril de 2011, DOE n° 7.949, 16 de 
maio de 2011. 
14.4. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem como aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR 
nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
 
15. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
15.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital perante à FUNDECT aquele 
que, o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, depois do julgamento, eventuais falhas 
ou irregularidades que o tenham viciado, hipótese em que tal comunicação não terá efeito 
de recurso. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
15 
15.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Científica da FUNDECT, por 
correspondência eletrônica a dcientifica@fundect.ms.gov.br. 
15.3. O coordenador que aderir às condições apresentadas neste Edital não poderá arguir 
qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de sua proposta 
considerada como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas. 
 
16. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
16.1. É de exclusiva responsabilidade do coordenador e da instituição executora solicitar, 
obter e possuir todas as permissões e as autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias para a execução do projeto, que deverão ser emitidas pelos órgãos de controle 
e fiscalização atinentes à natureza da pesquisa quando assim for exigido. 
16.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade 
devem observar a legislação em vigor (MP nº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 
98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, 
coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
16.3. Todos os documentos de autorizações deverão ser mantidos sob a guarda do 
coordenador do projeto. Caso a proposta seja aprovada, o coordenador e a instituição 
executora devem apresentá-los à FUNDECT sempre que solicitado. 
 
17. SISTEMÁTICA DE AVALIAÇÃO E ACOMPANHAMENTO 
17.1. A proposta contratada deverá ser acompanhada até o final de sua vigência, por meio 
de relatórios técnicos parciais e de execução do projeto, relatórios de prestação de contas 
financeira e visitas in loco, com a participação de técnicos e/ou consultores indicados pela 
Diretoria Executiva da FUNDECT, quando pertinente.  
17.2. Será realizado ao menos um Seminário de Acompanhamento e Avaliação anual, em 
que o coordenador técnico do projeto deverá apresentar o andamento e os resultados 
alcançados até o momento atual. 
17.3. Quando solicitado pela Diretoria Executiva da FUNDECT, o coordenador deverá 
preencher formulário de avaliação e de acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
17.4. Todos os formulários de acompanhamento técnico e financeiro devem ser preenchidos 
eletronicamente pelo SIGFUNDECT. 
 
18. DISPOSIÇÕES GERAIS 
18.1. As informações prestadas serão de inteira responsabilidade do coordenador, 
reservando-se à FUNDECT o direito de excluí-lo em qualquer fase do concurso ou de sua 
execução caso seja constatado, em qualquer tempo, que as informações são inverídicas, 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
16 
apresentadas com dados parciais, incorretos ou inconsistentes, ou ainda fora dos prazos 
determinados. 
18.2. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e 
demais normas da FUNDECT. 
18.3. A FUNDECT reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas e/ou solicitar informações adicionais, tendo em vista alimentar o processo de 
avaliação e de acompanhamento que lhe compete. 
18.4. As informações geradas com a execução das propostas selecionadas, tornadas 
disponíveis na base de dados da FUNDECT, serão de domínio público. 
18.5. O coordenador da pesquisa é obrigado a participar de todos os processos de 
acompanhamento e avaliação propostos pela FUNDECT e pelo CNPq, inclusive dos 
seminários parciais e anuais de acompanhamento.  
18.6. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas 
internas do CNPq e da FUNDECT. 
18.7. O não encaminhamento da documentação requerida no prazo definido após a 
divulgação dos resultados desobrigará a FUNDECT da concessão do recurso. 
18.8. Não serão aceitas documentações incompletas. 
18.9. Toda a comunicação entre FUNDECT, coordenador e pesquisadores da equipe de 
execução do projeto será por meio da Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, 
utilizando as informações existentes no cadastro do pesquisador. 
18.10. É vedada a concessão de recurso financeiro ao proponente que estiver em débito, de 
qualquer natureza, com a FUNDECT. 
 
19. CLÁUSULA DE RESERVA 
19.1. A Diretoria Executiva da FUNDECT reserva-se o direito de arbitrar sobre os casos 
omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
20. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
20.1. Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo deste Edital e sobre o 
preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT podem ser obtidos 
junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pelo telefone (67) 3316-
6700, pelo e-mail projetos@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta de Correio do 
SIGFUNDECT. 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
17 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia 
do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia 
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
Tel/Fax : (67) 3316 -6700 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br  
 
 
 
Campo Grande (MS), 20 de outubro de 2011. 
 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
