rae 
| 
& PPD 
@) cOLCIENCIAS ——- @ cosierno 
ve coLomera 
gef 
1 a 
del GEF 
ab 
wees 
3 
COLOMBIA 
— 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGiA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
_ 
yel 
PROGRAMA DE PEQUENAS DONACIONES DEL FONDO MEDIO 
AMBIENTE MUNDIAL O GEF (por sus siglas en inglés) 
- PPD 
BASES DEL CONCURSO 
A CIENCIA CIERTA: 
Conservacion Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos 
  
TABLA DE CONTENIDO 
  
1. 
PRESENTACION.........cccsssessssesssesssesseesseessesueesecssessecsecesessussissssssatsasssesarsanenteenecanensess 2 
2. 
OBIE TIVO isrnscnsssicnssinasoravsrancesee ovnannsnnenenenascucrsvrancnuawacn seven tasexneaseanaennnanaeusesszeveanneetesennticns 3 
3. 
DIRIGIDA A 00... eesseaseeeseesecsesssseessscesecsecaecsasaesessusasssesevensersassersarsassaseatsaesaeneeacess 4 
4. 
QUIENES NO PUEDEN PARTICIPAR ........cssccsssessssecsesessessesessesesscsessesearesesessesessesseees 4 
5. 
LINEAS TEMATICAS..........ssessesssssesssesesssesssseessscssecessecssusesseessueesssessuessesessusereueeseeesaeee 5 
B. 
REQUIBIT 
OS vrssssarsseanencnsenaesanana 
gitatiass tannsneanuenarsoveranomnensovrecesueseeyseeceagunsnimarsn deuveasmpvands 8 
7. 
FASES DEL PROGRAMA ........ccesssssessesessesceseeseeseeeceecessscsscsessecersersesesssassateasteaseascane 9 
8. 
CONDICIONES INHABILITANTES. ...........cc:ccccccscssscesscesssesceecceaeseaceccecsecsecsecscensce 15 
9. 
DURACION Y FINANCIACION .........ccsccsscssssessssesesseceessesessesessesecseseseseeseceeresesseseeseees 15 
10. PROCEDIMIENTO DE POSTULACION DE EXPERIENCIAS........:.ccecessseseeesesceeeeeeee 16 
11. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES .........cccccesscssesessseseserecerecesesseeeaee 17 
12. CRITERIOS DE EVALUACION........cccccccccscssesessesesessesssscessevececsesecaceecatecereecatscaneacaeees 18 
13. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION ........ccccccccesscecssesescececesessssscsevaceucevaceusneetacereee 18 
14. 
ACLARACIONES 1.0... ceeeceeeceeeseecsseeeseeeseecsseecsaeeceseecssesesseceeeseseeaccensecsassesaseesssennecesaes 19 
15. 
CRONOGRAMA ........ cc eeceseceeseeeeeeeeeseesseeseesseessecsaecseecsseesesesesesacssesnesecereceusensecueeasenaes 19 
1S, MODTFICAC 
ION ES sc ccureascrnsauesnnnrvamnonensawien 
sean 
siieans ANKAIFAG.chdinnnennarnnannnnnnnnennnennareannonennnees 20 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL....0.......ccccesccesseeseseeesceesseecsueceseeceseeeesneceseneeeaueeserenneeeanes 20 
18. VEEDURIAS CIUDADANAS ........cccccccccscsssesssesescssssescacecssscssssscacavececavavaveveveuseseceraeees 21 
19. 
ANEXOS.... 
eee eeececeseceseeeseeeseaeesaneseneesneceaeessaeeseaeecsaeeseessaeeesaeecsseeeesaeeesaeecseeenseeenaees 21 
20. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD ..........c:cccccccsssessseseseseseeestasscseseeeeesees 21 
21. MOTIVOS DE DESCALIFICACION .......ccccescccescscescetercecescecesceceeseecscescessesaseeteseecaneees 21 
22. MAYOR INFORMACION ........:cs:csscssesesseseescsseseeseesecsessesecsecaecacsseneceseeaserseasaesaasasneenes 22 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Cédigo: M301PRO1FO2 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 
1 de 22 
 
   
COLCIENCIAS 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
gef 
“COLOMBIA 
  
1. 
_PRESENTACION 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA 
E INNOVACION 
—- 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
(SNCTel), 
busca 
con 
el 
programa 
A CIENCIA CIERTA promover 
el 
fortalecimiento 
de 
experiencias comunitarias 
a 
partir 
de 
la apropiacién 
social 
de 
la 
Ciencia, Tecnologia 
e 
innovacién, desde la identificacién y el reconocimiento de practicas en donde la incorporacién 
y aplicacién del conocimiento cientifico y tecnolégico han mejorado, optimizado o trasformado 
un proceso en beneficio de 
la sociedad, 
lo anterior, en 
el marco del objetivo N°3 del Plan 
Estratégico 
Institucional 
2015-2018, 
“Generar 
una 
cultura 
que 
valore 
y 
gestione 
el 
conocimiento y la innovacién”, plan Atrévete — A Ciencia Cierta. 
Para el cumplimiento de este objetivo, COLCIENCIAS cuenta con la Estrategia Nacional de 
Apropiacién 
Social 
de 
la 
Ciencia, 
la Tecnologia 
y 
la 
Innovacién’, 
la 
cual promueve 
la 
participacién activa de diversos actores sociales que desarrollan procesos intencionados, con 
el fin de que el conocimiento cientifico-tecnologico sea comprendido, apropiado y usado de 
forma practica y reflexiva, teniendo en cuenta la diversidad de contextos socio-culturales y el 
abordaje de problematicas que aquejan a la sociedad. 
COLCIENCIAS, desde el 2012 a través de sus distintas versiones del programa A CIENCIA 
CIERTA, 
ha 
contribuido 
con 
la agenda 
2030 
y 
los 
Objetivos 
de 
Desarrollo Sostenible, 
particularmente con los objetivos 6 (agua limpia y saneamiento), 2 (hambre cero) y 15 (vida de 
ecosistemas 
terrestres), 
contribuyendo con 
el mejoramiento 
de 
la 
calidad 
de 
vida 
y 
la 
prestacién de servicios publicos. En 
el 2013, se desarrollé 
la primera version con 
el tema 
‘Agua, recurso vital’; en el 2015 le correspondié a ‘Produccién Agropecuaria para la Seguridad 
Alimentaria’; y en el 2017 al ‘Uso sostenible y conservacién de la biodiversidad’. 
Para el 2018, COLCIENCIAS y el Programa de Pequefias Donaciones GEF - PPD establecen 
una alianza con el objetivo de desarrollar la cuarta versién A CIENCIA CIERTA, en 
la linea 
tematica “CONSERVACION COMUNITARIA DE ECOSISTEMAS ESTRATEGICOS, con el fin 
de 
identificar, 
reconocer 
y 
fortalecer 
experiencias 
que 
promuevan 
la 
conservacion 
de 
ecosistemas estratégicos, como una alternativa de desarrollo econdémico y social del pais, las 
cuales deberan tener el potencial de ser adaptadas, replicadas y escaladas en contextos 
similares, bien sea en su totalidad o aspectos de las mismas. 
El Programa de Pequefias Donaciones (PPD) del Fondo para 
el Medio Ambiente Mundial 
(FMAM) o GEF (por sus siglas en inglés) implementado por el Programa de Naciones Unidas 
para 
el Desarrollo 
- PNUD, 
da apoyo financiero 
y técnico 
a proyectos que conservan 
y 
restauran la naturaleza a la vez que mejoran el bienestar y el sustento humano. Tiene como 
objetivo ayudar a resolver problemas sociales que afectan el ambiente, y que son de interés 
mundial, mediante acciones y soluciones locales, con un enfoque de desarrollo comunitario. El 
PPD se implementa a través de la financiacién de proyectos que son formulados, presentados 
y ejecutados directamente por organizaciones sociales y de base comunitaria. 
El PPD inicié su implementacién en Colombia en 2015. La Estrategia Nacional del Programa 
en el pais (2015-2019) definio tres lineas tematicas prioritarias de apoyo, una de las cuales es 
  
1 Estrategia Nacional de Apropiacién Social de la Ciencia, la Tecnologia y 
la Innovacion. Colciencias, 2010. Disponible en: 
http://www.colciencias.gov.co/programa_estrategia/apropiaci-n-social-del-conocimiento 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 2 de 22
 COLCIENCIAS 
@) cosieRNo DE coLomeia 
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
gef 
COLOMBIA 
; 
  
la Gestién comunitaria de 
Ia biodiversidad y el cambio climatico, que busca fortalecer 
la 
capacidad social y la accién comunitaria para la conservacién, uso y manejo sostenible de la 
biodiversidad y sus servicios ecosistémicos y la gestion local para la mitigacién y adaptacion al 
cambio climatico. Esta versién de A Ciencia Cierta se enmarca en el desarrollo de esta linea. 
Teniendo en cuenta la complementariedad de objetivos y enfoques de trabajo y la oportunidad 
de potenciar la inversién e impacto para el fortalecimiento de la gesti6n ambiental comunitaria 
mediante la Apropiacién Social de Ciencia, Tecnologia e Innovacion, COLCIENCIAS y el PPD, 
presentan conjuntamente 
la versi6n de “A CIENCIA CIERTA: Conservacién Comunitaria de 
Ecosistemas Estratégicos”. 
2. 
OBJETIVO 
Objetivo General: 
Identificar y fortalecer experiencias comunitarias en marcha, que promueven la conservacién 
de ecosistemas estratégicos, mediante procesos de apropiacién social de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion, las cuales deberan tener el potencial de ser adaptadas, replicadas y escaladas. 
Objetivos especificos: 
e 
Conocer 
en 
detalle 
las 
experiencias 
de 
las 
comunidades, 
documentarlas 
y 
enriquecerlas de manera participativa 
a 
partir de Apropiacién 
Social 
de Ciencia, 
Tecnologia e Innovaci6n. 
e 
Construir un banco de experiencias desarrolladas por organizaciones comunitarias 
colombianas en los temas de esta versién del programa. 
e 
Promover mecanismos 
y espacios 
de 
participacién 
en 
donde 
las organizaciones 
comunitarias 
puedan 
mostrar 
sus 
experiencias 
e 
ideas 
sobre 
conservacién 
de 
biodiversidad y adaptacién al cambio climatico en el marco de la CTel, para identificar, 
reconocer y elegir aquellas que tengan mayor impacto y pertinencia. 
e 
Acompafar 
el fortalecimiento 
de 
las experiencias 
de manera concertada 
con 
las 
comunidades 
en 
aspectos 
relacionados 
con 
la 
apropiacién 
social 
de 
Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién, a través de un apoyo técnico y financiero que se dara a las 
experiencias ganadoras. 
e 
Reconocer 
el 
aporte 
del 
conocimiento 
tradicional, 
las 
practicas 
e 
innovaciones 
comunitarias como parte de la CTel en procesos de conservaci6n y adaptacién. 
e 
Propiciar un didlogo abierto y respetuoso entre conocedores tradicionales, expertos e 
investigadores con 
el 
fin de enriquecer procesos de investigacién académica 
y su 
aplicaci6n comunitaria. 
e 
Promover 
procesos 
de 
aprendizaje 
e 
intercambio 
de 
experiencias 
enire 
las 
organizaciones comunitarias para la construccién conjunta de soluciones y mejoras a 
las 
practicas 
de conservacién 
y adaptacién 
al cambio 
climatico, 
que 
aporten 
al 
desarrollo sostenible. 
e 
Sensibilizar a los ciudadanos a través de estrategias enfocadas en el uso, apropiacién 
y utilidad de la CTel. 
Av. Calle 26 #57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
$ 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 3 de 22 
 
   
COLCIENCIAS 
(@) GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
gef 
~*~ 
~ COLOMBIA 
_ 
  
e 
Democratizar 
la ciencia 
y 
la tecnologia 
a través de mecanismos de participacion, 
interaccion 
y colaboracién 
colectiva, 
que genere 
alianzas 
entre 
territorios 
y sus 
habitantes, gobierno y academia. 
3. 
DIRIGIDAA 
A Ciencia Cierta: Conservacién Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos esta dirigido a 
comunidades organizadas, de acuerdo con la Ley 743 de 20022, en particular los articulos 1° 
al 9°; para 
el presente concurso, se entiende “comunidad” como un grupo de personas de 
multiples caracteristicas (edad, género, escolaridad, raza, entre otras) que se organizan de 
manera voluntaria y comparten objetivos, intereses, territorios, necesidades o problemas para 
lograr un fin comtin. Por lo general, los integrantes de la comunidad deben sentirse parte de 
ella y tener un alto nivel de compromiso para llevar a cabo acciones de tipo participativo, con 
el fin de ejercer sus derechos como ciudadanos e intervenir en las decisiones, promoviendo 
una transformacion de la realidad desde su visi6n como actores. 
Para esta version del programa “A Ciencia Cierta: Conservacién Comunitaria de Ecosistemas 
Estratégicos”, podran participar organizaciones de base comunitaria definidas segun 
la 
FAO%, entendidas como grupos organizados controlados por la comunidad, que pueden o no 
estar legalmente constituidos, que habiten en una misma vereda, corregimiento o municipio y 
que hayan 
hecho innovaciones, adaptaciones 
o aplicaciones 
de ciencia 
y tecnologia 
en 
relacién con alguna de las lineas tematicas mencionadas en el numeral 5, que contribuya 
claramente a la conservacion y gestién del cambio climatico en los ecosistemas estratégicos 
focalizados para este concurso. 
4. 
QUIENES NO PUEDEN PARTICIPAR 
En esta version de A Ciencia Cierta no se tendran en cuenta las postulaciones hechas por: 
e 
Instituciones educativas. 
Fundaciones o corporaciones de caracter privado. 
Federaciones. 
Gremios. 
Organizaciones sociales de segundo nivel.* 
Personas naturales. 
Empresas familiares 
  
2 Ley 743 de 2012, reglamentada por el Decreto Nacional 2350 de 2003. 
3 ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACION. FAO (2006), Guia 
rapida para misiones, Analizar las instituciones locales y los medios de vida. Médulo 6 - Entender las instituciones de la 
comunidad. 
4 Se entiende como organizaciones de segundo nivel aquellas que integran un numero indeterminado de organizaciones de 
base. 
Av. Calle 26 #57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 4 de 22
 Ss 
PPD Fecenas 
se 
COLCIENCIAS 
@) cosierNo DE coLomeiA 
del GEF 
Oe) 
COLOMBIA 
: 
a 
5. 
LINEAS TEMATICAS 
Para el afio 2018 el tema sera “Conservaci6n Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos”, 
entendiéndolos conceptualmente de la siguiente manera: 
Un 
ecosistema 
es 
un 
“complejo 
dinamico 
de comunidades 
vegetales, 
animales 
y 
de 
microorganismos 
en 
su medio 
no viviente, 
que 
interacttan como 
una 
unidad 
funcional 
materializada en un territorio, la cual se caracteriza por presentar una homogeneidad, en sus 
condiciones biofisicas y antrépicas”®. 
La "conservaci6n ex situ" se entiende como la conservacién de componentes de la diversidad 
bioldgica fuera de sus habitats naturales 
y 
la “conservacion 
in 
situ” se entiende como 
la 
conservacion de los ecosistemas y los habitats naturales y el mantenimiento y recuperacion de 
poblaciones viables de especies en sus entornos naturales 
y, en 
el caso de 
las especies 
domesticadas 
y cultivadas, 
en 
los entornos en que hayan desarrollado sus propiedades 
especificas."6. 
El manejo de los ecosistemas tiene un enfoque de gestién de recursos naturales que busca 
resaltar 
el 
valor 
de 
la 
diversidad 
biolégica 
y 
los ecosistemas 
para 
la economia 
y 
las 
sociedades, asi como el costo de su degradacién y pérdida. Ese manejo se enfoca en 
el 
cuidado 
y 
mantenimiento 
de 
los 
ecosistemas 
y 
la_biodiversidad 
para 
satisfacer 
las 
necesidades futuras, tanto ecolégicas como humanas (Definici6n por PNUMA)’. 
La restauracién ecolégica es definida como el proceso de ayudar al restablecimiento de un 
ecosistema que ha sido degradado, dafiado o destruido, respecto 
a su salud, integridad 
y 
sostenibilidad (SER 
2004)®. 
Estos como sistemas socio-ecolégicos complejos, donde 
el 
hombre hace parte activa y es actor principal de su transformacion y funcionamiento (Palacio 
2015). 
En tal sentido, los ecosistemas estratégicos deben entenderse como partes diferenciables del 
territorio donde 
se concentran funciones naturales 
de 
las cuales dependen, 
de manera 
especial 
y significativa, bienes 
y servicios ecolégicos vitales para 
el mantenimiento de 
la 
sociedad y la naturaleza (Marquez 2003)"°. 
En esta ocasién se espera recibir la postulacién de experiencias de comunidades de base 
comunitaria que hayan desarrollado procesos y acciones de conservacién y recuperacién de 
ecosistemas estratégicos de Colombia 
e implementado medidas locales de adaptacién 
al 
cambio climatico acordes 
con 
las caracteristicas ecolégicas, 
sociales 
y culturales 
de 
los 
territorios. 
  
° IDEAM et.al. (2017), Mapa de Ecosistemas Continentales, Costeros y Marinos de Colombia (MEC). Ley 165 de 1994 
ratificacién del cdb 
® Convenio para la conservacién de la biodiversidad (CDB 1992). 
7 PNUMA, http://web.unep.org/es/rolac/manejo-de-ecosistemas 
® Society for Ecological Restoration (SER) International, Grupo de trabajo sobre ciencia y politicas, 2004. Principios de SER 
Internacional sobre la restauracién ecolégica. www.ser.org y Tucson (SER): Society for Ecological Restoration International. 
16 
pp. 
2 Palicta, D. 2015. Redes, actores y gobernanza desde un enfoque relacional. En: Ungar, P. (ed.). Hojas de ruta. Guias 
para el estudio socioecoldgico de la alta montafia en Colombia. Bogota: Instituto de Investigacién de Recursos Biolégicos 
Alexander von Humboldt. 
10 Marquez, G. 2003. Ecosistemas estratégicos de Colombia. Geografia (Boletin de la Sociedad geografica de Colombia) 46 
(135): 87-103. Bogota. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PR01F02 
Version: 13 
zt 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 5 de 22 
 
 SF 
PPD =: 
Ra 
COLCIENCIAS 
@) cosierno DE COLOMBIA 
~, 
: 
w 
del GEF 
OP) 
COLOMBIA 
cin 
LINEAS TEMATICAS PARA LA POSTULACION DE EXPERIENCIAS: 
Cuando hablamos de “experiencias” nos referimos al resultado de una practica social en la 
cual las personas comparten e intercambian conocimiento, saberes, vivencias y aprendizajes 
para realizar acciones de interés comun 
y que a 
lo largo del tiempo impactan escenarios 
personales, colectivos y sociales. En este sentido, una “experiencia en Ciencia, Tecnologia e 
Innovacién” se genera cuando las personas comparten y aplican conocimientos académicos 
ylo tradicionales y ejecutan actividades que buscan solucionar problemas comunes en 
un 
contexto 
especifico, 
a 
través 
de diferentes procesos 
de 
participacién 
y 
de concertacion 
colectiva. 
Las 
lineas tematicas 
para 
“A Ciencia 
Cierta: Conservacién 
Comunitaria 
de 
Ecosistemas 
Estratégicos’” son: 
Linea tematica No. 1: Proteccién de Ecosistemas Estratégicos 
Colombia cuenta con 91" tipos de ecosistemas, que garantizan la oferta de bienes y servicios 
ambientales esenciales para el desarrollo humano sostenible del pais. Estos ecosistemas se 
caracterizan por mantener equilibrios y procesos ecolégicos basicos tales como la regulacion 
de 
climas, 
del 
agua, 
realizar 
la funcién 
de depuradores 
del 
aire, 
agua 
y 
suelos; 
y 
la 
conservacién de la biodiversidad"?. 
Para 
esta 
version 
de 
A 
Ciencia 
Cierta 
se 
han 
priorizado 
los 
siguientes 
ecosistemas 
estratégicos de Colombia: ecosistemas de alta montafia y paramos, humedales, ecosistemas 
marino-costeros y bosques secos. 
En tal sentido se invita 
a participar las experiencias de base comunitaria que incorporando 
ciencia, tecnologia e innovacién, hayan desarrollado 
y tengan resultados en 
las siguientes 
tematicas: 
1. 
Han 
adelantado 
procesos 
comunitarios 
de 
restauracién, 
recuperacién 
y 
rehabilitaci6n 
de 
ecosistemas 
estratégicos 
y 
de 
especies 
de 
fauna 
y 
flora 
amenazadas. 
2. 
Han desarrollado practicas y medidas comunitarias de conservacién, manejo y/o 
uso sostenible de recursos naturales que contribuyen 
a 
la conservacién de 
los 
ecosistemas 
estratégicos 
priorizados 
y 
sus 
servicios 
ecosistémicos 
(apoyo, 
aprovisionamiento, regulacion y culturales), 
3. 
Han 
establecido 
mecanismos 
de 
recuperacién, 
fomento 
y 
proteccién 
del 
conocimiento tradicional asociado con la conservaci6n, manejo y el uso sostenible 
de la biodiversidad en los ecosistemas estratégicos priorizados. 
4. 
Han 
controlado 
y reducido 
el 
vertimiento 
de 
residuos, 
productos 
quimicos 
y 
desechos contaminantes de las actividades productivas y extractivas, reduciendo 
el impacto negativo sobre los ecosistemas estratégicos priorizados. 
  
 IDEAM et.al. (2017), Mapa de Ecosistemas Continentales, Costeros y Marinos de Colombia (MEC). 
12 Tomado de “ecosistemas estratégicos” del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
http://www.minambiente.gov.co/index.php/bosques-biodiversidad-y-servicios-ecosistematicos/ecosistemas-estrategicos 
Av. Calle 26 # 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Versién: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 6 de 22
 del GEF 
COLOMBIA 
Programa 
" 
gon 
& PPD== 
@® covciencias 
@® cosierno 
de covomeia 
gef 
He 
= 
Linea tematica 
No. 
2: Medidas Comunitarias de Adaptacién 
y Mitigacién 
al Cambio 
Climatico en Ecosistemas Estratégicos 
En 2015, Colombia ratific6 
el acuerdo de Paris derivado de 
la Conferencia sobre 
el clima 
(COP 21), en el cual se busca que los paises implementen planes para evitar el aumento de la 
temperatura promedio global por encima de los 2°C. En el acuerdo de la COP 21 Colombia se 
ha comprometido 
a adelantar acciones de mitigacién y adaptacion para reducir los efectos 
negativos del Cambio Climatico’. 
Dentro de las principales metas nacionales se incluye reducir las emisiones de gases efecto 
invernadero en un 20% y con el apoyo internacional llegar a un 30%. Frente a las medidas de 
adaptaci6n el compromiso se enmarca en adelantar esfuerzos a 2030, en articulacion a otras 
metas globales que aportan al aumento de resiliencia, como las del Convenio de Diversidad 
Biologica 
(CDB), 
la Agenda 
de 
Desarrollo 
a 2030, 
la Convencion 
de 
Lucha 
contra 
la 
Desertificaci6n (CNULD), asi como 
el Marco de Accién de Sendai 2015-2030; una de las 
principales metas es lograr que el pais cuente con el 100% del territorio con planes integrales 
de cambio climatico y que 10 gremios en el sector agricola tengan la capacidad de adaptarse 
y 
fortalecer 
instrumentos 
de 
planeacién 
con 
la 
inclusién 
de 
criterios 
de 
adaptacion 
y 
mitigacion. 
La 
realizacién 
de 
dichas 
acciones 
plantea 
retos 
tecnolégicos, 
econdémicos, 
sociales 
e 
institucionales 
de 
consideracién, 
las 
medidas 
propuestas 
son 
de 
diversa 
indole 
y 
van 
encaminadas a la proteccién de los bienes, los recursos naturales y la vida humana. 
En 
tal sentido, 
se esperan experiencias de base comunitaria, que, incorporando ciencia, 
tecnologia e innovacion, hayan desarrollado y tengan resultados en las siguientes tematicas: 
1. 
Han implementado acciones 
de adaptacién 
al cambio 
climatico, 
por medio 
del 
mantenimiento 
o 
restauraci6n 
de 
ecosistemas 
estratégicos 
y 
sus 
servicios 
ecosistémicos (de apoyo, aprovisionamiento, regulacién y/o culturales). 
2. 
Han aportado 
a 
la disminucién 
de 
la emisién 
de gases de efecto invernadero, 
principalmente provenientes de 
las actividades productivas, mediante 
el 
uso de 
practicas y tecnologias comunitarias y energias renovables. 
3. 
Han 
desarrollado 
medidas 
de 
adaptacidn 
en 
los 
sistemas 
productivos 
y 
de 
infraestructura adaptados a las condiciones climaticas y ambientalmente sostenibles 
(agroecologia, 
sustituci6n 
de 
productos 
quimicos, 
diversificacién 
de 
cultivos, 
variedades locales adaptadas, infraestructura bioclimatica, etc.), teniendo en cuenta 
los contextos ecoldgicos, sociales y culturales del territorio. 
4. 
Han incorporado la gestion del riesgo socioambiental en la planificacién del territorio, 
identificando 
los lugares de alta vulnerabilidad, como por ejemplo las zonas de 
transicion entre el bosque alto andino y los paramos, bosques secos, cuerpos de 
agua, parches de bosque, manglar, entre otros. 
  
13 ABC de los compromisos de Colombia en la COP 21 
; 
http://www.minambiente.gov.co/images/cambioclimatico/pdf/colombia_hacia_la_COP21/ABC_de_los_Compromisos_de_Col 
ombia_para_la_COP21_VF_definitiva.pdf 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
zs 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 7 de 22 
 
   
COLCIENCIAS 
(@) GOBIERNO DE COLOMBIA 
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
gef 
COLOMBIA 
  
En todos los casos el propésito es dar a conocer las experiencias que los colombianos, en sus 
comunidades, 
han 
desarrollado 
con 
el 
fin 
de 
incrementar 
el 
uso 
y 
aprovechamiento 
responsable de la naturaleza y su biodiversidad; que han utilizado la ciencia, la tecnologia y/o 
la innovacién, como fundamento para la conservacién de ecosistemas con la generacion de 
beneficios adicionales como 
la generacién de opciones de empleo, ingresos economicos, 
reduccion de riesgos para la salud humana y desarrollo social y comunitario sostenible. 
6. 
_REQUISITOS 
Las 
experiencias 
que 
participen 
en 
el 
programa 
“A 
Ciencia 
Cierta: 
Conservacion 
Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos” deben pertenecer a una organizacion de base 
comunitaria que cumpla con los siguientes requisitos: 
Organizaciones de base comunitaria formalizadas, 
1. 
Estar legalmente constituida, con al menos seis (6) meses de antigtiedad a la fecha del 
cierre de la fase de postulacién de experiencias de este concurso. 
2. 
Diligenciar 
el 
formulario 
de 
postulacién 
de 
experiencias 
en 
la 
pagina 
web 
www.acienciacierta.gov.co. 
3. 
Adjuntar 
al formulario de postulacién 
el anexo 
1 
en 
el que se evidencie que 
los 
miembros de la comunidad estan de acuerdo en participar en este programa y en 
la 
que se nombre a sus representantes / interlocutores. (Anexo 1. Acta de aprobacion de 
los miembros de 
la organizacién de base comunitaria para 
la participacion en 
el “A 
Ciencia Cierta: Conservacién Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos” y designacién 
de 
representantes 
/ 
interlocutores, 
debidamente 
diligenciado 
y 
firmado 
por 
los 
miembros 
de 
la organizacién 
de base comunitaria) 
y 
una 
copia actualizada 
del 
certificado de Camara de Comercio que de razon de la existencia y antiguedad de la 
organizacion de base comunitaria, o documento equivalente. 
Organizaciones de base comunitaria No formalizadas, 
1. 
Diligenciar 
el 
formulario 
de 
postulaci6n 
de 
experiencias 
en 
la 
pagina 
web 
www.acienciacierta.gov.co 
2. 
Adjuntar 
al formulario de postulacién 
el anexo 
1 
en 
el que se evidencie que 
los 
miembros de la comunidad estan de acuerdo en participar en este programa y en la 
que se nombre a sus representantes / interlocutores. (Anexo 1. Acta de aprobacién de 
los miembros de 
la organizaci6én de base comunitaria para 
la participacién en 
el “A 
Ciencia Cierta: Conservacién Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos” y designacién 
de 
representantes 
/ 
interlocutores, 
debidamente 
diligenciado 
y 
firmado 
por 
los 
miembros de la organizacién de base comunitaria). 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento 
a 
lo indicado en 
el numeral 5 del articulo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una fase de ajuste 
o subsanacién 
de requisitos, que 
se realizara en 
el periodo sefhalado en 
el cronograma 
(numeral 16). 
Notas: 
COLCIENCIAS y el PPD podran solicitar en cualquier momento, informacién y documentacion 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 8 de 22
 COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
gef 
COLOMBIA 
amano 
7. 
_FASES DEL PROGRAMA 
FASE 
I: Postulacién de experiencias comunitarias en “A Ciencia Cierta: Conservacion 
Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos’”. 
  
En esta fase se invita a las organizaciones de base comunitaria de Colombia a que postulen 
Sus experiencias en “conservacién comunitaria de ecosistemas estratégicos” que se haya 
generado 
a 
partir de innovaciones, adaptaciones 
o aplicaciones de ciencia, tecnologia 
e 
Innovacion 
, a través de la pagina web www.acienciacierta.gov.co mediante el diligenciamiento 
de 
un formulario 
digital, 
suministrando informacién, 
incluyendo fotografias 
y videos 
que 
complementen y muesiren la postulacién. 
Las experiencias postuladas pasaran a un proceso de verificacién: 
e 
Verificacién de requisitos: Recibidas las postulaciones de experiencias comunitarias, 
se verificara el cumplimiento de los requisitos descritos en las bases de concurso. En 
caso 
de 
ser 
necesario, 
se 
contactaré 
a 
los 
postulantes 
para 
que 
ajusten 
los 
documentos 
de 
requisitos 
en 
el 
periodo 
de subsanacién 
descrito 
en 
el 
numeral 
“Cronograma’”, asi. 
1. 
Que 
la informacién suministrada corresponda efectivamente 
a una experiencia 
comunitaria. 
2. 
Que la informacién suministrada en campos de texto abierto en el formulario sea 
clara y suficiente. 
, 
3. 
Que 
las 
fotos, 
imagenes 
y demas 
archivos 
enviados 
si 
correspondan 
a 
la 
experiencia; que sean legibles y en formatos de facil acceso, con una vigencia no 
mayor a dos afios. 
4. 
Que 
la experiencia surja de 
la conservacién 
y gestidén comunitaria de cambio 
climatico 
en 
ecosistemas 
estratégicos 
y 
que 
hayan 
hecho 
innovaciones, 
adaptaciones 0 aplicaciones de ciencia y tecnologia. 
Se podran subsanar errores en 
la forma de 
los documentos anexos que comprueben 
el 
cumplimiento de los requisitos, en el plazo establecido para tal efecto en el cronograma del 
concurso. 
Las experiencias que cumplan con los requisitos y condiciones del programa pasaran a la fase 
de evaluacién de expertos. Aquellas que no cumplan con los requisitos y condiciones seran 
notificadas mediante correo electrénico. 
FASE 
Il: 
Evaluacion 
técnica 
de 
las 
experiencias 
postuladas 
y 
preseleccién 
de 
experiencias. 
El proceso de evaluacién contara con las siguientes fases: 
e 
Pre-seleccién de postulaciones: 
Las postulaciones de experiencias comunitarias 
que cumplan con los requisitos, pasaran a evaluacién técnica por pares expertos, que 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
. 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 9 de 22 
 
   
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
gef 
° 
COLOMBIA 
  
haran las veces de comité técnico asesor, quienes las analizaran y evaluaran segun 
los criterios definidos en estas bases de concurso (numeral 12). 
Aquellas postulaciones de experiencias comunitarias que superen 
los ochenta (80) 
puntos en la evaluacién, de acuerdo con los criterios establecidos en estas bases de 
concurso, pasaran a la siguiente fase de seleccion. 
e 
Seleccién final de postulaciones que pasan a votaci6n ptiblica: este proceso sera 
adelantado 
por 
un 
panel 
de expertos conformado 
por 
los miembros 
del 
Comité 
Directivo Nacional del PPD y del comité técnico asesor, quienes seleccionaran como 
maximo cincuenta (50) experiencias comunitarias que seran publicadas en la pagina 
web de A Ciencia Cierta, las cuales pasaran a la fase de votacién publica nacional. 
FASE Ill: Votacién publica nacional de experiencias 
Todos 
los ciudadanos 
interesados 
tienen 
la oportunidad 
de 
ingresar 
a 
la 
pagina web 
www.acienciacierta.gov.co 
y 
votar 
una 
vez 
para 
seleccionar 
de 
manera 
individual, 
la 
experiencia que en su opinién cumple con los criterios de: 
Impacto social. 
Innovacién. 
Conservacién de ecosistemas estratégicos. 
Uso de ciencia y tecnologia. 
Conocimientos tradicionales. 
Participacién de los integrantes de la organizacién de base comunitaria. 
Factibilidad de apropiacién. 
SI Oy C1 
NS 
Los votos se aceptaran mediante la verificaci6én de: 
1. 
Numeros de cedulas de ciudadania validos, y 
2. 
Correos electrénicos existentes. 
EI sistema mostrara las experiencias ordenadas de mayor a menor, teniendo en cuenia 
el 
numero de votos obtenidos y el promedio de los criterios de votacién. De esta manera, las 
experiencias ganadoras seran aquellas que obtengan 
el mayor numero de votos y los mas 
altos promedios de la sumatoria de los criterios mencionados anteriormente para cada uno de 
los casos. 
Notas: 
1. 
Elsistema verificara la validez de los numeros de identificacién y existencia de los correos 
electrénicos e invalidara intentos de duplicidad de documentos y réplica de votos. 
2. 
En 
la 
situaci6n 
de presentarse empate 
entre dos experiencias, 
ganara 
la 
que 
haya 
obtenido el mayor promedio obtenido en la evaluacién técnica de los expertos, de acuerdo 
con los criterios de evaluacion descritos el numeral 12. CRITERIOS DE EVALUACION. De 
continuar el empate, se seleccionara la experiencia que haya obtenido el mayor puntaje en 
el criterio de ‘aspectos técnicos de ciencia y tecnologia’. Si continua el empate se definira 
con la mayor calificacién en el criterio de ‘impacto social y sostenibilidad’. Si se mantiene 
el empate se definira por la experiencia que se hubiere postulado en primer lugar en este 
programa, para lo cual se tendra en cuenta el dia y la hora en que la plataforma virtual 
envid el mensaje de ‘postulacién exitosa’ al correo de quien registr6 la experiencia. 
Av. Calle 26 # 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 10 de 22
 COLCIENCIAS 
® GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
gef 
COLOMBIA 
3. 
En 
el evento de que alguno de los lineamientos tematicos de experiencias no obtenga 
votos de parte de la ciudadania y queden cupos para experiencias ganadoras, estos seran 
asignados a las siguientes experiencias mas votadas de los otros lineamientos tematicos. 
4. 
De no recibirse votos para las experiencias de ninguno de los lineamientos tematicos el 
concurso del programa se declarara desierto. 
Las experiencias ganadoras seran las veintiocho (28) mas votadas en el programa y cada una 
recibe los siguientes beneficios: 
1. 
Ser reconocidas como Experiencia “A Ciencia Cierta: Conservacién Comunitaria de 
Ecosistemas Estratégicos”. 
2. 
Recibir beneficio econdmico 
por valor de hasta $60.000.000 (sesenta millones de 
pesos m/cte.) para 
el fortalecimiento de 
la experiencia 
a 
partir de un proceso de 
apropiacion social de ciencia, tecnologia e innovacién. 
Nota: COLCIENCIAS 
y 
el PPD aportaran 
hasta $60 
millones 
de pesos 
para 
la 
implementacién del fortalecimiento. Si el desarrollo del fortalecimiento costara mas del 
recurso asignado, 
la financiacién podra ser asumida por 
la organizacién 
de base 
comunitaria, segun su criterio, gestion y posibilidades de adicionar recursos. 
3. 
Ser visitadas por representantes de entidades departamentales, comunidad cientifica, 
consultores, COLCIENCIAS 
o 
el PPD 
para conocer 
de primera mano cémo 
se 
desarroll6é la experiencia. 
4. 
Contar 
con 
el 
acompafiamiento 
técnico 
y 
administrativo 
requerido 
para 
el 
fortalecimiento cientifico — tecnologico, mediante el apoyo de padrinos/madrinas yen 
los procesos de apropiacidn social del conocimiento de la experiencia. 
5. 
Obtener reconocimiento 
a 
nivel nacional 
a través de diferentes espacios, medios 
virtuales y canales de comunicacién del programa. 
FASE IV: Encuentros locales. Entendidos como espacios participativos para visitar, conocer 
las comunidades y sus entornos en donde se originaron y desarrollaron las experiencias que 
los ciudadanos votaron y seleccionaron como las que cumplian con los criterios establecidos 
por el programa. 
Se 
invita 
a 
participar en 
los Encuentros Locales 
a 
los representantes 
de 
la comunidad 
académica, entidades publicas 
y privadas, 
instituciones lideres del sector de CTel 
a que 
pertenece 
el tema del programa 
y los consejos departamentales de Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovaci6n 
(CODECTI) 
de 
los 
departamentos 
en 
donde 
se 
encuentran 
ubicadas 
las 
experiencias, 
para que a través de un didlogo de saberes puedan llegar a acuerdos con los 
representantes de la comunidad, acerca de las mejoras cientifico-tecnolégicas que se pueden 
implementar en el desarrollo del fortalecimiento de cada experiencia. 
Previo a los Encuentros Locales, cada una de las comunidades ganadoras debera presentar 
una propuesta ajustada sobre cémo realizara el fortalecimiento a su experiencia a través del 
formulario que se habilitara en la pagina www.acienciacierta.gov.co. 
Durante el Encuentro Local y después de la exposicién por parte de la comunidad tanto de la 
experiencia como de la propuesta de fortalecimiento, los visitantes externos analizaran y haran 
su retroalimentacion y concepto técnico sobre el fortalecimiento de la experiencia presentado 
para 
ser implementado 
por 
la comunidad. 
A 
partir de 
ello, 
se ajustara conjuntamente 
el 
Av. Calle 26 # 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
_ 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 11 de 22 
 
   
kf 
get 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
COLOMBIA 
  
proyecto de fortalecimiento, precisando los objetivos, plan de trabajo, rubros de inversion 
y 
resultados a entregar. 
Como resultado del Encuentro Local, se firma un acta 
a manera de acuerdo en donde 
la 
comunidad se compromete a: 
1. 
Estar dispuesta a llegar a acuerdos e implemeniar en 
el proyecto de fortalecimiento, 
las sugerencias técnicas de los expertos, padrinos/madrinas tecnolégicos y del equipo 
técnico de COLCIENCIAS y del PPD. 
2. 
Participar en capacitaciones y estar dispuestos a compartir su experiencia con otras 
comunidades, de modo tal que se puedan generar procesos de réplica y transferencia 
de conocimiento, con el fin de desarrollar procesos de apropiacion social de ciencia, 
tecnologia e innovaci6n. 
3. 
Ejecutar 
el 
beneficio econédmico entregado 
por COLCIENCIAS 
y 
el PPD 
en 
las 
actividades establecidas 
a 
partir de CTel 
en 
el proyecto 
de fortalecimiento de 
la 
experiencia y preparar y presentar informes técnicos y financieros que den cuenta de 
la inversion realizada y del plan de fortalecimiento desarrollado. 
Rubros financiables: Para el fortalecimiento de las experiencias ganadoras de A Ciencia Cierta 
se reconocen las siguientes inversiones: 
1. 
Consultorias y servicios técnicos: Esta conformado por investigadores, profesionales 
y/o consultorias de expertos nacionales e internacionales, que participan directamente 
en el desarrollo del proyecto, asi como personas naturales y/o juridicas, que participan 
ejecutando tareas puntuales, bajo la modalidad de contrato. 
2. 
Equipos, materiales e insumos: equipos que sean adquiridos con destinacion exclusiva 
para 
el 
desarrollo 
del 
proyecto 
que 
pueden 
ser 
utilizados 
para 
investigacion, 
simulacién, ensayos, pilotos, materiales de prueba, pruebas de control de calidad, etc.; 
materias primas utilizadas en 
la fabricacidn 
de prototipos, material 
para procesos 
divulgativos, 
o insumos necesarios para 
el desarrollo 
del proyecto; adquisicion 
de 
software especializado que 
se requiera para 
el proyecto, 
cuya 
licencia quede 
en 
propiedad 
de ejecutor; 
adquisicion 
de 
material 
bibliografico como 
libros, 
revistas, 
normas técnicas, articulos cientificos, inscripcién 
a bases de datos especializadas y 
demas documentos relacionados con la tematica del proyecto. 
3. 
Gastos operativos: Son gastos de desplazamientos (viaticos, pasajes, gasolina, etc.) 
para el personal vinculado y/o contratado del proyecto y otros gastos relacionados con 
el desarrollo operativo del proyecto, tales como reuniones. 
4. 
Capacitacién: Son aquellos gastos destinados para seminarios, cursos especializados 
y programas de enirenamiento, inherentes al desarrollo del proyecto. 
Nota: 
No 
se 
financian 
sueldos 
o 
salarios 
de 
colaboradores 
vinculados 
a_ 
las 
entidades/organizaciones de base comunitaria beneficiarias o ejecutoras, estos podran ser 
incluidos en los aportes de contrapartida. 
Las organizaciones deberan 
aportar una 
contrapartida 
de minimo 
el 40% 
del 
beneficio 
econémico, en efectivo o especie. Este aporte se precisara al momento del ajuste del proyecto 
de fortalecimiento. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 12 de 22
 del GEF 
UID 
COLOMBIA 
; 
    
Programa 
, 
grt 
Ss PPDE=. 
F 
COLCIENCIAS 
© cosierno 
ne covomeis 
ge 
| 
, 
FASE V: Fortalecimiento de Experiencias. Entendemos como “fortalecimiento” el proceso 
de mejora a partir de Ciencia, Tecnologia, Innovacion y su apropiacion, que pueden intervenir 
en uno 0 varios aspectos de la experiencia, mediante el trabajo realizado por la comunidad, a 
través del disefio e implementacién de actividades concertadas de manera participativa, con el 
fin de optimizar sus condiciones de funcionamiento, uso, desarrollo, cobertura o produccién. 
Para alcanzar los fortalecimientos se desarrollan estrategias como: 
Padrinos/Madrinas tecnolégicos. En la que se invita a expertos de la comunidad académica, 
entidades publicas y privadas y/o ciudadanos del sector cientifico-tecnolégico acorde a cada 
una 
de 
las 
experiencias 
ganadoras, 
para 
que 
se 
vinculen, 
apoyen 
y 
acompafien 
el 
fortalecimiento de 
la misma como padrinos/madrinas tecnoldgicos. 
El padrino 
o madrina 
tecnoldgico(a) brinda su conocimiento, experiencia, gestion 
y acompanhamienio de manera 
voluntaria 
a 
la comunidad ganadora, para potenciar 
el fortalecimiento de 
las experiencias 
desde bases cientifico-tecnolégicas y partir del didlogo intercultural de saberes, que mediante 
un proceso de apropiacién social de conocimiento alcance los objetivos propuestos. 
La relacion entre los Padrinos/Madrinas Tecnolégicos y las Organizaciones Comunitarias en el 
marco de “A Ciencia Cierta”, tendran como referencia los Principios de Accién sin Dafio™, que 
se caracterizan por: 
1. 
Brindar acompafiamiento y asesoria técnica a las organizaciones frente al fortalecimiento 
de las experiencias de manera virtual y presencial, cuando sea posible, de acuerdo con 
un plan de trabajo concertado voluntariamente entre el Padrino/Madrina y la Organizacion 
de Base Comunitaria en los Encuentros Locales, que esiara armonizado con el Plan de 
Fortalecimiento de 
la experiencia. Para esto acordara con 
las organizaciones, en 
la 
medida 
de 
su 
disponibilidad, 
la dedicacién 
de tiempo 
suficiente 
para 
intercambiar 
conceptos y responder sus preguntas e inquietudes. 
2. 
Propender 
no 
solo 
por 
el 
mejoramiento 
técnico 
de 
los 
fortalecimientos, 
sino 
el 
desarrollo de habilidades en las organizaciones comunitarias para apropiar y socializar 
nuevos 
conocimientos 
y 
hacer 
uso 
de 
ciencia 
y 
tecnologia, 
asi 
como 
el 
empoderamiento y fortalecimiento de capacidades de las organizaciones. 
3. 
Acompanar 
de manera 
respetuosa 
el 
proceso 
de 
la organizacién, aconsejando 
y 
sugiriendo desde su experiencia técnica y comunitaria, buscando en lo posible agregar 
valor a las experiencias, partiendo de los principios de respeto al contexto, los saberes 
y tradiciones de la comunidad y construccién colectiva del conocimiento. Asi mismo la 
comunidad tendra claro que el acompafiamiento del padrino/madrina parte de su buena 
voluntad de realizarlo y sus relaciones con él/ella se enmarcara en el mutuo respeto y 
dialogo de saberes. 
4. 
Realizar la asesoria a las organizaciones de manera voluntaria, no remunerada, sin 
que se generé ningun vinculo legal, laboral o contractual de los Padrinos/Madrinas con 
COLCIENCIAS, el PPD o las organizaciones comunitarias. 
  
14 Entre ellos: Dignidad Humana, Autonomia, Libertad, Participacién y Transparencia, Sensibilidad Cultural, Flexibilidad e 
Innovacién, Contextualizacién, Procesos y Procedimiento Amigables. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
pe 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 13 de 22 
  
 
   
SF 
gef 
Pequenas 
ad 
es 
pp 
Borecores 
a 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
del GEF 
Op) 
2 
COLOMBIA 
5. 
Actuar siempre con disposicién a reconocer el trabajo de la comunidad y organizacién 
responsable de 
la experiencia 
y a dialogar con ella en funcién del mejoramiento de 
ésta. Debe tener presente que no se trabaja para las personas sino con las personas 
para apoyarlos en 
la biisqueda 
y construccién conjunta de soluciones consideradas 
adecuadas y valiosas por ellos mismos. 
6. 
Establecer 
comunicacién 
directa, 
transparente 
y 
fluida 
con 
las 
Organizaciones 
Comunitarias 
y 
promover 
procesos 
de 
auténtica 
participacién, 
evitando 
imponer 
soluciones que no sean concertadas con los miembros de la organizaci6n. 
7. 
Mantener una comunicacién permanente y fluida con los equipos de COLCIENCIAS y 
del PPD sobre los alcances y avances de su acompafamiento de acuerdo con este 
Decalogo. 
8. 
Cualquier cambio de fondo que se pretenda realizar en los Planes de Fortalecimiento 
acordados con 
las organizaciones debera 
ser previamente solicitado 
por escrito 
a 
COLCIENCIAS y al PPD quien los evaluara y si son pertinentes aprobara. 
9. 
En ningun caso los padrinos/madrinas 
o personas cercanas 
a ellos podran suscribir 
contratos con 
las organizaciones 
o beneficiarse de alguna manera con 
los recursos 
aportados por COLCIENCIAS y el PPD para el fortalecimiento de las experiencias, 
lo 
cual constituira conflicto de intereses. 
10. COLCIENCIAS y el PPD a 
partir de 
la identificacién del perfil 
y disposicion de cada 
padrino, haran lo posible por acordar con el padrino/madrina charlas 0 capacitaciones 
para las organizaciones sobre temas de su experticia mas alla del acompanamiento al 
fortalecimiento. 
Ademas, 
el fortalecimiento de experiencias cuenta con un proceso de acompafiamiento 
y 
seguimiento a 
la ejecucién de las actividades establecidas para tal fin, que adelantara una 
entidad especializada en el tema, que incluye: 
e 
Concertacién con las organizaciones de base comunitaria del proyecto de fortalecimiento y 
la elaboracién de planes operativos en los que se plantean las actividades a través de las 
cuales desarrollaran los procesos de mejora y los tiempos establecidos para las mismas. 
Asi como por los planes de ejecucién presupuestal en donde se registran los recursos que 
asignaran a cada una de las actividades para el desarrollo del fortalecimiento. 
e 
Visita 
de seguimiento técnico 
a 
la 
mitad 
del 
tiempo 
definido 
para 
el 
desarrollo 
del 
fortalecimiento, con el fin de verificar el avance en el cumplimiento de las actividades del 
plan operativo y hacer un diagnéstico del estado del proyecto, determinar qué acciones se 
encuentran pendientes y definir las operaciones necesarias para su ejecucién, asi como 
establecer los compromisos para la satisfactoria finalizacién del fortalecimiento. 
e 
Implementacién de una estrategia de Apropiacién Social del Conocimiento para que 
la 
comunidad se sensibilice, participe activamente en el proceso de fortalecimiento, aporte 
sus conocimientos y trabajo para el desarrollo del mismo y esté dispuesta a compartir sus 
experiencias 
y aprendizajes con otros. Entre los productos de esta estrategia se debe 
Av. Calle 26 #57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS 
gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 14 de 22
 del GEF 
COLOMBIA 
Programa 
my 
SS PPDZ. 
@) covciencias 
@ cosierno ve covomaia 
ge 
ot 
7 
incluir la produccién de un video de maximo 3 minutos, que dé cuenta del fortalecimiento 
de la experiencia fortalecida a partir del proceso de apropiacién social de la CTel. 
e 
La comunidad ganadora debera facilitar el conocimiento y replica de su experiencia por 
otras comunidades que compartan sus condiciones y/o contexto. Par tal fin, por lo menos 
con 
una 
comunidad 
aledafia 
compartan 
su 
experiencia 
y ofrezcan 
formalmente 
su 
acompafiamiento y asesoria en caso de que la comunidad capacitada tenga el interés y/o 
gestione 
los 
recursos 
econédmicos 
y 
humanos 
para 
la 
réplica 
o 
adaptacién 
de 
la 
experiencia. 
e 
Visita final y entrega oficial del fortalecimiento. 
8. 
_CONDICIONES INHABILITANTES 
e 
Cada organizacién de base comunitaria podra presentar sdlo una experiencia al programa 
“A 
Ciencia 
Cierta: 
Conservacién 
Comunitaria 
de 
Ecosistemas 
Estratégicos”. 
COLCIENCIAS y 
el PPD verificara si la organizacién de base comunitaria presenta mas de 
una propuesta; si eso ocurre sdlo continuara en 
el concurso la primera experiencia que 
hayan incluido en el formulario del aplicativo del concurso, las demas experiencias que la 
misma organizaci6n postule seran eliminadas y el sistema asi se lo reportara al postulante 
mediante correo electronico. 
e 
La organizacién que postula la experiencia no podra tener simultaneamente financiacién 
por otra convocatoria 
de COLCIENCIAS 
o 
del PPD, 
ni haber sido ganadora de 
los 
programas A Ciencia Cierta 
o Ideas para 
el Cambio, en cualquiera de sus versiones 
anteriores a 2018. 
e 
No cumplir con alguna de las tematicas requeridas en el numeral 5 “Lineas Tematicas”. 
e 
No cumplir con alguno de los requisitos sefialados en el numeral 6 “Requisitos”. 
e 
Que las entidades postulantes tengan recursos financieros pendientes por reintegrar de 
contratos 0 convenios ejecutados con COLCIENCIAS o PPD. 
9. 
_DURACION Y FINANCIACION 
El termino de duracién de los procesos de fortalecimiento sera hasta de doce (12) meses a 
partir de la firma de los respectivos contratos y recibir el primer desembolso de los recursos 
econdomicos por parte de las organizaciones de base comunitaria ganadoras del concurso. 
Cada 
una 
de 
las 
experiencias 
ganadoras 
del 
presente 
concurso 
recibiran 
un 
estimulo 
econémico 
de 
hasta 
sesenta 
millones 
de 
pesos 
($60.000.000) 
para 
el 
proceso 
de 
fortalecimiento a través de la Apropiacién Social de Ciencia, Tecnologia e Innovacién. 
Las experiencias ganadoras seran las veintiocho (28) con mayor votacién en el programa asi: 
quince (15) provenientes de organizaciones comunitarias formalizadas firmaran contrato con 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Versi6n: 13 
‘ 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 15 de 22 
 
   
ST 
gef 
COLCIENCIAS 
(@ soBIERNo DE COLOMBIA 
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
‘COLOMBIA 
; 
  
  
  
COLCIENCIAS 
y 
trece 
(13) organizaciones 
comunitarias, 
con 
0 
sin 
personeria 
juridica, 
firmaran un acuerdo con el PPD, respectivamente. 
Nota: Los recursos asignados al presente concurso provienen de las siguientes fuentes: 
e 
Novecientos millones de pesos ($ 900.000.000) aportados por COLCIENCIAS. 
e 
Trescientos mil délares US $300.000 aportados por 
el PPD 
al valor de 
la tasa de 
cambio al momento de la firma de los respectivos acuerdos. 
Desembolsos: 
e 
Experiencias financiadas por COLCIENCIAS: 
o 
COLCIENCIAS otorgara el estimulo econémico a través del Fondo Francisco José 
de Caldas — FFJC, Unicamente 
a 
las organizaciones comunitarias legalmente 
constituidas. Para tal caso, los desembolsos se realizaran de la siguiente manera: 
A 
la firma 
y legalizacién del contrato un primer desembolso correspondiente 
al 
50% del incentivo y el 50% restante se hara a la mitad del plazo de ejecucion del 
fortalecimiento, siempre y cuando 
la comunidad haya justificado y soportado 
la 
ejecucién de minimo el ochenta por ciento (80%) del primer desembolso, con el 
informe técnico y financiero de avance. 
e 
Experiencias financiadas por el PPD: 
o 
El 
PPD 
esta 
en 
capacidad 
de 
establecer 
acuerdos 
con 
organizaciones 
comunitarias que posean 
o no posean personeria juridica. 
El PPD establecera 
memorandos 
de 
acuerdo 
con 
las organizaciones, 
a 
través 
del 
PNUD, 
y 
se 
realizaran tres desembolsos"* de la siguiente manera: el 50% posterior a la firma y 
legalizacion del acuerdo, 40% a la mitad del plazo de ejecucién del proyecto de 
fortalecimiento, siempre y cuando 
la comunidad haya justificado 
y soportado 
la 
ejecucion de minimo el ochenta por ciento (80%) del primer desembolso, y el 10% 
restante hacia 
el final del periodo de ejecucién, una vez justificado y soportado 
minimo el ochenta por ciento (80%) del desembolso anterior. 
Nota: 
e 
Encaso de no llevar a cabo el fortalecimiento o de no invertir la totalidad de los recursos 
recibidos 
la organizaci6n de base comunitaria debera reintegrar los dineros acordados 
contractualmente a COLCIENCIAS y al PPD. 
e 
En caso de no reintegro de los dineros acordados contractualmente, COLCIENCIAS y 
el 
PPD efectuaran 
el reporte en 
el boletin de deudores morosos, acorde con los criterios 
establecido por la Contaduria General de la Nacion). 
10. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACION DE EXPERIENCIAS 
La postulacion 
de experiencias se hace 
a través de 
la pagina web de A Ciencia Cierta, 
siguiendo el siguiente procedimiento: 
1. 
Ingresar a la pagina web de www.acienciacierta.gov.co 
  
15 Los acuerdos firmados por el Programa de Pequefias Donaciones GEF estableceran el valor total del apoyo en dodlares, y 
los desembolsos se realizaran en pesos, a la tasa de cambio (establecida por el PNUD) de la fecha en que se realicen. 
Av. Calle 26 #57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 16 de 22
   
del GEF 
COLOMBIA 
Programa 
, 
om 
S&S 
PPD Donaclones 
i 
COLCIENCIAS 
@) cosierNo DE coLomaiA 
ge 
es 
Ingresar a postule su experiencia y haga clic. 
Leer cuidadosamente 
la 
informacién 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
introduccién 
del 
formulario de postulacién de experiencias. 
4. 
Leer la cesién de derechos y proteccién de datos personales y si esta de acuerdo 
marque la casilla ‘Acepto’ para continuar con la postulacién de la experiencia. 
5. 
Diligenciar cada uno de 
los campos 
del formulario. 
Los espacios marcados con 
asterisco (*) son obligatorios. 
6. 
Al terminar de responder todos los campos y de asegurarse de haber adjuntado los 
anexos (actas, fotos, videos, otros documentos) dar clic sobre ‘enviar experiencia’, 
para que oficialmente quede inscrita en el concurso. 
7. 
Una vez enviada la experiencia, el sistema le enviara al correo electrénico registrado 
una notificacién de la informacién recibida, con el anexo de la informacién registrada 
en la plataforma en formato .PDF. 
wn 
Notas: 
e 
Toda la informacién y anexos que haya puesto en el formulario los podra modificar hasta 
las 4 de la tarde del Ultimo dia del plazo de postulacién, de acuerdo con el cronograma del 
programa, solo debe ingresar en A Ciencia Cierta con los datos de usuario y contrasefa 
en la seccién ‘usuarios registrados’. 
e 
Para facilitar el diligenciamiento de 
la informacién se podra descargar el ‘formulario de 
prueba’, para que conozca la informacién requerida, prepare las respuestas en compahia 
de los miembros de la comunidad y organice los archivos a anexar/cargar en el formulario. 
e 
No se tendra en cuenta documentacion remitida por correo electrénico, postal, fax u otro 
medio distinto al aplicativo dispuesto para este concurso. 
11. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
En cumplimiento de 
la Ley 1581 
de 2012, para todos los efectos legales, 
la presentaci6on, 
inscripci6n 
o registro de 
la experiencia comunitaria, de forma inequivoca 
y exclusivamente 
para 
los fines del presente programa implica obligatoriamente 
la autorizacién expresa del 
titular 
de 
la 
informacién, 
para 
el 
tratamiento 
de 
sus 
datos 
personales 
por 
parte 
del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia 
e Innovacién — COLCIENCIAS 
y del 
Programa de Pequefias Donaciones - PPD. 
Quien presente, inscriba o registre la experiencia como persona natural o persona juridica en 
cuyo nombre se presenta la experiencia declara que ha recibido autorizaci6n expresa de todas 
las 
personas 
naturales 
y juridicas 
vinculadas 
a 
esta 
experiencia, 
para 
suministrar 
las 
informaciones 
a 
que 
hace 
referencia 
la 
ley 
de 
manejo 
de 
datos, 
comprometiéndose 
a 
responder ante COLCIENCIAS y el PPD, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, 
reclamaci6n judicial 
o extrajudicial, formulada 
por cualquiera de 
las personas naturales 
o 
juridicas vinculadas a la experiencia. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
. 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 17 de 22 
 
   
del GEF 
“COLOMBIA 
, 
PPD Fecuenas 
7 
COLCIENCIAS 
(@) soBIERNo DE COLOMBIA 
gef 
© 
oa 
a 
| 
12. 
CRITERIOS DE EVALUACION 
Las experiencias comunitarias postulados dentro de los plazos establecidos para el presente 
concurso 
y que cumplan 
con 
la totalidad 
de 
los requisitos minimos se someteran 
a 
los 
siguientes criterios de evaluacion: 
    
: Relevancia ambiental. Se evalua si la experiencia impacta positivamente 
4 
} la conservacién 
y manejo sostenible 
de 
los ecosistemas estratégicos 
20 
: 
: priorizados. 
i 
Aspectos técnicos 
de Ciencia 
y Tecnologia. 
Se evalia 
el 
nivel 
de 
i 
2 
adaptaciones 0 aplicaciones de CTel para resolver el problema ambiental 
20 
: identificado y contribuir a la conservacion comunitaria de los ecosistemas 
estratégicos. 
Participacién de la Comunidad. Se evaltia la forma como la comunidad 
3 
| se organiz6 
e involucré en 
el desarrollo de 
la experiencia, 
el nivel de 
20 
: participacién en las actividades que ayudaron a lograr el fin comun y su 
resultado. 
Factibilidad de Apropiacién Social de CTel. Se evalua si la experiencia 
4 
3 esta en condiciones de ser fortalecida a partir de procesos de apropiacion 
20 
social de CTel. 
: Impacto Socio-ambiental y Sostenibilidad. Analiza si los resultados de 
5 
: 
la experiencia ayudaron a superar o a mitigar un riesgo socio-ambiental y 
20 
: se la experiencia es sostenible. 
    
  
TOTAL 
100 
13. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Las experiencias comunitarias postuladas dentro de los plazos establecidos para el presente 
concurso y que cumplan con los requisitos, seran evaluados por COLCIENCIAS y el PPD, 
teniendo 
en cuenta 
los 
criterios 
de evaluacién descritos 
el 
numeral 
12 CRITERIOS 
DE 
EVALUACION. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA del programa, se concedera 
un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a 
la publicacidn de experiencias preseleccionadas, una vez 
éstas 
sean 
resueltas, 
se 
procedera 
a 
la 
publicacién 
de 
las 
experiencias 
comunitarias 
preseleccionadas y que pasan a 
la fase de votaci6on publica. 
En caso de empate, se tendra en cuenta el proyecto que tenga mayor calificaci6n en el criterio 
de ‘participacién de la comunidad’, de mantenerse el empate se decidira por la postulacién 
gue tenga el mayor puntaje en el criterio de ‘aspectos técnicos de ciencia y tecnologia’. 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 18 de 22
   
S 
COLCIENCIAS 
® GOBIERNO DE COLOMBIA 
Programa 
5 
Pequenas 
3) 
Donaciones 
an 
g ef 
del GEF 
= 
COLOMBIA 
14. 
ACLARACIONES 
Para este concurso se contara con dos (2) espacios de aclaraciones: 
1. 
Al cierre de la postulacién de experiencias con el fin de verificar que se cumplan con 
los requisitos de participacién. 
2. 
Luego de la evaluacién técnica y la publicacién de las experiencias preseleccionadas. 
Cada uno de los periodos de solicitudes de aclaraciones y comentarios sera de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de estos términos se consideran reclamaciones extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exc/usivamente a través del formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“A 
Ciencia 
Cierta: 
Conservacién Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos”. 
15. 
_CRONOGRAMA 
Una vez realizado 
el lanzamiento del concurso, 
las fases del mismo tendran 
el siguiente 
cronograma. 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura del concurso y postulacién de experiencias | 18 de junio de 2018 
Cierre de postulacidn de experiencias 
21 de agosto de 2018 
- 
4:00p.m. 
Periodo de revision y ajuste de requisitos 
22 a 24 de agosto de 2018 
Evaluacién técnica de experiencias por expertos 
28 de septiembre de 2018 
Publicacién experiencias preseleccionadas 
1 de octubre de 2018 
Solicitud de aclaraciones a la evaluacién técnica 
2 a4 de octubre de 2018 
Respuesta de aclaraciones a la evaluacién técnica 
5 a 9 de octubre de 2018 
  
  
  
  
Inicio de votacién publica 
10 de octubre de 2018 
Cierre votacién publica nacional 
13 de noviembre de 2018 - 4:00 p.m. 
Publicacién de experiencias ganadoras 
16 de noviembre de 2018 
Nota: 
Durante el periodo de postulacién de experiencias las organizaciones de base comunitarias 
podran 
revisar 
que 
sus documentos 
se 
hayan 
adjuntado 
correctamente 
al 
formulario. 
Posteriormente, en 
el periodo de 
revisiédn de requisitos, COLCIENCIAS verificara que 
los 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 19 de 22 
 
   
COLCIENCIAS 
® GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
Programa 
Pequenas 
Donaciones 
del GEF 
gef 
Fo 
“COLOMBIA 
documentos 
adjuntos 
presentan 
la_ 
informacion 
requerida 
de 
forma consistente; 
COLCIENCIAS reportara 
a 
la organizacién de base comunitaria las inconsistencias en 
la 
informacion, de modo tal que la organizacién de base comunitaria pueda ajustarla a través del 
aplicativo durante 
el 
periodo establecido 
en 
el Cronograma, como periodo 
de ajuste 
de 
requisitos, no se eximen de responsabilidad a los interesados en este programa de la consulta 
permanente de la informacion a fin de entregar la postulacién completa. 
16. 
_MODIFICACIONES 
COLCIENCIAS 
podra 
modificar 
el 
contenido 
de 
las 
bases 
de 
concurso, 
asi como 
su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de 
Adendas 
a 
Convocatorias de CTel (documento disponible en la pagina web de COLCIENCIAS, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles a 
COLCIENCIAS y por necesidad de 
la Entidad acordes con 
el interés general, garantizando 
que con la modificacién no se vulnerara la expectativa prevista de los posibles participantes. 
17. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
En 
el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre 
los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en 
el marco del desarrollo del presente 
programa, la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en el articulo 10 de la 
Ley 1753 de 2015, que determino: “Derechos de propiedad intelectual de proyectos de 
investigacién y desarrollo financiados con recursos publicos. En los casos de proyectos 
de investigacién 
y desarrollo de ciencia, tecnologia 
e innovacién adelantados con recursos 
plblicos, 
el Estado podra ceder a titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
que 
le 
correspondan, 
y 
autorizara 
su 
transferencia, comercializacién y explotacién a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que 
ello constituya dafio patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesién seran fijadas en el 
respectivo contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva 
y 
gratuita 
de estos derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
por motivos 
de 
interés 
nacional’. 
De 
cualquier forma, COLCIENCIAS 
y 
el 
PPD 
respetaran 
los derechos 
morales 
de 
las 
personas naturales que participen en los proyectos derivados del presente programa. 
Las Partes 
del proyecto definiran entre ellas 
la titularidad 
de 
los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en 
la ejecucién de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
En 
el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre 
los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologias que se obtengan o se pudieran obtener en 
desarrollo del presente programa, COLCIENCIAS y el PPD, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demas casos previstos en la ley, cederan, autorizaran 
su transferencia, comercializacién y explotacién de los derechos anteriormente mencionados a 
la ENTIDAD EJECUTORA. 
Av. Calle 26 # 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PR01F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 20 de 22
 Programa 
_ 
S&S 
PPD peaveras 
Pa 
COLCIENCIAS 
@ cosierno ve coLomsia 
ge 
: 
del GEF 
UID 
COLOMBIA 
tte 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en 
desarrollo 
del 
presente programa 
por motivos 
de 
interés 
nacional, comprometiéndose 
a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados 
del programa se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS 
y al PPD, incluyendo 
la 
imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
www.colciencias.gov.co => Quienes somos => Sobre Colciencias, 
y el suministrado por el 
PPD. 
18. 
VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con 
la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
el presente concurso, conforme 
a 
lo estipulado en dicha 
normativa. 
Anexo 1: Acta de aprobacién de los miembros de la organizacién de base comunitaria para la 
participacién en 
el programa “A Ciencia Cierta: Conservacién Comunitaria de Ecosistemas 
Estratégicos” y designacion de representantes. 
20. 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la postulacién de la experiencia comunitaria, los interesados aceptan las caracteristicas, 
requisitos y condiciones del presente concurso, asi como lo dispuesto en las presentes bases 
de concurso para 
el desarrollo del mismo y la entrega del recurso. Una vez presentada 
la 
experiencia 
no sera 
posible alegar desconocimiento de 
lo escrito 
en estos términos 
de 
referencia 
ni en sus anexos. 
El momento para referirse a 
lo establecido en los términos de 
referencia del programa y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de 
la 
publicacién de las experiencias preseleccionadas. 
De igual forma declaran que la informacion suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. 
En 
caso 
de 
encontrarse 
alguna 
incoherencia 
y/o 
inconsistencia 
en 
la 
informacién 
o 
documentaci6n suministrada, el PPD y COLCIENCIAS podran en cualquier momento rechazar 
la experiencia o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
21. 
_MOTIVOS DE DESCALIFICACION 
Durante los Encuentros Locales con las experiencias ganadoras, los visitantes, conformados 
por entidades, comunidad académica, instituciones, el PPD y COLCIENCIAS, verificaran que 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
- 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 21 de 22 
 
   
del GEF 
COLOMBIA, 
Programa 
" 
¢ 
S& 
PPD Pecienas 
COLCIENCIAS 
(@) cosieRNo DE COLOMBIA 
ge 
—n 
las experiencias comunitarias postuladas correspondan a 
la realidad 
y que cumpla con los 
requisitos y condiciones del programa. 
En 
el caso de encontrar inconsistencias en cualquiera de los requisitos 
0 condiciones, 
la 
organizacién de base comunitaria perdera el estatus de ganadora dandole la posibilidad a la 
siguiente experiencia mas votada dentro del ranking de votacion, de resultar beneficiada con 
los recursos para 
el fortalecimiento de 
la experiencia. En esa medida, 
la posicién de 
los 
ganadores 
podria 
alterarse 
dependiendo 
de 
la 
posicién 
que 
ocupaba 
la 
experiencia 
descalificada. 
22. 
MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8, Piso 2, Bogota, D.C. 
http://Awww.colciencias.qov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre 
el presente concurso, favor diligenciar el 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“A 
Ciencia 
Cierta 
Conservacion Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos”. 
~“Dscae_ 
face 
— 
OSCAR GUALDRON GONZALEZ 
Subdirecitor General 
Vo Bo. Directora Técnica 4 . 
KS 
Vo Bo. Secretaria General 
Av. Calle 26 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 22 de 22
  
 
Anexo 2. DEFINICIÓN ECOSISTEMAS ESTRATÉGICOS DE COLOMBIA 
 
 
A Ciencia Cierta ECO:  
Conservación Comunitaria de Ecosistemas Estratégicos 
 
Ecosistemas Estratégicos Priorizados  
Es importante resaltar que existe una estrecha relación de las comunidades humanas vinculadas con 
todos los ecosistemas priorizados. Muchas de estas comunidades derivan su sustento de los bienes 
y servicios que los ecosistemas prestan. Incluso, en muchos casos, su relación con ellos es 
determinante en su identidad cultural.  
 
Alta montaña y Páramo  
Los ecosistemas de alta montaña contemplan las zonas de glacial, páramo y bosque alto andino. Para 
este concurso, se prioriza el ecosistema de páramo y su zona de transición con el bosque. El páramo 
es un ecosistema de gran diversidad y es reconocido principalmente por la continua provisión de agua 
en cantidad y calidad, ya que los páramos comprenden los nacimientos de muchas e importantes 
fuentes hídricas. El límite inferior de los páramos se encuentra en la zona donde se une con el bosque 
altoandino. En algunos casos esta transición entre uno y otro es gradual y en otros es abrupta. Por lo 
general presenta vegetación más abierta que en el bosque altoandino, con arbustos y árboles 
entremezclados conformando un conjunto heterogéneo, con una gran riqueza y diversidad de especies 
de plantas y animales.  
Es muy importante la protección del páramo y de esta zona de transición para mantener la integridad 
del páramo y además, asegurar su función de regulación hídrica que depende, en gran medida, en la 
conexión entre estos dos ecosistemas (Sarmiento y León, 2015).  
 
Bosque Seco Tropical 
El bosque seco tropical comprende varios ecosistemas muy similares entre sí. Por lo general se 
encuentran en zonas relativamente planas, con suelos de fertilidad intermedia y que presentan una 
marcada estacionalidad de lluvias con varios meses de sequía.  Dada esta marcada estacionalidad, 
el bosque seco tropical está conformado por lo menos un 50% de especies vegetales que son 
tolerantes a la sequía. Suelen ser plantas más bajas que las presentes en bosques tropicales más 
húmedos y muchas de ellas pierden sus hojas en la estación de sequía; otras presentan espinas y 
  
 
han sincronizado la floración y producción de frutos con la época de sequía, en algunos casos, o de 
lluvias, en otros.  
Por su ubicación en zonas planas, secas y de suelos relativamente fértiles, el bosque seco tropical ha 
sido lugar de vivienda de grandes poblaciones humanas. En Colombia, por ejemplo, desde épocas 
precolombinas gran parte de la población indígena estaba asentada en la región caribe, donde hubo 
extensos bosques secos. Por ello, el bosque seco tropical es en la actualidad uno de los más 
amenazados. En Colombia se extendía por más de 80,000 km2 en el Caribe, valles interandinos de 
klos ríos Cauca y Magdalena, enclaves secos del norte de los Andes, los valles de los ríos Dagua y 
Patía y el piedemonte y afloramientos rocosos de los Llanos. En la actualidad existen sólo relictos en 
estas zonas en una situación crítica de fragmentación y deterioro.  Su diversidad biológica y otros 
servicios ecosistémicos corren el peligro de desaparecer e incrementar las condiciones de 
vulnerabilidad en la que viven sus comunidades locales (Pizano y García, 2014).  
 
Ecosistemas Marino Costeros  
Entre los ecosistemas marino-costeros se encuentran los manglares, fondos sedimentarios, litorales 
rocosos, praderas de pastos marinos, arrecifes coralinos y playas arenosas.  
• Los manglares se encuentran en zonas costeras formando franjas que penetran hacia tierra 
firme. Los árboles de mangle se caracterizan por tener mucha tolerancia a agua salada y 
salobre; adaptaciones para ocupar sustratos inestables, como raíces adventicias o zancos; y 
reproducción por embriones que se dispersan flotando en el agua. Los manglares son 
ecosistemas muy productivos, que albergan numerosas especies marinas y de agua dulce 
que desarrollan parte de su ciclo de vida allí, entre sus raíces. Protegen las zonas costeras 
de la erosión, pueden regular perturbaciones (tsunamis, marejadas, por ejemplo), contribuyen 
a la formación de suelos. En Colombia las mayores extensiones de manglares se encuentran 
en la costa pacífica (Díaz P., 1997).  
• Praderas de pastos marinos: Por lo general se encuentran relacionados con los arrecifes 
coralinos y manglares. Se presentan en la costa caribe colombiana y están conformadas por 
plantas submarinas, de algunos centímetros de altura. Son importantes porque proveen de 
alimento, sustrato y refugio a peces e invertebrados, algunos de ellos de importancia comercial 
(pargos, roncos, caracol pala, cangrejos).  
• Los arrecifes coralinos son, junto con los bosques húmedos tropicales, de los ecosistemas 
más diversos, complejos y productivos del planeta. Colombia presenta arrecifes y 
comunidades coralinas en el Caribe y el Pacífico, siendo los del Caribe de mayor extensión 
que los del segundo. Puesto que requieren de aguas claras, con pocos nutrientes, y que las 
algas que viven en los corales requieren de luz, los arrecifes crecen mejor en aguas de poca 
profundidad. En consecuencia, son muy vulnerables ante los efectos de cambio climático de 
aumento en la profundidad de las aguas, turbidez por escorrentía de ecosistemas terrestres y 
otros.  
  
 
Humedales 
Los humedales se clasifican en humedales marinos y costeros, humedales continentales y humedales 
artificiales. Los humedales son ecosistemas que, debido a condiciones geomorfológicas e 
hidrológicas, permite la acumulación de agua temporal o permanentemente y dan lugar a un tipo 
característico de suelo y/o a organismos adaptados a estas condiciones (Jaramillo, Cortés-Duque, & 
Flórez, 2015). Entre los servicios ecosistémicos que prestan los humedales, se resaltan el control de 
inundaciones, ya que actúan como esponjas almacenando y liberando lentamente el agua lluvia. 
También ayudan a la protección contra las tormentas, la retención y exportación de sedimentos y 
nutrientes, la reposición de aguas subterráneas, y en general, actúan como reservorios de 
biodiversidad, contribuyen al abastecimiento de agua y fuentes de energía. 
 
Bibliografía 
Díaz P., G. 1998. Ecosistemas marinos y costeros. Pag: 228 – 314 En: Chaves, M. E y Arango, N. 
(Eds). Informe Nacional sobre el estado de la biodiversidad 1997 – Colombia. Tomo 1. 
Diversidad Biológica. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von 
Humboldt, PNUMA, Ministerio del Medio Ambiente. 1998.  
Sarmiento, C. y León, O. (eds.) 2015. Transición bosque–páramo. Bases conceptuales y métodos 
para su identificación en los Andes colombianos. Bogota: Instituto de Investigación de 
Recursos Biológicos Alexander von Humboldt. 2015. 
Jaramillo, U., Cortés-Duque, J., & Flórez, C. (. (2015). Colombia Anfibia. Un país de humedales. 
Volumen 1. Bogotá: Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von 
Humboldt. 
MADS. (13 de 06 de 2018). Ministerio de Ambiente y desarrollo sostenible. Obtenido de 
http://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article?id=412:plantilla-
bosques-biodiversidad-y-servicios-ecosistematicos-14 
Pizano, C., & Garcia, H. (2014). El Bosque seco tropical en Colombia. Bogota: Instituto de 
Investigación de recursos biologicos Alexander von Humboldt (IAvH). 
 
