
 
1 
Chamada CNPq-SETEC/MEC N º 17/2014 - Apoio a Projetos 
Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica 
 
 
I - CHAMADA 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da 
Educação (MEC), por intermédio da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica – SETEC, 
tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos e em conformidade com a Parte II - REGULAMENTO, integrante desta 
Chamada. 
 
I.1 – OBJETIVO 
O objetivo desta Chamada Pública é selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
contribuam para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País, por meio do 
estímulo à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) e Extensão Tecnológica nas Instituições 
da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica – RFEPCT, bem como, o 
estímulo à participação de seus estudantes em Competições Nacionais e Internacionais de 
Conhecimentos Técnicos e Competências.  
 
As propostas devem observar as condições específicas de cada uma das Linhas de Apoio desta 
Chamada Pública estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, que determina os requisitos 
relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o Projeto e encaminhadas ao 
CNPq, exclusivamente, via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), a partir da data indicada no subitem II.1.2 
-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
 
  
 
2 
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente por linha. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
no 
REGULAMENTO, relativas ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS, e subitens II.2.4 - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO, II.2.5. – QUANTO À PROPOSTA, II.2.6 - QUANTO À 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA e II.2.7 – QUANTO ÀS INSTITUIÇÕES COLABORADORAS, dos 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
  
 
3 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou, 
b) não aprovação. 
I.3.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Para propostas recomendadas, será definido pelo CNPq o valor a ser financiado. 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
f) 
comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
  
 
4 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – A contagem do prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq, excluindo-se o 
dia do início e incluindo-se o dia do vencimento.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho.  
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual, Distrital ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação 
do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
  
 
5 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – A impugnação  dos termos desta Chamada poderá ser feita até o segundo dia útil anterior 
ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – As publicações dos artigos resultantes dos projetos apoiados poderão ser realizadas, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser 
feita 
por 
meio 
de 
correspondência 
eletrônica 
encaminhada 
ao 
endereço 
atendimento@cnpq.br. 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
  
 
6 
I.12.6 – O CNPq e a SETEC/MEC reservam o direito de, durante a execução do projeto, 
promoverem visitas técnicas ou solicitarem informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema 
de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20). 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou levem ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de 
maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO 
ITEM II.6 DO REGULAMENTO. 
 
  
 
7 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 25 de agosto de 2014. 
  
 
8 
Chamada CNPq-SETEC/MEC N º 17/2014 - Apoio a Projetos 
Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica aplicada, de extensão tecnológica, que 
contribuam significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País nas 
seguintes Linhas de Apoio: 
Linha 1: PD&I – projetos cooperados, entre Institutos Federais e Instituições Parceiras 
Demandantes, com foco em pesquisa aplicada, desenvolvimento e inovação (PD&I), visando à 
solução de problemas reais do setor produtivo. 
Linha 2: Extensão Tecnológica – projetos cooperados entre Institutos Federais e Instituições 
Parceiras Demandantes, visando à promoção da melhoria contínua e o aumento da 
competitividade das Empresas, Associações ou Cooperativas, desenvolvendo ações de 
diagnóstico, transferência de tecnologia, serviços tecnológicos, propriedade intelectual e 
prospecção de oportunidades tecnológicas para Inovação nos Arranjos Produtivos Sociais e 
Culturais Locais. 
Linha 3: Torneio de Educação Profissional – projetos que visem à preparação de alunos dos 
Institutos Federais para participação em competições de conhecimentos e competências técnicas 
de abrangências regional, nacional e internacional, tais como Olimpíadas do Conhecimento, 
OBAP, Worldskills,  por meio de ações de difusão tecnológica, nucleação de grupos de estudantes 
e respectivos supervisores. 
Linha 4: Soluções Tecnológicas – projetos cooperados elaborados e executados por 
professores com o envolvimento obrigatório de alunos de cursos técnicos com foco na solução de 
problemas reais, com natureza institucional, empresarial ou comunitária, por meio do 
desenvolvimento e aplicação de novos dispositivos, instrumentos, ferramentas, produtos ou 
processos de impacto econômico ou social, podendo haver cooperação com Instituições Parceiras 
Demandantes. 
 
 
  
 
9 
II.1.2 – ÁREAS TEMÁTICAS 
Para as linhas 1, 2 e 4 serão apoiados projetos que estejam inseridos em uma das áreas 
temáticas estratégicas do Plano Brasil Maior e demais áreas, abaixo listadas: 
a) Aeroespacial e Defesa; 
b) Agropecuária; 
c) Alimentos; 
d) Automobilística; 
e) Biotecnologia; 
f) Calçados; 
g) Construção Civil; 
h) Economia Criativa; 
i) Energia; 
j) Energia Nuclear; 
k) Energias Renováveis; 
l) Fármacos e Complexo Industrial da Saúde; 
m) Gastronomia; 
n) Indústria Naval; 
o) Logística; 
p) Metalmecânica; 
q) Mineração; 
r) Nanotecnologia; 
s) Petróleo e gás; 
t) Pesca e Aquicultura; 
u) Tecnologias Ambientais e para a sustentabilidade; 
v) Tecnologias Assistivas; 
w) Tecnologias Educacionais; 
x) Tecnológicas de etnodesenvolvimento em terras indígenas; 
y) Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC); 
z) Têxtil/Vestuário; 
aa) Tecnologias Sociais. 
  
 
10 
II.1.2.1 – As propostas submetidas a esta chamada que se enquadrem na área de “Tecnologias 
para o Etnodesenvolvimento em Terras Indígenas”, item II.1.2 – x, devem guardar coerência com 
os dispositivos das instruções normativas no.01, no.02 e no.03 da Fundação Nacional  do Índio 
(FUNAI), assim como em relação a Portaria  FUNAI no. 177, de 16 de Fevereiro de 2006. 
 
II.1.3. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União 
e na página do CNPq 
25/08/2014 
Data limite para submissão das propostas 
23/10/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq na internet 
A partir de 17/11/2014 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de novembro de 2014 
 
II.1.4 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
40.000.000,00 (quarenta milhões de reais), oriundos da SETEC/MEC, com descentralização 
orçamentária da SETEC/MEC ao CNPq, a serem liberados em três parcelas (2014, 2015 e 2016), 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq - Ação – Apoio a 
Projetos Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica 
II.1.4.2 – Os projetos terão o valor de financiamento de acordo com uma das seguintes faixas: 
 
LINHA 
Intervalo de financiamento por 
projeto (R$) 
Recursos estimados (R$) 
Até R$ 100.000,00 
R$ 8.000.000,00 
De R$ 100.000,01 a R$ 300.000,00 
R$ 10.000.000,00 
1 
A partir de R$ 300.000,01 
R$ 4.000.000,00 
Até R$ 70.000,00 
R$ 6.000.000,00 
2 
De R$ 70.000,01 a R$ 100.000,00 
R$ 6.000.000,00 
3 
Até R$ 55.000,00 
R$ 3.000.000,00 
4 
Até R$ 55.000,00 
R$ 3.000.000,00 
 
II.1.4.3 – Nas Linhas 1 e 2, as Instituições Parceiras Demandantes devem apresentar uma 
contrapartida econômica mínima de 10% do valor do recurso total solicitado. As Informações 
  
 
11 
para a mensuração da contrapartida econômica e/ou financeira deverão constar da proposta, 
devidamente descritas no Projeto apresentado (Anexo I). 
II.1.4.4 – Não será obrigatória a participação de Instituição Parceira Demandante nos projetos 
das Linhas 3 e 4. 
II.1.4.5 – Os recursos não utilizados em uma linha poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para outras linhas. 
II.1.4.6 – O proponente deverá apresentar um único projeto por Linha, constante no item II.1.1. 
II.1.4.7 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.4.1. 
 
II.1.5 – ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital 
e bolsas, que deverão ser incluídos pelo proponente no Formulário de Propostas online, no 
orçamento do projeto, compreendendo: 
II.1.5.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos; 
d) passagens e diárias de acordo com a Tabela de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração (ver item II.7). 
II.1.5.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.5.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.5.1.3 – O valor total solicitado para os itens de Custeio descritos nas alíneas “a, b e c” deverão 
ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.5.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome 
do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.5.2 – CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
  
 
12 
II.1.5.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.5.3 – BOLSAS 
II.1.5.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades Desenvolvimento Tecnológico e Industrial 
(DTI), Extensão no País (EXP), Apoio Técnico em Extensão no País (ATP), Iniciação Tecnológica 
e Industrial (ITI) e Apoio à Difusão do Conhecimento (ADC). 
II.1.5.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, conforme a norma de Bolsas de Fomento 
Tecnológico e Extensão Inovadora, RN-015/2010 (ver item II.7). 
II.1.5.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.5.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.5.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.5.3.6 – Poderá ser prevista no projeto proposto uma bolsa DTI-B ou EXP-B ao coordenador de 
projeto de todas as linhas, pelo prazo máximo de 24 meses, em conformidade com o estabelecido 
na RN-015/2010 (ver item II.7). 
 
II.1.5.4 – São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
e) aquisição de veículos automotores; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
  
 
13 
II.1.5.4.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5.7 – Contrapartidas 
II.1.5.7.1 – Serão aceitas como contrapartidas das Instituições Parceiras Demandantes itens de 
Custeio e Capital, nos termos desta Chamada. 
II.1.5.7.2 – Ao final do projeto, os recursos de Capital aportados como contrapartida financeira, 
deverão ser doados ao Instituto Federal onde foi executado o projeto. 
 
II.1.6 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.6.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.6.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por no 
máximo 18 (dezoito) meses, mediante solicitação fundamentada do coordenador na Plataforma 
Carlos Chagas, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceita pela Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ser ocupante de cargo efetivo na Instituição Executora do projeto com vínculo estatutário ou de 
aposentado. Essa informação deve estar declarada em seu Currículo Lattes no campo “Atuação 
profissional”. Se aposentado, comprovar no Currículo Lattes manter atividades acadêmico-
científicas na instituição executora. Adicionalmente, deve-se preencher e assinar a Carta de 
  
 
14 
Anuência, constante no Anexo III desta Chamada Pública, fazendo-a constar no arquivo do 
projeto.  
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por professores, pesquisadores, alunos e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a estrangeiros. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como sendo de desenvolvimento 
tecnológico e de inovação ou extensão tecnológica, em consonância com o objetivo desta 
Chamada Pública. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto, documento anexado ao 
Formulário de Proposta online, que deverá adotar obrigatoriamente o modelo descrito nos Anexos 
I e II, conforme a Linha de Apoio escolhida, constante no item II.1.1 do Regulamento desta 
Chamada Pública. No caso de discrepâncias entre os dados fornecidos no Formulário de Proposta 
online e os constantes no arquivo do projeto, serão considerados apenas os dados do Formulário 
online.  
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO EXECUTORA:  
II.2.6.1 – Instituição pertencente à Rede Federal de Educação Profissional, Científica e 
Tecnológica – RFEPCT, na qual o proponente possuí vínculo. 
II.2.6.2 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.2.7 – QUANTO ÀS INSTITUIÇÕES COLABORADORAS:  
II.2.7.1 – Exceto a Instituição Executora, todas as outras Instituições participantes do projeto 
deverão ser cadastradas no Formulário de propostas online como Instituições Colaboradoras. 
II.2.7.2 
– 
São 
consideradas 
Instituições 
Parceiras 
Demandantes 
as 
Instituições 
Colaboradoras que se configurem como empresas públicas ou privadas, fundações públicas ou 
privadas que apóiem projetos de desenvolvimento social e econômico, excetuando-se fundações 
de apoio caracterizadas pela lei 8.958/94, associações produtivas ou com finalidade de 
desenvolvimento social e cooperativas de trabalho ou de produção que demandem por soluções 
de problemas reais do setor produtivo e obrigatoriamente tenham participação financeira e/ou 
econômica. 
  
 
15 
II.2.7.3 – Não são consideradas Instituições Parceiras Demandantes Instituições de Ensino 
Superior - IES, Instituições de Ciência e Tecnologia – ICT, Instituições de Educação Profissional – 
EPT e outras instituições que colaborem com o desenvolvimento da pesquisa e não sejam 
demandantes da mesma. 
II.2.7.4 – Será obrigatória a participação de pelo menos uma Instituição Parceira Demandante 
no projeto apresentado, exceto nas linhas 3 e 4. A falta de informação quanto à existência desta 
Instituição, no arquivo do projeto, acarretará a desclassificação da proposta. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 –Critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária: 
 
Critérios de análise e julgamento (Linhas 1,2 e 4) 
Peso 
Nota 
A 
Qualificação da demanda originada da Instituição Parceira 
Demandante e articulação/relacionamento institucional com 
as demais Instituições Colaboradoras. 
3 
0 a 10 
B 
Aderência da proposta e impacto do projeto para o 
desenvolvimento econômico, social na cadeia produtiva. 
3 
0 a 10 
C 
Contrapartida 
financeira 
da 
Instituição 
Parceira 
Demandante com valor acima do mínimo determinado 
pela Linha. 
3 
0 a 10 
D 
Coerência e exequibilidade do projeto. 
2 
0 a 10 
E 
Infraestrutura e contrapartida da Instituição Executora. 
1 
0 a 10 
F 
Experiência do coordenador e da equipe em projetos de PD&I 
ou extensão tecnológica envolvendo colaborações inter-
institucionais. 
1 
0 a 10 
G 
Participação de alunos do curso técnico no projeto. 
1 
0 a 10 
 
Critérios de análise e julgamento (Linha 3) 
Peso 
Nota 
A 
Estratégias de nucleação, treinamento, popularização e 
difusão tecnológica. 
3 
0 a 10 
B 
Aderência da proposta às diretrizes da Linha escolhida e 
seu impacto no desenvolvimento institucional e do aluno. 
3 
0 a 10 
  
 
16 
seu impacto no desenvolvimento institucional e do aluno. 
C 
Infraestrutura e contrapartida da Instituição Executora. 
2 
0 a 10 
D 
Perfil do coordenador da proposta e experiência da equipe 
1 
0 a 10 
E 
Coerência e exequibilidade do projeto. 
1 
0 a 10 
 
II.3.2 – Para atribuição das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 – Em caso de empate será utilizado como norma de desempate a maior nota no critério A, 
seguida da nota do critério B e assim por diante, até o último critério aplicável à Linha de Apoio 
dos projetos analisados. 
 
II.4 ACOMPANHAMENTO E MONITORAMENTO DA SETEC 
II.4.1 - O acompanhamento da execução dos projetos contemplados poderá ser realizado em 
duas modalidades: 
II.4.1.1 - À distância, por meio de aplicação de formulários de acompanhamento. Essa modalidade 
constitui-se no preenchimento de formulários de Avaliação pelo Coordenador de Projeto e pelo 
responsável da Instituição Parceira Demandante. 
II.4.1.2 - Presencial, por meio da participação em reuniões de acompanhamento. Essa modalidade 
prevê reuniões de avaliação e acompanhamento, nas quais os Coordenadores de Projeto, 
membros de equipe e responsáveis pelas Instituições Parceiras Demandantes apresentarão à 
SETEC e ao CNPq os resultados das atividades desenvolvidas durante o projeto. 
II.4.2 - Durante a execução do projeto, a Instituição Parceira Demandante deverá comprovar a 
contrapartida econômica por meio de Notas Fiscais de compra, sempre que requisitada. Ao final 
do projeto, a comprovação da totalidade dos recursos de contrapartida é obrigatória e deverá ser 
encaminhada à SETEC. 
II.4.2.1 - A participação em novas Chamadas publicas de Instituição Parceira Demandante que 
não comprovar a totalidade dos recursos de contrapartida poderá levar a penalidades na 
pontuação de projetos apresentados em novas Chamadas Públicas nas quais SETEC figurar 
como parceira. 
II.4.2.2 – Qualquer alteração que impacte na contrapartida da instituição parceira demandante, 
deverá ser solicitada diretamente à SETEC pelo coordenador do projeto, acompanhada da devida 
justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de sua efetivação. 
 
II.5 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
  
 
17 
II.5.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.5.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.5.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.5.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.6 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.6.1 – Esclarecimentos, informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada, bem como 
o atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de 
Propostas, podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: atendimento@cnpq.br. 
II.6.2 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento também será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. 
II.7 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.governoeletronico.gov.br/biblioteca/arquivos/instrucao-normativa-
no-02-de-16-12.2009 
LEI 
DE 
ACESSO 
À 
INFORMAÇÃO 
Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12527.htm 
LEI DE INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2004/lei/l10.973.htm 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2005/decreto/d5563.htm  
LEI DE PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 
Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9279.htm  
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LDO 
LEI Nº 12.919, DE 24 DEZEMBRO DE 2013 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12919.htm 
 
 
  
 
18 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
VALORES DE DIÁRIAS E 
PASSAGENS  PARA 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS E 
BOLSAS DE CURTA 
DURAÇÃO (País e 
Exterior) 
RN-040/2013 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/1318146?COMPANY_ID=10132  
RN-046/2013 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/1659816?COMPANY_ID=10132 
BOLSAS DE FOMENTO 
TECNOLÓGICO E 
EXTENSÃO INOVADORA 
RN-015/2010 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314?COMPANY_ID=10132 
VALORES DE BOLSAS 
DE FOMENTO 
TECNOLÓGICO E 
EXTENSÃO INOVADORA 
RN-016/2010 
 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25305?COMPANY_ID=10132 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465  
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN-012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.8 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Capacitação Tecnológica e Competitividade – COCTC. 
 
  
 
1 
Chamada CNPq-SETEC/MEC N º 17/2014 - Apoio a Projetos 
Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica 
 
ANEXO I 
Roteiro Detalhado de Projeto – Linhas 1, 2 e 4 
 
ATENÇÃO: 
• 
Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo, desta 
forma, todos os itens deverão constar, na ordem determinada. 
• 
É fortemente recomendado que o projeto não tenha mais do que 20 páginas, então procure 
primar pela clareza e objetividade. 
• 
Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de 
submissão, sendo aplicável o item II.2.5.2 no que couber. Cuide, por exemplo, de citar as 
Instituições constantes no formulário, conforme itens II.2.6 e II.2.7. Lembre-se de que, como 
coordenador do projeto, o seu vínculo com a Instituição executora deve estar devidamente 
declarado no seu Currículo Lattes. 
• 
TODO TEXTO ESCRITO NA COR AZUL, inclusive este quadro, deve ser retirado do arquivo 
de seu projeto em sua versão final a ser enviada ao CNPq. 
• 
Um arquivo no formato .doc com este modelo de documento pode ser baixado clicando no 
link http://www.cnpq.br/documents/10157/97761e28-2ea4-46cf-9e64-b00de0157631 . 
 
 
 
1 – Dados Gerais do Projeto e da instituição de execução do projeto. 
 
Título do Projeto 
 
Nome do Coordenador do 
Projeto 
 
Linha de apoio (item II.1.1)  
Instituição 
Executora 
– 
Nome e Sigla (item II.2.6) 
 
Etapa em que a idéia se 
encontra – Somente para 
projetos da Linha 4 
(    ) Inicial                (    ) Protótipo                (    ) Produto 
 
 
 
  
 
2 
2 – Dados das Instituições Colaboradoras. 
 
2.1 Instituição(ões) Parceira(s) Demandante(s). 
(No caso de mais de uma Instituição Parceira Demandante, repetir o quadro abaixo para cada 
Instituição)  
 
Nome da Instituição: 
 
Razão Social: 
 
CNPJ: 
 
E-mail Institucional: 
 
Sítio na internet: 
 
Endereço para correspondência: 
 
Representante Institucional: 
 
Cargo: 
 
CPF: 
 
E-mail: 
 
 
2.2 Demais Instituições Colaboradoras. 
(No caso de mais de uma Instituição Colaboradora a adicionar, repetir o quadro abaixo para cada 
uma delas. Caso não haja Instituição Colaboradora adicional não é necessária a existência do 
item 2.2) 
 
Nome da Instituição: 
 
E-mail Instituicional: 
 
Sítio na internet: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3 
3 – Setor Predominante do Projeto. 
(Conforme item II.1.2, escolher um setor) 
 
Aeroespacial e Defesa 
 
Agropecuária 
 
Alimentos 
 
Automobilística 
 
Biotecnologia 
 
Calçados 
 
Construção Civil 
 
Economia Criativa 
 
Energia 
 
Energia Nuclear 
 
Energias Renováveis 
 
Fármacos e Complexo Industrial da Saúde 
 
Gastronomia 
 
Indústria Naval 
 
Logística 
 
Metalmecânica 
 
Mineração 
 
Nanotecnologia 
 
Petróleo e gás 
 
Pesca e Aquicultura 
 
Tecnologias Ambientais e para a sustentabilidade 
 
Tecnologias Assistivas 
 
Tecnologias Educacionais 
 
Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) 
 
Têxtil/Vestuário 
 
Tecnologias Sociais e/ou Tecnológicas de etnodesenvolvimento 
em terras indígenas 
 
 
 
4 – Detalhes da Instituição Executora. 
 
(Descrever o perfil organizacional e dados gerais sobre do Instituto e do grupo de competências 
envolvido nesse projeto. Neste item pode constar, por exemplo, uma breve descrição do histórico 
Institucional e dos objetivos do grupo de competências, área de atuação, instalações físicas, infra-
estrutura, número de professores e alunos envolvidos no grupo. Máximo 1 página) 
 
 
5 – Detalhes das Instituições Colaboradoras. 
 
5.1 – Detalhes da(s) Instituição(ões) Parceira(s) Demandante(s). 
 
 
(Descrever o perfil organizacional e dados gerais sobre a Instituição Parceira Demandante. Neste 
item pode constar, por exemplo, uma breve descrição do histórico e dos objetivos da Instituição, o 
ramo de atuação, instalações físicas, infra-estrutura, número de empregados, investimentos em 
  
 
4 
pesquisa 
e 
desenvolvimento, 
principais 
produtos 
ou 
processos 
desenvolvidos, 
em 
desenvolvimento ou comercializados, patentes obtidas, etc). 
 
5.2 – Detalhes da(s) Instituição(ões) Colaboradora(s). 
 
(Descrever o perfil organizacional e dados gerais sobre a Instituição Colaboradora. Neste item 
pode constar, por exemplo, uma breve descrição do histórico e dos objetivos da Instituição, o 
ramo de atuação, instalações físicas, infra-estrutura, número de empregados, investimentos em 
pesquisa 
e 
desenvolvimento, 
principais 
produtos 
ou 
processos 
desenvolvidos, 
em 
desenvolvimento ou comercializados, patentes obtidas, etc. Caso não haja Instituição 
Colaboradora adicional não é necessária a existência deste item)  
 
6 – Descrição do Projeto. 
 
a) Objetivos: Geral e Específicos 
 
(Explicitar os objetivos da proposta, informando o produto, processo ou serviço a ser obtido. 
Máximo ½ página.) 
  
b) Definição da oportunidade ou problema de P,D&I (APENAS PARA AS LINHAS 1 e 4) 
 
(Descrever de forma clara e objetiva como o Instituto Federal poderá auxiliar no desenvolvimento 
da resolução do problema ou oportunidade. Se for linha 1, observar a aderência do problema a 
instituição parceira demandante. Máximo ½ página) 
 
c) Definição da modalidade de extensão tecnológica, demandado pela empresa, cooperativa ou 
associação parceira. (APENAS PARA A LINHA 2) 
 
(Descrever de forma clara e objetiva como o Instituto Federal poderá auxiliar no desenvolvimento 
da resolução do problema, solução tecnológica ou oportunidade. Máximo ½ página). 
 
d) Descrição do Envolvimento dos Alunos  
 
(Descrever de forma clara como os alunos dos cursos técnicos e dos demais níveis participam do 
desenvolvimento das soluções tecnológicas estimuladas por essa chamada pública). 
 
e) Relevância do projeto para as áreas prioritárias ou de interesse para o setor empresarial.  
 
(Definir claramente como uma proposta de P,D&I. Justificar a relevância do projeto, em especial 
para as áreas prioritárias ou de interesse estratégico, vincular a demanda do setor empresarial. - 
item II.1.1 do Regulamento desta Chamada Pública. Máximo 2 páginas) 
 
f) Metodologia  
 
(Descrever claramente a metodologia - materiais, métodos e técnicas - a ser adotada para a 
execução do projeto. Máximo 2 páginas) 
  
g) Cronograma de execução  
 
(Apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para sua 
execução. Sugestão: usar um gráfico de Gantt. Máximo 1 página) 
  
 
5 
 
h) Gestão do projeto  
 
(Caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, inclusive os 
mecanismos de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do projeto. 
Máximo 1 página). 
 
7 – Viabilidade do Projeto. 
 
a) Técnica  
 
(Descrição das condições técnicas que tornam possíveis a execução do projeto,considerando a 
estrutura disponível, a tecnologia a ser utilizada, as características do produto, processo ou 
serviço que se retende gerar, e demais aspectos pertinentes. Máximo 2 páginas) 
  
b) Econômica  
 
(Descrição da oportunidade de mercado identificada, processo ou serviço que será desenvolvido, 
apresentação dos aspectos econômicos relacionados ao sucesso do projeto, e demais questões 
pertinentes. Máximo 1 página). 
 
c) Modelo de negócio vinculado ao produto ou processo desenvolvido com esta proposta. 
(APENAS PARA A LINHA 1)  
 
Apresentação do modelo de negócios relacionado aos resultados do projeto, preferencialmente 
utilizando-se da metodologia Canvas. O modelo de negócios deve ser elaborado em conjunto com 
a Instituição Parceira Demandante e deve demonstrar como os resultados do projeto serão 
explorados pelo parceiro. Deverá conter minimamente as seguintes informações (máximo uma 
página e meia): 
• 
Atividades chave: As atividades mais importantes a serem executadas pela Instituição 
Parceira Demandante para exploração dos resultados do projeto; 
• 
Parceiros chave: Quais parceiros e/ou aliança de negócios, além daqueles descritos pelo 
projeto, que irão atuar para que os resultados do projeto possam ser explorados de forma 
adequada; 
• 
Recursos chave: Quais os recursos, além daqueles descritos para o desenvolvimento do 
projeto, serão necessários para que os resultados do projeto criem valor para os clientes 
da instituição parceira demandante. Os recursos podem ser humanos, físicos e financeiros; 
• 
Proposta de valor: Quais os valores que a instituição demandante parceira irá criar para 
seus clientes em relação aos resultados do projeto; 
• 
Relação com clientes: Como a instituição parceira demandante irá se relacionar com o 
cliente para que os resultados do projeto possam criar valores para os mesmos; 
• 
Canais de venda: O meio pela qual a instituição parceira demandante irá fornecer o 
produto/serviço resultado do projeto; 
• 
Segmentos de Clientes: O público-alvo para os produtos/serviços oferecidos pela 
instituição parceira demandante resultantes do projeto; 
• 
Fontes de custo: As consequências financeiras dos meios utilizados para o modelo de 
negócio, excetuando os custos para o desenvolvimento do projeto; 
• 
Fontes de receita: A forma como a instituição parceira demandante obtém recursos através 
de uma variedade de fluxos de receitas. 
 
d) Resultados e Impactos esperados 
  
 
6 
 
(Descrever indicadores quantitativos e qualitativos que demonstrem a relevância tecnológica do 
projeto e sua contribuição econômica e social para a instituição parceira demandante, vinculando 
os resultados aos objetivos propostos). 
 
8 – Equipe executora.  
(Para cada integrante da equipe executora - exceto futuros bolsistas -, informar: nome; titulação; 
especialidade; atividades a serem desenvolvidas no projeto; início das atividades; duração das 
atividades (em meses); e carga horária - em horas semanais - a ser dedicada ao projeto. Atentar 
para o item II.2.4.5 da Chamada). 
 
9 – Equipe de Alunos Envolvidos no Projeto. 
 
(Descrever de forma clara como será o envolvimento dos alunos no desenvolvimento das 
atividades relativas ao projeto em parceria. Identificar o número de alunos do curso técnico, 
graduação e pós graduação, assim como suas possíveis atividades no projeto). 
 
 
10 – Pesquisa Patentária (APENAS PARA AS LINHAS 1 E 4). 
 
(Descrever a originalidade do projeto proposto e o grau de inovação proposto frente às patentes 
depositadas junto ao INPI e/ou demais instituições internacionais correlatas). 
 
11 – Requisitos legais e regulamentares. 
 
(Para as propostas que envolvam aspectos legais, como aqueles relacionados a biosegurança, 
bioética ou a questões ambientais, indicar: - as normas e regulamentos com as quais o resultado 
do projeto deve manter concordância; - o plano das atividades para adequar o resultado do projeto 
às normas e regulamentos, citando as instituições responsáveis pelo processo de certificação; e - 
anexar parecer de comitê de ética, quando aplicável. As propostas envolvendo, direta ou 
indiretamente, a saúde e o bem-estar de seres humanos e/ou animais, devem necessariamente 
ser submetidos a comissões de ética em pesquisa e o projeto deve conter tal demonstração. 
Propostas passíveis de vigilância sanitária devem apresentar cronograma de adequação à 
legislação sanitária vigente). 
 
 
 
  
 
7 
12 – Recursos de Capital e Custeio Solicitado ao CNPq.  
(Inserir o número de linhas necessário para incluir todos os recursos) 
 
Recursos 
Descrição 
Justificativa 
Capital 
Custeio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAIS 
 
 
 
13 – Recursos de Bolsa Solicitados ao CNPq.  
(Inserir o número de linhas necessário para incluir todas os recursos de bolsa) 
 
Modalidade  
e nível 
Duração da 
bolsa (meses) 
Perfil do bolsista 
Atividades de Pesquisa a Serem Realizadas 
Início das 
atividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 – Recursos de Capital e Custeio a ser Aportado pela Instituição Parceira Demandante.  
(Inserir o número de linhas necessário para incluir todos os recursos. No caso de mais de uma Instituição Parceira Demandante, repetir o 
quadro abaixo para cada uma delas) 
 
Instituição 
(nome da Instituição) 
Recursos 
Data 
Descrição 
Justificativa 
Capital 
Custeio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAIS 
 
 
 
Valor Total da Contrapartida (R$) 
Quanto (%) este valor corresponde ao 
solicitado? 
 
 
  
 
8 
15 – Cronograma de execução.  
(Inserir o número de linhas e colunas necessárias para descrever as etapas de execução do projeto.) 
 
 
mês 
atividades 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1 
Chamada CNPq-SETEC/MEC N º 17/2014 - Apoio a Projetos 
Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnlógica 
 
ANEXO II 
Roteiro Detalhado de Projeto – Linha 3 
 
ATENÇÃO: 
• 
Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo, desta 
forma, todos os itens deverão constar, na ordem determinada. 
• 
É fortemente recomendado que o projeto não tenha mais do que 20 páginas, então procure 
primar pela clareza e objetividade. 
• 
Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de 
submissão, sendo aplicável o item II.2.5.2 no que couber. Cuide, por exemplo, de citar as 
Instituições constantes no formulário, conforme itens II.2.6 e II.2.7. Lembre-se de que, como 
coordenador do projeto, o seu vínculo com a Instituição executora deve estar devidamente 
declarado no seu CV-Lattes. 
• 
TODO TEXTO ESCRITO NA COR AZUL, inclusive este quadro, deve ser retirado do arquivo 
de seu projeto em sua versão final a ser enviada ao CNPq. 
• 
Um arquivo no formato .doc com este modelo de documento pode ser baixado clicando no 
link http://www.cnpq.br/documents/10157/61cbb822-8082-4f6c-8d9c-b3b2d9f8bfbd . 
 
 
 
1 – Dados Gerais do Projeto e da instituição de execução do projeto. 
 
Título do Projeto 
 
Nome do Coordenador do 
Projeto 
 
Instituição 
Executora 
– 
Nome e Sigla (item II.2.6) 
 
Nome da Competição que 
se pretende participar 
 
Etapa que a equipe irá 
competir. 
(    ) Regional                (    ) Nacional                (    ) Internacional 
 
 
 
  
 
2 
2 – Competição para a qual se pretende nuclear equipes do Instituto Federal. 
 
(Estabelecer qual a competição, modalidade e etapas que o proponente pretende qualificar as 
equipes participantes. O proponente poderá ampliar a tabela com a competição que pretende 
participar, podendo a mesma instituição participar em modalidades diferentes por exemplo na 
Wordskills, R – Regional; N – Nacional; I – Internacional). 
 
Etapas 
Competição 
Modalidade 
R 
N 
I 
Worldskill 
 
 
 
 
OBAP 
 
 
 
 
OBR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 – Detalhes da Instituição Executora. 
 
(Descrever o perfil organizacional e dados gerais sobre do Instituto e do grupo de competências 
envolvido nesse projeto. Neste item pode constar, por exemplo, uma breve descrição do histórico 
Institucional e dos objetivos do grupo de competências, área de atuação, instalações físicas, infra-
estrutura, número de professores e alunos envolvidos no grupo - máximo 1 página) 
 
4 – Detalhes das Instituições Colaboradoras. 
 
(Descrever o perfil organizacional e dados gerais sobre da Instituição Colaboradora. Neste item 
deve ficar clara a importância da instituição parceira na consecução dos objetivos da proposta, 
suas atribuições e participação no desenvolvimento da equipe competidora - máximo 1 página) 
 
5 – Descrição do Projeto. 
 
a) Objetivos: Geral e Específicos 
 
(Explicitar os objetivos do projeto. Máximo 1/2página). 
 
b) Estratégia de Nucleação, popularização e difusão tecnológica. 
 
(Descrever de forma clara e objetiva como o Instituto Federal poderá auxiliar no desenvolvimento 
da equipe participante da competição - máximo ½ página). 
 
c) Descrição do Formato de Envolvimento dos Alunos  
 
(Descrever de forma clara como os alunos dos cursos técnicos serão induzidos, selecionados e 
qualificados para geração de equipes participantes de competições regionais, nacionais e 
internacionais voltadas ao desenvolvimento e avaliação de competências e conhecimentos 
técnicos). 
 
d) Metodologia  
 
(Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a 
execução do projeto. Máximo 2 páginas) 
 
  
 
3 
e) Cronograma de execução  
 
(Apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para sua 
execução. (Sugestão: usar um gráfico de Gantt). Máximo 1 página) 
 
f) Gestão do projeto  
 
(Caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, inclusive os 
mecanismos de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do projeto. 
Máximo 1 página) 
 
6 – Viabilidade do Projeto. 
 
a) Técnica  
 
(Descrição das condições técnicas que tornam possível a consecução do projeto, considerando a 
infra-estrutura disponível, a tecnologia a ser utilizada, as características das competições que se 
pretende participar. Máximo 1 página) 
 
b) Resultados e Impactos esperados 
 
(Descrever indicadores quantitativos e qualitativos que demonstrem a relevância da extensão 
tecnológica do projeto e sua contribuição econômica e social para o demandante, vinculando os 
resultados aos objetivos propostos. Máximo 1 página) 
 
d) Resultados e Impactos esperados 
 
(Descrever indicadores quantitativos e qualitativos que demonstrem a relevância tecnológica do 
projeto e sua contribuição econômica e social para a instituição parceira demandante, vinculando 
os resultados aos objetivos propostos). 
 
7 – Equipe executora.  
(Para cada integrante da equipe executora (exceto futuros bolsistas), informar: nome; titulação; 
especialidade; atividades a serem desenvolvidas no projeto; início das atividades; duração das 
atividades (em meses); e carga horária (em horas semanais) a ser dedicada ao projeto. Atentar 
para o item II.2.4.5 da Chamada). 
 
8 – Equipe de Alunos Envolvidos no Projeto. 
 
(Descrever de forma clara como será o envolvimento dos alunos no desenvolvimento das 
atividades relativas ao projeto. Identificar o número de alunos do curso técnico, cronograma de 
atividades, tempo de dedicado e impactos futuros para os alunos. Máximo 2 páginas). 
 
 
 
 
9 – Requisitos legais e regulamentares. 
 
  
 
4 
(Para as propostas que envolvam aspectos legais, como aqueles relacionados a biosegurança, 
bioética ou a questões ambientais, indicar: - as normas e regulamentos com as quais o resultado 
do projeto deve manter concordância; - o plano das atividades para adequar o resultado do projeto 
às normas e regulamentos, citando as instituições responsáveis pelo processo de certificação; e - 
anexar parecer de comitê de ética, quando aplicável. As propostas envolvendo, direta ou 
indiretamente, a saúde e o bem-estar de seres humanos e/ou animais, devem necessariamente 
ser submetidos a comissões de ética em pesquisa e o projeto deve conter tal demonstração. 
Propostas passíveis de vigilância sanitária devem apresentar cronograma de adequação à 
legislação sanitária vigente). 
 
 
 
  
 
5 
12 – Recursos de Capital e Custeio Solicitado ao CNPq.  
(Inserir o número de linhas necessário para incluir todos os recursos) 
 
Recursos 
Descrição 
Justificativa 
Capital 
Custeio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAIS 
 
 
 
13 – Recursos de Bolsa Solicitados ao CNPq.  
(Inserir o número de linhas necessário para incluir todas os recursos de bolsa) 
Modalidade e 
nível 
Duração da 
bolsa (meses) 
Perfil do bolsista 
Atividades de Pesquisa a Serem Realizadas 
Início das 
atividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 – Recursos de Contrapartida da Instituição Executora. (Caso não exista Contrapartida Desconsiderar este item) 
(Caso existam recursos de contrapartida descrever e justificar a utilização de cada recurso de contrapartida envolvido. Inserir o número 
de linhas necessário para incluir todos os recursos. Informar se existem recursos oriundos de outras agências de fomento ou parceiros 
específicos para o projeto). 
Recursos 
Descrição 
Justificativa 
Capital 
Custeio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAIS 
 
 
 
Valor Total da Contrapartida do 
Instituto Federal Proponente (R$) 
(caso exista) 
Quanto (%) este valor corresponde ao 
solicitado? 
 
 
 
 
  
 
6 
15 – Cronograma de execução.  
(Inserir o número de linhas e colunas necessárias para descrever as etapas de execução do projeto.) 
 
 
mês 
atividades 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO III 
 
 
CARTA DE ANUÊNCIA 
 
 
 
Título do Projeto: 
Instituição Proponente/Executora:  
Instituição(ões) Parceira(s) Demandante(s): (NOME, CNPJ E ENDEREÇO)  
 
 
 
A (instituição proponente) ....................................................................................................... 
e a(s) Instituições Parceira(s) Demandante(s) acima identificada(s) declaram a anuência aos 
termos da Chamada Pública MEC/SETEC/CNPq Nº 17/2014 – Apoio a projetos 
cooperativos de pesquisa aplicada e de extensão tecnológica, bem como se comprometem a 
executar adequadamente o projeto proposto e aportar os recursos declarados como 
contrapartida. 
 
 
 
 
_________________________________________________________________ 
Reitor da Instituição Executora 
ou Diretor Geral do Campus da Instituição Executora 
 
 
_________________________________________________________________ 
Coordenador do Projeto (nome, cargo e contato) 
 
 
_________________________________________________________________ 
Responsável da Instituição Parceira Demandante (nome, cargo e contato) 
(Repetir, se existirem outras instituições parceiras demandantes) 
 
 
