
                                                       
 
 
 
1 
Chamada MCTI/CNPq/ANA N º 23/2015 – Pesquisa em Mudança do 
Clima 
 
I - CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, e a Agência Nacional de Águas – ANA tornam 
pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos 
aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
de desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País, voltados para a geração de: i) 
modelos numéricos atmosféricos e hidrológicos em escala local e regional; ii) conhecimentos 
sobre os impactos da mudança do clima sobre os sistemas naturais e humanos; iii) 
conhecimentos sobre medidas de adaptação com ênfase em recursos hídricos e usos da água; e 
iv) conhecimentos sobre os estoques e fluxos de carbono no solo e na vegetação do Brasil. 
 
I.1.2 – São objetivos específicos desta chamada: 
 
a) Identificar os impactos observados associados à mudança do clima que podem influenciar, 
de forma positiva ou negativa, os setores de agropecuária, biodiversidade e ecossistemas 
(incluindo zonas costeiras e oceanos), áreas urbanas e rurais, desastres naturais, energia, 
indústria, recursos hídricos, saúde humana, e a interação entre eles, além dos efeitos da 
mudança do clima sobre povos e comunidades vulneráveis; 
b) Elaborar modelos de projeção de impactos futuros (setoriais ou integrados) que auxiliem 
na identificação de riscos e oportunidades potenciais aos sistemas estudados;  
c) Ampliar o conhecimento científico disponível sobre projeção dos impactos associados à 
mudança do clima no Brasil que possam vir a subsidiar a avaliação de vulnerabilidade e do 
risco climático, bem como orientar a proposição de medidas de adaptação e a 
implementação do Plano Nacional de Adaptação; 
d) Ampliar o número de pessoas qualificadas que tratam de questões referentes à mudança 
do clima, seus efeitos e medidas de adaptação necessárias para diversos setores do País; 
e) Reduzir as incertezas sobre impactos das mudanças climáticas nos recursos hídricos do 
País, contribuindo para aprimorar a planejamento operacional e o gerenciamento da 
questão; 
f) Ampliar a pesquisa brasileira sobre recursos hídricos e mudanças climáticas, e adaptação 
aos impactos das mudanças climáticas atuais e futuras sobre os recursos hídricos do País; 
g) Aprimorar os dados que subsidiarão a elaboração do Inventário de Emissões e Remoções 
de Gases de Efeito Estufa do setor uso da terra, mudança do uso da terra e florestas; 
h) Ampliar o conhecimento científico disponível sobre estoque e fluxo de carbono nos solos 
na biomassa do Brasil.  
 
  
                                                       
 
 
 
2 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a) caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada somente a 
última versão enviada por ele; 
b) se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão sumariamente desclassificadas. 
 
  
                                                       
 
 
 
3 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação sem cortes orçamentários;  
b) aprovação com cortes orçamentários, desde que devidamente justificados e não inviabilizem a 
execução do projeto; ou 
c) não aprovação.  
I.3.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
  
                                                       
 
 
 
4 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
f) 
comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
  
                                                       
 
 
 
5 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.6.4 – O proponente terá até 90 dias, contados a partir da data do envio da notificação eletrônica 
do resultado do julgamento pelo CNPq, para implementar o auxílio mediante a assinatura do 
TERMO DE ACEITAÇÃO. Expirado esse prazo a concessão será cancelada. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de projetos de pesquisa 
apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq, do MCTI e 
da ANA. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
  
                                                       
 
 
 
6 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético, legal ou logístico, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisas 
Oceanográficas e de Impactos Ambientais – COIAM (coiam@cnpq.br). 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.7 – Estão previstas até duas reuniões de avaliação e acompanhamento da Chamada, as 
quais deverão ser realizadas em Brasília (DF), com duração aproximada de 02 (dois) dias cada, 
sob a coordenação do CNPq, MCTI e ANA. 
 
I.12.8 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.8.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20); 
I.12.8.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.8.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
  
                                                       
 
 
 
7 
I.12.8.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.8.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.8.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.9 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
I.12.10 – Os projetos de pesquisa que vierem a ser contratados pela presente Chamada deverão 
fornecer os dados gerados a partir das pesquisas, bem como os metadados a eles associados, 
para disponibilização em sistemas de informações públicos como o Sistema de Informação sobre 
a Biodiversidade Brasileira (SiBBr) e o Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos 
(SNIRH). 
 
I.12.11 – Os projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada que gerarem conhecimentos 
sobre os impactos da mudança do clima sobre os sistemas naturais e humanos deverão também 
fornecer seus dados, bem como propor indicadores ou índices de monitoramento desses 
impactos, para o Sistema de Monitoramento e Observação dos Impactos da Mudança do Clima 
(SISMOI) que encontra-se em fase de desenvolvimento pelo MCTI e que visa disponibilizar à 
sociedade informações que apoiarão a tomada de decisão sobre políticas públicas de adaptação e 
investimentos destinados a aumentar a resiliência dos sistemas sociais e ambientais. 
I.12.12 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.13 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO, RESPECTIVAMENTE. 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 09 de outubro de 2015. 
  
                                                       
 
 
 
8 
Chamada MCTI/CNPq/ANA N º 23/2015 – Pesquisa em Mudança do 
Clima 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação que visem a contribuir para 
melhorar a capacidade brasileira de mitigação e adaptação às mudanças climáticas atuais e 
futuras, gerando: i) modelos numéricos atmosféricos e hidrológicos em escala local e regional; ii) 
conhecimentos sobre os impactos da mudança do clima sobre os sistemas naturais e humanos; 
iii) conhecimentos sobre medidas de adaptação com ênfase em recursos hídricos e usos da água; 
e iv) conhecimentos sobre os estoques e fluxos de carbono no solo e na vegetação do Brasil. 
 
 
II.1.1.1 – DAS LINHAS TEMÁTICAS 
A presente Chamada contemplará projetos de pesquisa e de desenvolvimento tecnológico 
e de inovação nas seguintes linhas temáticas: 
 
Linha 1: Previsão e avaliação dos impactos associados à mudança do clima, especialmente 
na disponibilidade hídrica e de seus reflexos para a segurança alimentar e energética do 
Brasil: 
1.1. Regionalização de modelos globais climáticos na escala espacial mais fina possível para 
estudos de impacto nos setores naturais e humanos, especialmente em recursos hídricos; 
1.2. Desenvolvimento de modelos hidrológicos que incorporem questões de mudança do clima 
e de uso da terra;  
1.3. Desenvolvimento e aplicação de metodologias de incorporação dos resultados de 
projeções climáticas regionais a modelos hidrológicos; 
1.4. Análise de dados históricos para detecção de alterações de tendências hidrológicas e 
identificação de impactos associados à mudança do clima sobre os recursos hídricos, 
especialmente eventos prolongados ou intensos de seca e inundação; 
1.5. Modelagem de impactos futuros – desenvolvimento de projeções de impactos futuros, 
potenciais ou residuais, a partir de modelos climáticos ou de modelos socioeconômicos, 
considerando: 
  
                                                       
 
 
 
9 
1.5.1. as projeções de clima existentes geradas por modelos globais e regionais 
disponíveis para o tempo presente – 1961-2005 – e o futuro – 2010-40, 2041-70 (no 
mínimo) e 2071-2100 (se possível);  
1.5.2. os cenários de níveis de emissão de gases de efeito estufa RCP 4.5 e RCP 8.5, e 
RCP 
2.6 
e 
RCP 
6.0 
se 
disponíveis. 
(AR5 
IPCC, 
2013 
- 
http://www.ipcc.ch/report/ar5/wg1). 
1.6. Identificação e análise de riscos e possíveis oportunidades potenciais para a 
disponibilidade hídrica e seus reflexos para a segurança alimentar e energética no Brasil 
resultantes da mudança do clima; 
1.7. Identificação de indicadores ou índices potenciais para o monitoramento dos impactos 
observados ou esperados para serem utilizados no Sistema de Observação dos Impactos 
da Mudança do Clima; 
1.8. Desenvolvimento de técnicas, tecnologias e instrumentos de adaptação aos impactos de 
mudanças climáticas adequados a diferentes regiões e setores usuários da água; e 
1.9. Análise dos instrumentos de gerenciamento de recursos hídricos tendo em vista sua 
contribuição para a adaptação aos impactos de mudanças climáticas, visando a garantir a 
segurança hídrica, energética e alimentar do país: implicações no planejamento, na 
alocação, nas instituições e nos mecanismos econômicos, entre outros. 
 
Linha 2: Análise dos impactos associados à mudança do clima em outros setores e sobre 
povos e comunidades vulneráveis: 
2.1. Projetos de pesquisas nas áreas de biodiversidade e ecossistemas (zonas costeiras e 
oceanos), áreas urbanas e rurais, desastres naturais, indústria, saúde humana, povos e 
populações vulneráveis visando à: 
2.1.1. Análise de dados para detecção de tendências e atribuição de impactos associados 
à mudança do clima; 
2.1.2. Modelagem de impactos futuros – desenvolvimento de projeções de impactos 
futuros, potenciais ou residuais, a partir de modelos climáticos ou de modelos 
socioeconômicos, considerando: 
2.1.2.1. 
as projeções de clima existentes geradas por modelos globais e regionais 
disponíveis para o tempo presente 1961-2005 e futuro 2010-40, 2041-70 (no 
mínimo) e 2071-2100 (se possível); 
2.1.2.2. 
os cenários de níveis de emissão de gases de efeito estufa RCP 4.5 e RCP 
8.5, e RCP 2.6 e RCP 6.0 se disponíveis (AR5 IPCC, 2013 - 
http://www.ipcc.ch/report/ar5/wg1). 
2.1.3. 
Identificação e análise de riscos e possíveis oportunidades aos sistemas humanos 
e naturais advindos da mudança do clima; 
2.1.4. 
Identificação de indicadores ou índices potenciais para o monitoramento dos 
impactos observados ou esperados, considerando diferentes escalas espaciais e 
temporais, para serem utilizados no Sistema de Observação dos Impactos da Mudança 
do Clima; 
2.1.5. 
Análise da relação entre o custo das medidas adaptativas a serem implementadas 
nas áreas vulneráveis e os custos evitados pela prevenção dos impactos observados ou 
esperados. 
  
                                                       
 
 
 
10 
Linha 3: Análise dos estoques e fluxos de carbono no solo e na vegetação do Brasil: 
3.1. Desenvolvimento de estratégias de mapeamento e monitoramento dos estoques (solos e 
vegetação) e fluxos de carbono (dinâmica temporal dos estoques de carbono) nos biomas 
Cerrado, Caatinga, Pantanal ou Mata Atlântica; 
3.2. 
Aprimoramento da quantificação dos diferentes compartimentos ecossistêmicos de 
carbono considerando as variações fitofisionômicas dos diferentes biomas e variações de 
estágios sucessionais pós-distúrbios (degradação e regeneração florestal); 
3.3. 
Avaliação da integração de medidas de campo com análises por sensores remotos. 
 
II.1.1.2 – DOS RESULTADOS ESPERADOS 
De maneira geral, espera-se aumento da capacidade técnico-científica do Brasil em áreas 
científicas e tecnológicas de grande relevância com relação à mitigação e à adaptação aos 
impactos das mudanças climáticas em curso, e às futuras, visando maior proteção da vida e da 
economia do País. Especificamente, os resultados esperados são: 
 
• 
Melhoria da previsão e da análise de impactos da mudança do clima; 
• 
Melhoria na capacidade brasileira de prever os impactos futuros das mudanças 
climáticas e dos extremos hidrometeorológicos sobre os recursos hídricos, inclusive o 
impacto de secas extremas, e o desenvolvimento de ferramentas auxiliares para o 
planejamento do setor produtivo;  
• 
Identificação e análise dos impactos da mudança do clima, observados e 
esperados, nos setores de agropecuária, biodiversidade e ecossistemas, centros urbanos 
e rurais, desastres naturais, energia, indústria, saúde humana, zonas costeiras e oceanos, 
além dos efeitos da mudança do clima sobre povos e comunidades vulneráveis; 
• 
Identificação de riscos e oportunidades potenciais aos sistemas naturais e 
humanos, especialmente no setor de recursos hídricos; 
• 
Identificação de indicadores ou índices potenciais para o monitoramento dos 
impactos observados ou esperados; 
• 
Melhoria da qualidade e confiabilidade dos estudos brasileiros sobre impactos da 
mudança do clima; 
• 
Disponibilização dos dados gerados pelos projetos apoiados em bases de dados 
públicas; 
• 
Identificação de bancos de dados que devem vir a ser considerados durante o 
desenvolvimento do Sistema de Observação e Monitoramento dos Impactos da Mudança 
do Clima; 
• 
Regionalização dos valores de estoque de carbono no solo e na vegetação dos 
biomas Cerrado, Caatinga, Pantanal ou Mata Atlântica; 
• 
Quantificação de carbono para as diferentes fitofisionomias e variações de estágios 
sucessionais pós-distúrbios de acordo com o bioma; 
• 
Análise comparativa da integração das medidas de campo com as análises por 
sensoriamento remoto. 
 
  
                                                       
 
 
 
11 
II.1.1.3 – CONSIDERAÇÕES GERAIS 
 
II.1.1.3.1 – O proponente poderá apresentar um único projeto e para apenas uma das três Linhas 
Temáticas descritas no item II.1.1.1, sendo facultada sua participação em mais de uma proposta 
na condição de pesquisador colaborador. 
 
II.1.1.3.2 – Os projetos deverão utilizar a escala espacial mais adequada à gestão dos recursos 
hídricos ou à implementação de medidas de adaptação. 
 
II.1.1.3.3 – A Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC) definiu a Rede Brasileira de 
Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais - Rede CLIMA (http://redeclima.ccst.inpe.br/) como 
um de seus instrumentos de atuação. Neste sentido, incentiva-se que, durante a execução, os 
projetos aprovados busquem desenvolver colaborações com as sub-redes associadas à Rede 
CLIMA. Essas colaborações podem incluir a realização de reuniões e workshops entre os 
coordenadores dos projetos apoiados e os líderes das sub-redes. 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
09/10/2015 
Data limite para submissão das propostas 
23/11/2015 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
dezembro de 2015 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
dezembro de 2015 
 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
6.728.753,03 (seis milhões, setecentos e vinte e oito mil reais e três centavos), sendo R$ 
4.052.457,00 (quatro milhões, cinqüenta e dois mil e quatrocentos e cinqüenta e sete reais) 
provenientes da ANA e R$ 2.676.296,03 (dois milhões, seiscentos e setenta e seis mil, duzentos e 
noventa e seis reais e três centavos) do MCTI.  
 
II.1.3.2 – Os recursos serão liberados em uma única parcela, a depender da transferência 
orçamentária e financeira da ANA e MCTI ao CNPq.  
II.1.3.3 – Para cada Linha Temática prevista nesta Chamada serão destinados os valores 
máximos por rubrica discriminados abaixo: 
 
 
 
  
                                                       
 
 
 
12 
LINHA TEMÁTICA 
RECURSOS 
FONTE 
Linha1 
R$ 2.662.457,00 (Custeio/Bolsas) 
R$ 1.390.000,00 (Capital) 
ANA 
Linha 2 
R$ 1.599.553,75 (Custeio/Bolsas) 
R$ 465.701,00 (Capital) 
MCTI 
Linha 3 
R$ 611.041,28 (Custeio/Bolsas) 
MCTI 
 
II.1.3.4 – As propostas submetidas para a Linha Temática 1 terão o valor máximo de 
financiamento de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais) e para as Linhas Temáticas 2 e 3 terão 
valor máximo de financiamento de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais). 
 
II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas para as Linhas Temáticas 1 e 2, e somente de custeio e bolsas para a 
Linha Temática 3. Esses itens serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas 
online, no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
 
II.1.4.1.1.1 – Cada proponente deve prever em seu orçamento, na rubrica de Custeio (passagens 
e diárias), recursos para permitir sua participação, como coordenador de projeto, em reuniões de 
acompanhamento e avaliação desta Chamada, as quais deverão ser realizadas em Brasília (DF), 
sob a coordenação do CNPq, MCTI e ANA. Estão previstas até duas reuniões de 
acompanhamento e avaliação da Chamada, com duração aproximada de 02 (dois) dias cada. 
 
II.1.4.1.1.2 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.3 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
  
                                                       
 
 
 
13 
II.1.4.1.1.4 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.5 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.4.1.2 – CAPITAL (Financiável apenas para as Linhas Temáticas 1 e 2): 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
II.1.4.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3 – BOLSAS 
II.1.4.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI, 
Apoio Técnico em Extensão no País – ATP, Desenvolvimento Tecnológico e Industrial – DTI, 
Extensão no País – EXP e Especialista Visitante - EV. 
II.1.4.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. 
II.1.4.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.5 – As bolsas não poderão ser concedidas a coordenadores de projetos. 
II.1.4.1.3.6 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.4.2 – São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
  
                                                       
 
 
 
14 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.4.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. 
II.1.4.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
a) Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
b) O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
c) A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
  
                                                       
 
 
 
15 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
II.2.1.2 – O proponente deve, preferencialmente, liderar ou integrar grupos de pesquisa 
multidisciplinares nas áreas do conhecimento contempladas na Chamada. 
II.2.1.3 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.4 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.5 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.6 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação. 
II.2.2.2 – As propostas deverão ser apresentadas em língua portuguesa e na forma de projeto de 
pesquisa. Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a)   identificação da proposta; 
b)   qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) indicadores de acompanhamento; 
e) metodologia a ser empregada; 
f)    principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
g)   orçamento detalhado, bem como justificativa para os referidos gastos; 
h)   cronograma físico-financeiro; 
  
                                                       
 
 
 
16 
i)    identificação de todos os participantes do projeto (equipe do projeto); 
j)   grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
k)  indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
l)    disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
m) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros; e 
n)   principais referências bibliográficas. 
 
II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação 
do País nas Linhas Temáticas da presente Chamada, 
contribuindo para o alcance dos resultados esperados 
neste certame 
3 
0 a 10 
  
                                                       
 
 
 
17 
B 
coerência entre objetivos, metodologia, resultados 
esperados e cronograma de execução 
2 
0 a 10 
C 
experiência prévia do coordenador na área do projeto 
de pesquisa, considerando sua produção científica ou 
tecnológica e sua liderança ou participação em grupos 
de pesquisas multidisciplinares. 
2 
0 a 10 
D 
existência de parcerias inter e multiinstitucionais 
2 
0 a 10 
E 
Coerência e adequação entre a capacitação e a 
experiência da equipe do projeto aos objetivos, 
atividades e metas propostos. 
1 
0 a 10 
F 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e 
metas propostas 
1 
0 a 10 
G 
Caráter multidisciplinar do projeto 
1 
0 a 10 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Será considerado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta no 
somatório dos itens A, B, C e G. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
  
                                                       
 
 
 
18 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada23-2015@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – No caso de dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas, o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 13.080, de 02 de janeiro de 2015 
http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2015- 
2018/2015/Lei/L13080.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510dti 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510iti 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510exp 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510atp 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314#rn1510ev 
NORMAS RECURSAIS 
RN-049/2014 
http://cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID 
=10132 
  
                                                       
 
 
 
19 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 RITO PROCESSUAL   
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO, 
CONDIÇÕES GERAIS E 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS 
FINANCEIROS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisas Oceanográficas e de Impactos Ambientais – COIAM. 
 
ANEXO I – Modelo Estruturado 
 
