Edital MCT/CNPq N º 65/2009 - Entidades Setoriais de Apoio a PD&I 
nas Empresas  
Alerta ! 
 
Informamos aos pesquisadores interessados em participar deste edital que a data 
limite de submissão de proposta foi prorrogada para 22/02/2010.  
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - 
CNPq tornam público o presente Edital e convidamos interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante deste Edital.  
I.1 - OBJETIVO   
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem fomentar, no âmbito 
do Programa Nacional de Sensibilização e Mobilização para a Inovação – Pró-Inova, entidades setoriais de apoio à 
pesquisa, desenvolvimento e inovação nas empresas (ETSs), com vistas ao estabelecimento de ações para o 
fortalecimento destas entidades e que contribuam para o incremento das atividades inovativas nas empresas, 
orientando, em especial as de pequeno e médio porte, no desenvolvimento de atividades de PD&I para o aumento do 
grau de competitividade destas. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos 
financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução 
dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas,a partir da data indicada no subitem II.1.2 do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 do REGULAMENTO. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de 
rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h 
(dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 -CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O arquivo 
contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos 
formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, 
gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois propostas que excedam o limite de 1Mbnão serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o 
CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. Por este 
motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo 
proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta 
da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio de análises 
e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas quanto ao 
atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos aos ITENS FINANCIÁVEIS no 
subitem II.1.4 e subitens II.2.1. e II.2.3 dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa I.3.1 eos 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E  JULGAMENTO indicados nos itens II.2.2 e II.3 do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os Comitês, dentro 
dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar:  
a). aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b). não aprovação.  
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. Caso os 
comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em Planilha 
Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, 
será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será 
assinada pelos membros do Comitê.  
 I.3.2.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este Edital, ou 
que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a)      esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em linha 
reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b)      esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos 
cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que 
emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1     A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2.    Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá apresentar 
recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), 
no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após exame, 
encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias 
consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários para 
interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de 
Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação Técnica, 
celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea “a” do item 5 do 
Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos termos da 
Cláusula Segunda, item 3 -  Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição.  
 I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou indireta 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO  
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em 
decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1.    As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo presente 
Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2.    As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas nas 
Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente 
a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil anterior 
ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita 
por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br . 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões e 
autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a legislação 
em vigor (MP nº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para 
autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por meio de 
correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo edital, indicado no REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS. 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios técnicos, 
em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com o 
estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base de dados 
do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de 
dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, 
de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do Formulário 
de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados em item específico 
do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas no 
presente Edital. 
Brasília, 18 de dezembro de 2009. 
_______________________________________________________ 
Edital MCT/CNPq Nº 65/2009 – Entidades Setoriais de Apoio a PD&I nas Empresas 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1.DO OBJETO 
 Apoiar projetos que, no âmbito do Programa Nacional de Sensibilização e Mobilização para a Inovação – Pró-Inova, 
visem fortalecer entidades setoriais de apoio à pesquisa, desenvolvimento e inovação nas empresas (ETSs), 
estabelecendo ações que contribuam para o incremento das atividades inovativas nas empresas, orientando, em 
especial as de pequeno e médio porte, a desenvolverem atividades de PD&I com o objetivo de aumentar o grau de 
competitividade destas.  
Este apoio visa: 
-          Orientar as empresas com vistas a desenvolver atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação; 
-          Gerar informações que orientem o processo de inovação e as políticas tecnológicas no setor; 
-          Divulgar o marco legal da inovação e estimular o uso dos instrumentos, mecanismos e programas de apoio ao 
desenvolvimento tecnológico das empresas do setor; 
-          Estabelecer e consolidar a articulação com entidades científicas e tecnológicas e Núcleos de Inovação 
Tecnológicas (NITs), onde couber, visando a criação de parcerias em projetos de PD&I, assim como a geração de 
oportunidades de negócios de inovação; 
-          Apoiar as empresas na identificação, elaboração e execução de projetos de PD&I cooperativos, em especial no 
estágio pré-competitivo; 
-          Orientar as empresas nos campos da metrologia, normalização, avaliação da conformidade, propriedade 
intelectual entre outros; e 
-          Contribuir para o incremento das atividades de prospecção tecnológica de interesse das empresas do setor. 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
18 de dezembro de 2009 
Disponibilização do Formulário on line de Propostas 
18 de dezembro de 2009 
Data limite para submissão das propostas 
01 de fevereiro de 2010 
22 de fevereiro de 2010(*)  
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de abril de 2010 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de abril de 2010 
 
(*) Alterado em 14/01/2010  
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 7.000.000,00 (sete milhões de 
reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem liberados em 02 (duas) parcelas.  
 II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, legislação básica etc.) 
estão disponíveis no sítio do MCT, em http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, 
incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional (Lei nº 11.540/2007).   
II.1.3.4 - Os projetos terão o valor máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1  - Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio e bolsa, 
compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a) material de consumo e software; 
b) serviços de terceiros pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-
obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto; 
c) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, e de acordo com as Tabelas de Valores de 
Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” e “b” deverão ser incluídos no campo “custeio” 
do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2.  Bolsas 
II.1.4.1.2.1  Serão concedidas bolsas até o limite de 20% do valor total da proposta, nas modalidades DTI 
(Desenvolvimento Tecnológico Industrial), ITI (Iniciação Tecnológica Industrial) e EV (Especialista Visitante). Os 
recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento 
do projeto. 
II.1.4.1.2.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para cada uma 
dessas modalidades, que estão indicadas no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração máxima das 
bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.2.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal utilização 
estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.2.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de Concessão e 
Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica.  
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a)    obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2.2), entendidas 
como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 b)    pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
c)    com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas 
de qualquer natureza; 
d)    despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto, 
e)      pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de 
Diretrizes Orçamentárias da União; 
f)        pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do projeto, a 
título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como as 
normas do CNPq, disponíveis no endereço: http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido em 24 
(vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos 
poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender aos itens abaixo: 
II.2.1.1.1. ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 (sete) dias após a data limite 
para submissão da proposta, conforme RN-004/2008. 
II.2.1.1.2. ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
II.2.1.1.3. ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer 
forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência 
de vínculo empregatício ou funcional, além de declarado no Lattes, o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficarem poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
II.2.1.1.3.1. O vínculo com a instituição de execução do projeto, deve estar explicitamente declarado em seu CV Lattes, 
no campo “Atuação profissional”. 
 II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, 
todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais poderão 
integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal escrita, a 
qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes.  
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 – As propostas deverão ser apresentadas no forma de projeto. Recomenda-se que o projeto apresente as 
seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:  
II.2.2.2.1. identificação da proposta; 
II.2.2.2.2. descrição da entidade executora com respectivo setor de atuação; 
II.2.2.2.3. estimativa da demanda a ser atendida (porte e setor das empresas); 
II.2.2.2.4. objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.2.2.5. atividades a serem implementadas; 
II.2.2.2.6. resultados esperados; 
II.2.2.2.7. mecanismos gerenciais do projeto; 
II.2.2.2.8. orçamento detalhado; 
II.2.2.2.9. cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.2.10. identificação dos demais participantes do projeto; 
II.2.2.2.11. grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o caso; 
II.2.2.2.12. indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outras entidades setoriais; 
II.2.2.2.13. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
II.2.2.2.14. contrapartida financeira ou não financeira aportada pela proponente ao projeto, e; 
II.2.2.2.15. estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes Públicos 
e Privados parceiros. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. Poderão apresentar propostas, os proponentes vinculados às entidades técnicas setoriais, entidades de apoio 
às empresas, organizações civis ou associações empresariais, todas sem fins lucrativos e constituídas sob as leis 
brasileiras e com sua sede e administração no país. 
II.2.3.1.1. A instituição de vínculo do proponente será doravante denominada “instituição de execução do projeto”. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Grau de aderência aos objetivos do edital 
3 
0 a 10 
B 
Foco do projeto no seu respectivo setor empresarial. 
3 
0 a 10 
C 
Coerência entre objetivos, metas e resultados esperados e 
cronograma de execução 
2 
0 a 10 
D 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1 
0 a 10 
E 
Estratégia, planejamento e abrangência regional/nacional do projeto 
1 
0 a 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate na classificação dos projetos, terá preferência o que tiver melhor pontuação nos critérios 
discriminados no item II.3.1, na seguinte ordem: 
a)      melhor pontuação no critério A; 
b)      melhor pontuação no critério B; 
c)      melhor pontuação no critério C; 
d)      melhor pontuação no critério D; e 
e)      melhor pontuação no critério E. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) 
dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com as 
normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; 
e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto 
e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do 
projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO       EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE   
 II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos encaminhando 
mensagem para o endereço: editalets@cnpq.br   
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On line será feito 
pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. 
 
