CIERRE DE INSCRPCIÓN: 9 DE ABRIL DE 2018
 CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL CONCURSO
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), junto a la Editorial OCTAEDRO de Barcelona convocan al Concurso 
de ensayos “Educación crítica y emancipación” con el objetivo de promover el pensamiento crítico vinculado a temas 
educativos que problematicen las experiencias y los proyectos emancipadores de Iberoamérica. Asimismo, el concurso busca 
contribuir a la reflexión y la promoción de las ideas en torno a las experiencias y los proyectos educativos emancipadores que 
incluyan investigadores, profesionales, políticos, miembros de organizaciones sociales y sindicatos y a la comunidad educativa 
en general, en un marco de perspectivas críticas plurales.
Se espera que los ensayos aborden alguno de los siguientes ejes temáticos:
•  Neoliberalismo y políticas educativas
•  Formación docente y profesorado
•  Educación, justicia social e igualdad
•  Derechos humanos, paz y no violencia
•  Innovación y prácticas educativas
NORMAS DEL CONCURSO
Perfil de los/as postulantes para el Concurso:
Los/as postulantes deberán ser investigadores/as, profesionales de la educación, miembros de organizaciones sociales y 
sindicatos y de la comunidad educativa en general, que residan en alguno de los países de Iberoamérica y que estén vinculados 
a alguno de los Centros Miembro de CLACSO, certificando dicho vínculo mediante una declaración jurada.
Características de las propuestas:
- Cada postulante sólo podrá participar con un ensayo en este Concurso.
- Serán admitidos ensayos de autoría individual o colectiva con no más de tres autores. En el caso de ensayos colectivos, el 
premio será único por obra.
- Los ensayos deberán ser un producto original e inédito de los/as autores/as y no haber sido presentada previamente a 
ninguna editorial para su publicación. 
- No serán admitidas versiones provisorias ni trabajos ya publicados o que hayan obtenido algún premio local, nacional o internacional. 
- No podrán presentarse miembros del Comité Directivo o funcionarios de CLACSO y OCTAEDRO. 
- No serán aceptadas presentaciones de personas que actualmente sean becarios/as o ganadores de Premios en el marco de 
concursos de investigación organizados por CLACSO. 
- Serán aceptadas postulaciones de personas becadas o ganadoras de Premios anteriormente, en la medida que hayan 
transcurrido al menos dos (2) años desde la entrega de la versión revisada del informe final y se hayan cumplido todas las 
obligaciones contractuales oportunamente contraídas. 
CONCURSO DE ENSAYOS: EDUCACIÓN CRÍTICA Y EMANCIPACIÓN
 Formato de las propuestas de ensayos:
-    Los ensayos deberán tener una extensión máxima de 7.000 (siete mil) palabras incluyendo notas y respetando las normas  
      editoriales de la Editorial Octaedro (ver las normas en la plataforma de inscripción).
- El formato del ensayo será libre respetando las convenciones de presentación de un texto académico y publicable. 
- Deberán estar firmadas con seudónimo y no se incluirá el nombre del o los autores en ninguna parte de la propuesta, 
incluidas las notas al pié. 
- Se aceptarán propuestas y ensayos finales escritos en español y portugués.
- En el formulario de inscripción en línea se detallarán otras características de las propuestas.
Criterios de selección de los trabajos ganadores:
La evaluación académica de las presentaciones será realizada por un Comité Internacional integrado por CLACSO y OCTAEDRO. 
Las propuestas presentadas serán revisadas en sus aspectos formales y administrativos a los efectos de constatar su conformidad 
con las normas de la Convocatoria. Las propuestas que no cumplan con los requisitos establecidos no pasarán a la evaluación de 
contenidos que realizará el Comité. Todas las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por el Comité.
Premios:
El concurso otorgará hasta 5 (cinco) premios a los ensayos mejor evaluados:
- 
Primer premio: publicación del ensayo en un libro colectivo digital e impreso y apoyo para la participación en un evento 
de presentación de la obra a realizarse durante 2018.
- 
Segundo premio: publicación del ensayo en un libro colectivo digital e impreso.
- 
Tercer premio: publicación del ensayo en un libro colectivo digital e impreso.
- 
Cuarto premio: publicación del ensayo en un libro colectivo digital e impreso.
- 
Quinto premio: publicación del ensayo en un libro colectivo digital e impreso.
Publicación de los ensayos ganadores:
CLACSO y OCTAEDRO publicarán los ensayos ganadores en medios impresos y digitales, dándoles amplia publicidad y divulgación. 
Los/as autores/as cederán a CLACSO y a OCTAEDRO el derecho de publicación original de las obras, aunque, posteriormente, las 
mismas podrán ser publicadas en cualquier otro medio, siempre citando la publicación original y el marco de esta Convocatoria. 
Los premiados deberán informar fehacientemente a CLACSO la publicación posterior de las obras premiadas.
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN
Es requisito indispensable que la presentación del ensayo sea realizado mediante el sistema de inscripción en línea provisto 
por CLACSO. No se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por correo electrónico. Se recomienda ingresar 
CONCURSO DE ENSAYOS: EDUCACIÓN CRÍTICA Y EMANCIPACIÓN
 al sistema en línea para conocer el formato de la inscripción y los campos necesarios para completar la postulación.  
1. Ingresar al sitio web de CLACSO www.clacso.org. El sistema de inscripción en línea estará disponible a partir del día 9 de 
febrero de 2018.
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). El usuario y clave generados serán solicitados cada 
vez que se desee ingresar al sistema para consultar, modificar, agregar o enviar información en esta u otra actividad de 
CLACSO. Los postulantes que presenten ensayos de autoría colectiva (hasta tres autoras/es) deberán designar a uno de 
los/as autores/as como responsable de la inscripción. Esta misma persona recibirá la asignación monetaria correspondiente 
en caso de que el ensayo resulte seleccionado por el Jurado. También será responsable de la presentación del texto en el 
evento de 2018 y recibirá el apoyo para el viaje. 
3. Identificar el ensayo indicando el título del mismo y el seudónimo del/los postulante/s. No serán aceptadas postulaciones 
cuyos seudónimos se correspondan con el nombre y/o apellido legal de los/as postulantes. Una vez completados los 
campos correspondientes, el sistema habilitará la carga de los siguientes datos. 
4. Completar la declaración jurada indicando la vinculación de los postulantes con un centro miembro o asociado a la 
red CLACSO. Consultar la base de centros miembros y asociados en: www.clacso.org.ar/clacso/centros_miembros_
clacso/inicio.php.
5. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar el currículum vitae en formato libre; la copia digital del 
documento de identidad, pasaporte o cédula; la copia digital del título de mayor grado académico obtenido (o constancia 
de título en trámite). 
6. Adjuntar la propuesta de ensayo respetando las características establecidas en esta Convocatoria. 
7. Una vez cerrada la inscripción, el sistema producirá un certificado electrónico de recepción que servirá como comprobante. 
FECHAS IMPORTANTES Y CRONOGRAMA DE TRABAJO
Vigencia de la Convocatoria: hasta el 9 de abril de 2018. 
Apertura del formulario de inscripción: 9 de febrero de 2018.
Anuncio de los ganadores/as: mayo de 2018 en Barcelona. 
Publicación de una edición internacional en formato impreso y digital: octubre de 2018.
Presentación de la obra: noviembre de 2018 en Buenos Aires (El ganador recibirá un apoyo para desplazamiento 
y presentación del libro en Buenos Aires, evento que será auspiciado  por El diario de la educación)
Los resultados serán publicados en el sitio web de CLACSO.
 
Los/as ganadores/as serán contactados/as por correo electrónico.
       Consultas: concursoeducacion@clacso.edu.ar
       Bases y formularios de inscripción: www.clacso.org
CONCURSO DE ENSAYOS: EDUCACIÓN CRÍTICA Y EMANCIPACIÓN
 DICTAMEN
  
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) junto a la Editorial OCTAEDRO de Barcelona y 
El Diario de la Educación, anuncian el resultado de la convocatoria Educación crítica y emancipación. 
 
Se recibieron 155 postulaciones, de las cuales, luego de la revisión técnica, 134 estuvieron en condiciones 
de ser evaluadas cualitativamente por el Comité Internacional para considerar la calidad, pertinencia y coherencia de 
las propuestas de acuerdo a las bases de la convocatoria. 
 
El proceso de evaluación estuvo a cargo de un Comité Internacional compuesto por 15 expertos/as de 8 
países: Judith Naidorf (Argentina), Joan Rue (España), Sebastián Gómez (Argentina), Carolina Horta (Colombia), Anahí 
Guelman (Argentina), Mónica Salazar (Colombia), Juan Carlos Hernández (El Salvador), Pablo Martinis (Uruguay), 
Olaya Dotel (República Dominicana), Juan Leon (España), Cibele Lima Rodrigues (Brasil), Rodrigo Cornejo (Chile), 
Jenny Assael (Chile), Orlando Pulido (Colombia) y Jaume Carbonell (España). 
 
De acuerdo a la evaluación y la alta calidad de los ensayos presentados se decidió, además de los 5 (cinco) 
premios anunciados en la convocatoria, reconocer 6 (seis) menciones honoríficas según la siguiente distribución:
 
Primer lugar: publicación del ensayo en un libro colectivo digital e impreso y apoyo para la participación en la 
8º Conferencia Latinoamericana y Caribeña en Ciencias Sociales a realizarse en Buenos Aires del 19 al 23 de noviembre.
 
Segundo, tercer, cuarto y quinto lugar: publicación del ensayo en un libro colectivo digital e impreso.
 
Menciones honoríficas: publicación de los trabajos en una segunda obra en formato digital. 
 
 
En total se reconocen 11 (once) ensayos como los mejor evaluados y premiados.
 
De acuerdo con lo anterior, la nómina de ganadores y menciones honoríficas es la siguiente:
GANADORES
Autores/as
Centro miembro
País
Título del ensayo
Ana Lilia Salazar Zarco
Programa de Posgrado en 
Estudios Latinoamericanos 
(PPEL/UNAM). Universidad 
Nacional Autónoma de México
México
El tequio y sus formas comunales 
como clave política en la 
educación superior intercultural 
ayuuk en la región del bajo mixe 
en Oaxaca, México
Alexander Restrepo 
Ramírez
Centro de Estudios Sociales 
(CES/UNAL) - Colombia | 
Facultad de Ciencias Humanas. 
Universidad Nacional de 
Colombia
Colombia
Equidad en educación superior: 
variaciones en torno a sus 
itinerarios y tensiones
Charles Stephen Keck
Colegio de la Frontera Sur 
(ECOSUR) - México
México
La formación vocacional como 
vía emancipatoria: algunas 
experiencias incipientes y su 
relevancia para Iberoamérica.
Andrea Alejandra Díaz
Facultad de Ciencias Humanas. 
Universidad Nacional del 
Centro de la Provincia de 
Buenos Aires
Argentina
La escuela como lugar de la 
justicia social. Una perspectiva 
emancipadora de Teoría Crítica
David León Kornbluth 
Camblor
Centro de Estudios de 
Conflicto y Cohesión Social 
(COES). Universidad de Chile
Chile
Educación de adultos en Chile: 
¿formación instrumental o 
instrumentalización neoliberal de 
la formación?
CONCURSO DE ENSAYOS: EDUCACIÓN CRÍTICA Y EMANCIPACIÓN
 MENCIONES HONORIFICAS
Autores/as
Centro miembro
País
Título del ensayo
Enrique Javier Díez 
Gutiérrez
Universidad de León, España
España
Psicoeducación: Educando al 
nuevo ‘doer’: el “emprendedor 
neoliberal”
Marco Antonio Chivalán 
Carrillo/ Angel Wilfredo 
Orellana
Asociación para el Avance 
de las Ciencias Sociales 
(AVANCSO) - Guatemala
Guatemala
Procesos de des-subjetivación: 
racismo, machismo y educación 
en la historia presente de 
Guatemala
Noelia Rodrigues Pereira
Instituto de Relações 
Internacionais (IRI/PUC-Río) 
- Brasil
Brasil
Perspectivas emancipatórias de 
uma outra educação: A educação 
popular e a decolonialidade em 
debate
Ana Victoria Portocarrero 
Lacayo
Departamento de Ciencias 
Sociales (DCS/UCA) - 
Nicaragua | Facultad de 
Humanidades. Universidad 
Centroamericana.
Nicaragua
Retos de la Inclusión Social en 
las universidades: Vínculos entre 
Interseccionalidad y Justicia 
Epistémica
Blas Segundo Zubiría 
Mutis
División de Humanidades 
y Ciencias Sociales (DHCS/
UNINORTE). Universidad 
Nacional del Norte
Colombia
La tradición del pensamiento 
crítico latinoamericano: una 
base necesaria en la formación 
sociológica Reflexiones sobre 
la autonomía del pensamiento 
sociológico
Leonora Reyes Jedlicki
Departamento de Psicología 
(DP/UCHILE). Facultad de 
Ciencias Sociales. Universidad 
de Chile
Chile
Profesorado organizado en Chile: 
poder docente y movimientos 
pedagógicos
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 10 de septiembre de 2018
CONCURSO DE ENSAYOS: EDUCACIÓN CRÍTICA Y EMANCIPACIÓN
