INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA 
PRESTAR SERVICIOS DE ASESORÍA TÉCNICA, CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA EN EL PROCESO 
DE EVALUACIÓN DE PROYECTOS A SER CALIFICADOS PARA ACCEDER A LOS BENEFICIOS 
TRIBUTARIOS EN CTI, SEGÚN LOS CRITERIOS Y CONDICIONES DEFINIDOS POR EL CNBT 
CONTEXTO DE LA INVITACIÓN 
Teniendo en cuenta que el Decreto 121 de 2014 donde se designa como Secretaría Técnica del Consejo 
Nacional de Beneficios Tributarios a COLCIENCIAS, y el Acuerdo 14 de 2016 del Consejo Nacional de 
Beneficios Tributarios (CNBT) que encarga a la misma entidad de la recepción, evaluación y preparación 
de la documentación para deliberación y aprobación del CNBT de los proyectos presentados a las 
convocatorias de los beneficios tributarios definidos en el Estatuto Tributario, la Dirección de Desarrollo 
Tecnológico e Innovación ha definido como estrategia optimizar y facilitar el acceso a los beneficios 
tributarios. Sumado a esto y en cumplimiento del documento Conpes 3834 del 2 de julio de 2015 que 
recomienda mejorar las condiciones y alternativas de acceso a los beneficios tributarios concediendo 
etapas de retroalimentación a los proponentes y su correspondiente actualización CONPES 3892 de 2017 
según la reforma tributaria estructural de 2016, es suficiente para que COLCIENCIAS cuente con un 
aliado experto para tal efecto. 
Dicha estrategia está enfocada a dar cumplimiento al documento CONPES 3438 del 2 de julio de 2015 y 
su actualización CONPES 3892 de 2017, incrementar el número de empresas que invierten recursos en 
el desarrollo de proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación, y a su vez agilizar el proceso de 
calificación de los proyectos formulados de manera tal que permitan alcanzar la meta institucional de 
asignación del 100% del cupo para el año gravable 2018 y generar etapas de retroalimentación durante el 
proceso de evaluación. 
Para el desarrollo de la estrategia definida para el programa de Beneficios Tributarios, COLCIENCIAS 
requiere de un experto en el tema de calificación de proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
basado en los acuerdos aprobados por el CNBT y en especial el Documento de Tipologías de Proyectos, 
el cual se encargará de apoyar el proceso de evaluación de las propuestas presentadas a los diferentes 
procesos para acceder a los Beneficios Tributarios garantizando la rigurosidad y calidad en el proceso de 
evaluación. 
De esta manera, se requiere contar con los servicios de una entidad pública o privada que cuente con la 
experiencia necesaria para adelantar el proceso de calificación de proyectos para beneficio tributario y 
que pueda apoyar la gestión de la secretaría técnica del Consejo Nacional de Beneficios Tributarios 
CNBT. 
La presente contratación se encuentra enmarcada en el artículo 2 del Decreto 591 de 1991 que establece 
lo siguiente: “2. Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación y asesoría 
en ciencia y tecnología”, dado que tiene como finalidad asesorar a Colciencias en la calificación de 
proyectos que tienen carácter de Ciencia, Tecnología e Innovación con base en lo definido en el manual 
de Oslo, manual de Frascati y el documento de tipología de proyectos aprobado por el Consejo Nacional 
de Beneficios Tributarios (CNBT). Lo anterior, se realizará a través de la evaluación de las propuestas 
presentadas a beneficios tributarios y el desarrollo de etapas de retroalimentación con los proponentes, 
de manera tal que la entidad pueda contar con una revisión integral de las propuestas que soporte la 
decisión por parte del CNBT en el otorgamiento de los beneficios tributarios. 
El objeto que se persigue con la invitación a presentar propuesta es prestar servicios de asesoría técnica, 
científica y tecnológica en el proceso de evaluación de proyectos a ser calificados para acceder a los 
beneficios tributarios en CTI, según los criterios y condiciones definidos para tal fin, de manera tal que se 
incentive al sector productivo colombiano para incrementar el valor de las inversiones destinadas a CTI.  
 
 La presente invitación a presentar propuesta, tiene como fin poder conocer la oferta actual de entidades 
que están en capacidad de actuar como entidad evaluadora en el mercado nacional, de manera tal que 
Colciencias pueda contar con una revisión integral de las propuestas que soporte la decisión por parte del 
CNBT del otorgamiento de los beneficios tributarios. 
Con las actividades propuestas para esta invitación, se buscará la optimización del proceso de 
calificación de los proyectos presentados a los diferentes procesos para acceder a los Beneficios 
Tributarios, reduciendo los tiempos de evaluación y decisión, incluyendo etapas de retroalimentación 
generando un proceso de evaluación más ágil y eficiente. 
Esta invitación, NO genera obligatoriedad alguna para Colciencias, como tampoco de entregar 
información referente al proceso interno que se está adelantando. 
1. Objeto y dirigido a: 
Prestar servicios de asesoría técnica, científica y tecnológica en el proceso de evaluación de proyectos a 
ser calificados para acceder a los beneficios tributarios en CTI, según los criterios y condiciones definidos 
para tal fin. 
Empresas privadas nacionales, o sucursales extranjeras constituidas en Colombia o que estén en 
proceso de constitución o se comprometan a constituirse dentro de los 20 días siguientes a la 
escogencia. Entidades públicas o entidades sin ánimo de lucro nacionales, o extranjeras constituidas en 
Colombia o que estén en proceso de constitución o se comprometan a constituirse dentro de los 20 días 
siguientes a la escogencia. 
 
2. Plazo de ejecución del proyecto 
Doce (12) meses a partir del cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento y legalización o hasta 
agotar los recursos disponibles. Se realizarán desembolsos trimestrales previa presentación de cuenta de 
cobro o factura y recibo a satisfacción de las evaluaciones facturadas y el informe de ejecución, hasta 
agotar los recursos disponibles. 
3. Obligaciones  esenciales que se esperan sean ejecutadas por la entidad evaluadora 
 
Apoyar a COLCIENCIAS en las actividades de evaluación de los proyectos presentados a las 
convocatorias de deducciones y descuentos tributarios, ingresos no constitutivos de renta o 
ganancia ocasional, exenciones de iva, y empresas altamente innovadoras o asimiladas, con base 
en los lineamientos establecidos definidos para tal fin por Colciencias y en el documento de 
Tipologías de Proyectos vigente.  
 
Revisar el listado remitido por Colciencias de los proyectos recibidos para evaluación y cotizar el 
requerimiento dentro de los 3 días hábiles siguientes a la recepción por medio electrónico de dicho 
listado.  
 
Realizar los procesos de selección, consolidación de conceptos y pago a los evaluadores asociados 
al proceso de evaluación de las propuestas presentadas para acceder a Beneficios Tributarios. Los 
procesos de evaluación deberán realizarse con expertos en la temática del proyecto cuya 
clasificación no sea inferior a la Resolución 1037 de 2014 o sus modificaciones, o la base de datos 
con quien Colciencias tenga convenios vigentes. 
 
Ingresar las evaluaciones y los conceptos de evaluación de cada proyecto autorizado por 
Colciencias para evaluación, en la plataforma informática definida por Colciencias para tal fin dentro 
de los 30 días corridos (calendario) siguientes a la autorización. Si la evaluación requiere de una 
retroalimentación la evaluación final puede tomar 15 días calendario adicional desde que se da 
respuesta de la entidad. En caso de requerirse por parte de Colciencias una evaluación técnica 
adicional a las inicialmente contratadas para determinados proyectos, el tiempo anteriormente 
 señalado se ampliará por diez días hábiles. En todos los casos, si la solicitud no cumple con todos 
los requisitos de información y se hace necesaria la gestión de una retroalimentación, el solicitante 
dispondrá de un plazo de 5 días hábiles para remitir la información solicitada, salvo indicación 
explícita que modifique ese plazo.  
 
Presentar informe técnico, financiero y cuenta de cobro o factura a Colciencias cada trimestre 
vencido durante la vigencia del presente contrato según los requerimientos de evaluación 
previamente aprobados por Colciencias. Los montos de las cuentas de cobro o facturas se irán 
descontando del monto total del contrato.   
 
Ajustar o realizar un nuevo proceso de evaluación para los proyectos cuyos conceptos de 
evaluación no cumplan con los criterios de calidad establecidos por COLCIENCIAS, tales como: 
claridad de los conceptos, amplio sustento técnico, justificación clara de la recomendación tanto 
técnica como presupuestal, indicación detallada y justificada de las causales de rechazo. Lo anterior 
no generará costos adicionales para COLCIENCIAS.  
 
Dar sustento técnico para la resolución de los recursos de reposición interpuestos por parte de las 
entidades postulantes contra los conceptos de evaluación emitidos por los evaluadores y que dan 
origen a la calificación final, dentro de los 8 días hábiles siguientes al requerimiento por parte de 
Colciencias. Lo anterior no generará costos adicionales para COLCIENCIAS.  
 
Cuando a petición de Colciencias se requiera que el concepto de evaluación sea emitido por al 
menos un evaluador colombiano, estos deberán ser seleccionados de las bases de datos que 
administra Colciencias y según lo establecido por la Dirección de Fomento a la Investigación de 
COLCIENCIAS en la Resolución 1037 de 2014 o sus modificaciones, o la base de datos con quien 
Colciencias tenga convenios vigentes. 
 
Apoyar y sugerir a COLCIENCIAS aspectos que permitan la optimización del proceso y faciliten el 
acceso a los beneficios tributarios en CTel establecidos en el Estatuto Tributario colombiano.  
 
Realizar retroalimentación a los proponentes de los proyectos presentados en la convocatoria en los 
siguientes casos:  
 Cuando se requiera de información adicional para validar la naturaleza l+D+i del proyecto 
(Requerimiento de información adaptado a la naturaleza del proyecto: Investigación, 
desarrollo o Innovación).  
 Requerimiento de información adicional para completar la metodología propuesta (Retos y 
desafíos para afrontarla) y problema/incertidumbre que pretende resolver el proyecto.  
 Requerimiento de información adicional para entender el estado de la tecnología actual 
(Estado del arte).  
 Incoherencia entre la descripción técnica y el presupuesto asociado.  
 En el evento en que se solicite una retroalimentación que no corresponda a los anteriores 
eventos, el costo deberá ser asumido por el proponente, para lo cual, en la emisión de la 
retroalimentación correspondiente, se especificará el evento que genera la solicitud de 
retroalimentación. 
 El evaluador no puede modificar o sugerir cambios en los rubros propuestos por la entidad, 
dado que se trata de una convocatoria pública. De este modo, si los rubros están 
incorrectamente presupuestados, el evaluador deberá rechazarlos directamente, aunque 
sean coherentes con el proyecto. Por este motivo, el proyecto podrá ser rechazado aún sin 
dejar de tener coherencia con un proyecto de CTeI. 
 
Realizar una retroalimentación a COLCIENCIAS por el medio destinado para tal fin, quien a su vez 
remitirá dicho requerimiento a la empresa solicitante y luego lo dejará a disposición de la entidad 
 evaluadora por el medio destinado para tal fin. Lo anterior con miras a garantizar la transparencia, 
imparcialidad y confidencialidad en el proceso de evaluación.  
 
Realizar las evaluaciones de los informes de avance (primero, intermedio y finales) de los proyectos 
evaluados previamente, con base en el formato establecido para tal fin, para lo cual se establece un 
plazo máximo de 20 días calendario (corrientes), una vez remitidos por COLCIENCIAS. 
 
Definir los protocolos y procedimientos necesarios para garantizar la confidencialidad de la 
información y evitar un posible conflicto de intereses. En caso de existir, el proponente será la 
entidad responsable de responder ante las autoridades pertinentes y exime de toda responsabilidad 
a COLCIENCIAS.  
 
Asistir, cuando se considere pertinente, a las sesiones del Pre-Consejo y Consejo Nacional de 
Beneficios Tributarios, para exponer y dar sustento técnico a los proyectos evaluados.  
 
El proponente asumirá la tarea de descarga de la herramienta SIGP habilitada a tal efecto por 
COLCIENCIAS, de la información relativa a los proyectos postulados por los proponentes, 
incluyendo los formularios, anexos, etc., y su posterior revisión requerida para el envío a los 
evaluadores pertinentes en cada caso. Lo anterior no generará costos adicionales para 
COLCIENCIAS.  
 
Con el fin de sincronizar de forma óptima el proceso de evaluación de cada convocatoria en 
términos de cronología sobre la ejecución del servicio, se debe realizar un calendario de actividad en 
cada proceso de evaluación, que se inicie desde el instante en que se solicita la cotización de cada 
convocatoria a evaluar, hasta la celebración del pre-consejo CNBT, y que será aceptado por el 
proponente y COLCIENCIAS en cada proceso. 
 
Apoyar a COLCIENCIAS en las actividades derivadas de la evaluación, seguimiento, control y 
medición del proceso de evaluación de las convocatorias de Beneficios Tributarios. 
 
 
Apoyar la construcción del informe final del Contrato donde se compilen los resultados alcanzados 
en el cumplimiento de los objetivos y actividades planeadas en el presente Contrato. 
 
 
Cumplir con todos y cada uno de los requisitos de ley, encaminados al cumplimiento del objeto del 
contrato dando aplicación a las disposiciones legales vigentes. 
 
 
 
Presentar las evaluaciones y requerimientos de información que COLCIENCIAS considere 
pertinente para la aprobación de los respectivos desembolsos.    
                                                 
 
Cumplir con todos los lineamientos impartidos por la supervisión de COLCIENCIAS y adelantar las 
actividades necesarias para la liquidación del presente contrato. Todas las actividades serán 
coordinadas en conjunto con COLCIENCIAS. 
 
4. Presupuesto 
Los recursos para la evaluación de resultados están considerados dentro del presupuesto disponible. 
Para claridad de los proponentes la propuesta económica deberá contener como mínimo los siguientes 
ítems: 
 
El valor o costo unitario de la evaluación por proyecto postulado para beneficio tributario 
tradicional (es posible proponer rangos u otra forma de evaluación según su metodología). 
 
El valor o costo unitario, si se requiere de una segunda evaluación por petición expresa de 
Colciencias, dado que existan dudas técnicas con respecto a la primera evaluación o debido a 
que la complejidad del proyecto requiera más de una evaluación simultánea.  
  
El valor o costo unitario de los proyectos para empresas altamente innovadoras EAI, estos 
proyectos tienen una carga menor de revisión y un formato diferente, por tratarse de empresas 
que cumplen con los requisitos de EAI y que han sido reconocidas previamente por Colciencias, 
por lo que el valor de evaluación debe ser menor al proyecto tradicional. 
 
El valor o costo unitario de los informes de avance (primero, intermedio y finales) de los 
proyectos que ya han sido evaluados previamente para beneficio tributario.  
 
El valor o costo unitario de las solicitudes de ingresos no constitutivos de renta y/o ganancia 
ocasional y exención de iva de los proyectos que ya han sido evaluados previamente para 
beneficio tributario, por lo que el valor debe ser menor a una evaluación tradicional, dado que ya 
ha sido evaluado el proyecto. 
 
5. Requisitos mínimos requeridos para la entrega de documentos  
La experiencia específica de las personas jurídicas (firmas y equipos de trabajo) que se postulen será 
evaluada y verificada de acuerdo a la documentación aportada y requerida en la presente invitación, se 
tendrá en cuenta que la experiencia jurídica de la entidad cumpla con: i. Experiencia en evaluaciones de  
proyectos de beneficios tributarios o de CTI. En cuanto a la experiencia técnica (Profesional en área 
técnica) se verificará: i. Experiencia en años de evaluación en proyectos de beneficios tributarios o de 
CTI. 
Para que una propuesta sea seleccionada deberá obtener al menos el setenta por ciento (70%) del 
puntaje de la evaluación.  
 
 
CRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
PARÁMETRO 
PUNTAJE MÁXIMO 
  
  
  
  
Experiencia 
Específica 
del 
Proponente 
Se evaluará el tiempo de 
experiencia y el número 
de proyectos que el (los) 
proponente(s) tenga(n) en 
relación con procesos de 
evaluación de proyectos 
para beneficio tributario, o 
proyectos 
de 
ciencia 
tecnología e innovación 
CTI. 
Hasta 50 Puntos: Si el (los) proponentes han 
evaluado al menos 20 procesos de proyectos de 
beneficios tributarios  o proyectos de ciencia 
tecnología e innovación CTI, en el último año. 
  
Hasta 30 Puntos: Si el (los) proponentes han 
evaluado al menos 15 procesos de evaluación de 
proyectos de beneficios tributarios o proyectos de 
ciencia tecnología e innovación CTI, en el último 
año. 
  
Hasta 20 Puntos: Si el (los) proponentes han 
evaluado al menos 10 procesos de evaluación de 
beneficios tributarios o proyectos de ciencia 
tecnología e innovación CTI, en el último año. 
50 
 Equipo de Trabajo Propuesto 
Se evalúa la coherencia 
del equipo de trabajo 
propuesto, con el alcance 
de la propuesta 
  
Los 
parámetros 
presentados 
en 
la 
siguiente 
columna 
son 
acumulativos. 
  
Los evaluadores tendrán 
la 
discrecionalidad 
de 
asignar 
puntuaciones 
menores, si los perfiles 
presentados 
están 
por 
debajo 
de 
los 
especificados 
en 
los 
parámetros.   
Director de Proyecto. Hasta 20 Puntos: Si posee 
  
Formación Académica: pregrado en áreas como 
Economía, Ingenierías, administración y afines; 
tiene 
maestría 
en 
áreas 
como 
Economía, 
Ingenierías, Políticas Públicas, en Administración 
o cuenta con certificación PMP vigente o 
especialización o maestría relacionada con 
gerencia de proyectos, y 
  
Experiencia Profesional: ha sido director de al 
menos 8 evaluaciones de proyectos de beneficios 
tributarios o proyectos de ciencia tecnología e 
innovación CTI, o tiene experiencia de 5 años en 
gestión 
de 
proyectos 
o 
gerencia 
de 
organizaciones dedicadas al objeto de la presente 
invitación. 
  
Coordinador o Responsable Técnico. Hasta 20 
Puntos: Si posee (equipo de 1 o más) 
  
Formación académica: pregrado en áreas como 
Economía, Ingenierías, administración y afines 
tiene especialización en gerencia de proyectos o 
cuenta con certificación PMP vigente. 
  
Experiencia profesional: ha dirigido o participado 
en la evaluación de  proyectos de beneficios 
tributarios o proyectos de ciencia tecnología e 
innovación CTI. 
40 
Propuesta Económica 
Costos propuestos para la 
ejecución del estudio. 
 
El costo es el más bajo de los 
presentados 
entre 
todos 
los 
proponentes. 
10 
 
 
NOTA: En caso de presentarse dos (2) o más personas en calidad de profesionales en áreas técnicas, el requisito de experiencia 
específica deberá acreditarse en su totalidad por todas y cada una de las personas integrantes, no pudiendo ser acumulable 
entre las mismas. 
En caso de presentarse dos (2) o más personas profesionales en áreas técnicas, para la asignación del puntaje, se tendrá en 
cuenta únicamente la información de la persona que represente un mayor puntaje. 
Si se cumple los requisitos mencionados por favor a llegar la siguiente documentación   
5.1 Documentos 
a) Documento de propuesta (firmado). 
b) Hoja de vida de los integrantes del equipo de trabajo de la persona jurídica postulante. 
c) Copias de las certificaciones que soportan la formación académica indicada en la hoja de 
vida de los integrantes del equipo de trabajo de la persona jurídica postulante. 
 d) Copias de los contratos y/o certificaciones que soportan la experiencia relacionadas con 
proyectos de beneficios tributarios o proyectos de ciencia tecnología e innovación CTI, 
de la persona jurídica postulante. 
e) Certificado de existencia y representación legal, con vigencia no superior a dos (2) meses 
a la fecha de presentación de la postulación, expedido por el órgano correspondiente, en caso 
de presentarse como persona jurídica. En el caso de ser una empresa extranjera el 
documento equivalente o asimilado. 
f)     Registro Único Tributario (RUT) actualizado conforme al régimen correspondiente de la 
persona jurídica postulante, o el documento equivalente o asimilado. 
g) Copias de los contratos y/o certificaciones que soportan la experiencia específica de los 
integrantes del equipo de trabajo de la persona jurídica postulante y que relacionen de 
acuerdo a esta invitación. Para acreditar la experiencia se requerirá un certificado de la 
empresa o entidad asesorada, firmada por el representante legal, que de fe de este requisito.  
 
5.2 Condiciones de entrega de documentación  
A continuación se relacionan las condiciones de la entrega de los documentos que se deben aportar para 
acreditar los requisitos mencionados en el numeral 5.1. 
 
Las propuestas junto con sus anexos deberán ser presentados en idioma ESPAÑOL y deberán ser 
remitidas ÚNICAMENTE al correo electrónico: beneficios_tributarios@colciencias.gov.co, a más 
tardar el 12 de octubre de 2017 a las 05:00 pm hora Colombia, utilizando el Asunto: “Aceptación 
invitación entidad evaluadora Beneficios Tributarios en CTI”. 
 
Así mismo tener en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
 Los anexos deberán presentarse en un solo documento en formato PDF, en el orden del numeral 
5.1.  
 Los documentos que requieren firma(s) y no vienen con la(s) misma(s), no tendrán validez para 
el proceso. 
 En caso de que el tamaño de los archivos exceda la capacidad permitida de un correo 
electrónico, ubicar la información en un repositorio virtual y enviar a los correos electrónicos 
respectivos el link, así como las indicaciones necesarias para acceder a la información en dicho 
repositorio. De no tener acceso a éste, COLCIENCIAS no estarán en la obligación de hacer la 
evaluación de la respectiva propuesta. 
 Tenga en cuenta que ésta invitación, ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, 
NO genera obligatoriedad alguna para COLCIENCIAS de suscribir contrato, o de entregar 
información referente al proceso interno que se está adelantando.  
 La entidad escogida se obligan a cumplir con políticas de estricta confidencialidad y respeto de 
los derechos de autor que se deriven de las invenciones y proyectos de los beneficiarios, so 
pena de indemnizar y asumir todo tipo de responsabilidad contemplado en la ley colombiana.  
 Colciencias no responderá preguntas previas, dudas o inquietudes dentro del plazo de esta 
invitación, sino que al momento del cierre, solicitará aclaraciones a la entidad que considere a 
discreción, dentro de su leal saber y entender. 
 
6. Cláusula de reserva 
Colciencias se reserva el derecho de cerrar anticipadamente la presente invitación y de rechazar 
cualquiera o todas las postulaciones que se presenten, si así conviene a sus intereses, sin necesidad de 
dar explicación alguna a los postulantes y sin indemnizar ningún tipo de perjuicio o asumir costo alguno 
que con tal cierre o rechazo se pudiera generar a alguno de los postulantes que presentaron su 
postulación. 
7. Autorización uso de datos personales  
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro de la propuesta, de forma 
 inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente invitación implica obligatoriamente la 
autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por parte del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e Innovación – Colciencias. 
Quien presente, inscriba o registre la propuesta como persona natural o la persona jurídica en cuyo 
nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas las personas 
naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, para suministrar las informaciones a 
que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder ante Colciencias, por 
cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por 
cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto. 
8. Resultados esperados 
 Mejorar las condiciones y alternativas de acceso a los beneficios tributarios concediendo etapas de 
retroalimentación a los proponentes y su correspondiente actualización según la reforma tributaria 
estructural del año 2016. 
 Incrementar el número de empresas que invierten recursos en el desarrollo de proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, y a su vez agilizar el proceso de calificación de los proyectos formulados de 
manera tal que permitan alcanzar la meta institucional de asignación del 100% del cupo para el año 
gravable 2018.  
 Apoyar el proceso de evaluación de las propuestas presentadas a los diferentes procesos para 
acceder a los Beneficios Tributarios garantizando la rigurosidad y calidad en el proceso de 
evaluación. 
 Prestar servicios de asesoría técnica, científica y tecnológica en el proceso de evaluación de 
proyectos a ser calificados para acceder a los beneficios tributarios en CTI, según los criterios y 
condiciones definidos para tal fin, de manera tal que se incentive al sector productivo colombiano 
para incrementar el valor de las inversiones destinadas a CTI.  
 
