  
  
ACTA DE REUNION 
ACTA N° 1 
Cédigo D101PRO3F02 
Version 00 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 1 de 12 
| 
  
  
  
  
  
REUNION: Comité de Gestion de Recursos de la CTel 
FECHA: 04/02/2020 
LUGAR: Uricoechea 2 
| 
  
  
HORA INICIO: 2:00 p.m. 
  
HORA FIN: 4:30 p.m. 
  
  
  
OBJETIVO 
  
  L 
Realizar reunion de Comité Ordinario de Gestion de Recursos de la CTel 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
PARTICIPANTES 
Nombres 
Cargo 
Dependencia 
1 
—_— 
, 
Direccion 
de _ 
Inteligencia 
de 
Eduardo Rojas Pineda 
Director 
Recursos de la CTel, 
Diego 
Fernando 
Viceministro 
Viceministerio 
de 
Conocimiento, 
2 | Hernandez 
Innovacién y Productividad. 
3 
|Juan 
Camilo 
Giraldo 
_ 
Oficina 
Asesora 
de 
Planeacién 
e 
Jefe de Oficina 
. 
rae 
Zuluaga 
Innovaci6n Institucional. 
INVITADOS 
Nombres 
Cargo 
Dependencia 
1 | Tania Catalina Delgado 
Director 
Direccién de vocaciones y formacion en CTel 
  
  
  
  
  
2 
Johan Sebastian Eslava 
Director 
Direccion de transferencia y uso del 
conocimiento 
3 | Yolanda Acevedo Rojas 
Director 
Direccion Administrativa y Financiera 
4 
Sorina Packs leavers 
Contratista 
ongooien de Inteligencia de Recursos de la 
5 
Contratista 
Direccion de Inteligencia de Recursos de 
la 
Yenny Patricia Rubio 
  
  
CTel 
  
  
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
  
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. 
- Colombia 
www.minciencias.gov.ceK »
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cédigo D101PRO3F02 
. 
Version 00 
mee 
ACTA DE. REUNION 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 
2 de 12 
irecci¢ 
igenci 
R 
de 
| 
6 
Elizabeth Orjuela 
Gestora 
Direccion de Inteligencia de 
Recursos 
de 
la 
CTel 
7 
- 
, 
Contratista 
Direccion de Inteligencia de Recursos de 
la 
Sebastian Beltran 
CTel 
8 
Héctor Eduardo Pinzén 
Contratista 
Oficina Asesora de planeacion 
e Innovacion 
Institucional. 
9 | Yadira Casas 
Gestora 
Direccién de Generacion de Conocimiento 
10 
“i 
x 
Contratista 
Direccion de Inteligencia de Recursos de 
la 
Angélica Saenz 
CTel 
11 | Edison Suarez 
Gestor 
Direccion de Generacién de Conocimiento 
12 | 
Contratista 
Direccion de Inteligencia de Recursos de 
la 
Diana Paola Saavedra 
CTel 
13 
Juan Camilo Pérez 
Contratista 
Direccion de Inteligencia de Recursos de 
la 
CTel 
14 
Camilo Zapata 
Contratista 
Direccion de Inteligencia de Recursos de 
la 
CTel 
15 
Emiro Tovar 
Contratista 
Direccion de transferencia y uso del 
conocimiento 
16 
Soraya Rozo 
Contratista 
Direccién de Inteligencia de Recursos de 
la 
CTel 
17 | Maria Fernanda Guerrero 
Contratista 
Direccion de Vocacién y Formacién en CTel 
18 
Joan Caratlo Hormaza 
| 
Contratista 
Direccion de Inteligencia de Recursos de 
la 
CTel 
19 
Haider Gomez Triana 
Contratista 
Direccién de Inteligencia de Recursos de 
la 
CTel 
20 
Contratista 
Direccion de Inteligencia de Recursos de 
la 
  
Andrea del Pilar Sierra A   
  
CTel 
  
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. - Colombi 
www.minciencias.gov.co
   
Codigo D101PR03F02 
: 
Version 00 
ACTA DE REUNION 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 3 de 12 
  
  
  
  
  
  
  
    
  
AGENDA DE LA REUNION 
  
  
1. Verificacién del quorum 
2. Lectura y aprobacién del orden del dia 
3. Lectura y aprobacion del Acta Anterior 
4, Revision de compromisos pendientes 
3. Desarrollo de los temas: 
9.1 
Presentacién y aprobacién de la programacién de la oferta institucional del 2020 
5.2 Términos de Referencia de la Convocatoria “Hacia una mayor comprension del conflicto armado, las victimas y 
la 
historia reciente de Colombia” 
9.3 Invitacion a presentar propuesta para la definicion y puesta en marcha de un analisis de la politica del Sistema 
Nacional de Innovacioén Agropecuaria. 
. 
5.4 Invitacion a presentar propuesta para programa BMBF de Intercambio de Investigadores Colombia — Alemania. 
9.9 Ratificacion de la publicacion del Banco Definitivo de la Convocatoria 851 de 2019 el cual fue oublicado el 29 de 
enero de 2020. 
5.6 Convenio especial de cooperacion a suscribirse entre el FFJC, Fulbright y Colfuturo. 
9./ Adicion al convenio especial de cooperacién No. 151 de 2018 - Colfuturo y FFJC, por la suma de $97.617.597.817 
pesos m/cte, aporte del FFJC por $94.955.097.817 pesos micte, respaldado por el certificado de disponibilidad de 
recursos derivado No. 15136 de 2020 y un aporte en especie de Colfuturo por la suma de $2.662.500.000 pesos 
micte. 
9.8 Verificacion del numeral 04 del articulo 11 del capitulo segundo de la Resolucién N°. 0083 de 2020 que indica 
“Recomendar la suscripcién de los convenios, contratos y demas acuerdos de voluntades requeridos para la 
financiacion de los instrumentos, mecanismos, programas, proyectos, actividades y estrategias de CTel, asi como, 
de sus modificaciones distintas al plazo de ejecucién.” 
6.Observaciones y conclusiones 
7.Establecimiento de compromisos 
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. 
- Colombi 
wonw.minciencias gov co) 
  
 
   
  
Codigo D101PR03F02 
, 
Version 00 
ACTA DE REUNION 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 4 de 12 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
DESARROLLO DE LA REUNION | 
  
  
1. Verificacién del quorum 
Siendo las 2:00 p.m. del 04 de febrero de 2020, se retinen de manera presencial los miembros del Comité de Gestion de 
Recursos de la CTel para revisar, recomendar y aprobar los temas propuestos. En estas sesiones participaron en total tres 
(3) miembros del Comité, por lo tanto, se cuenta con quérum suficiente para deliberar y decidir. 
2. Lectura y aprobaci6n del Acta Anterior. 
En virtud de que este es el primer comité del ario se deja constancia de la no existencia de un acta anterior 
3. Revision de compromisos pendientes 
No existen compromisos pendientes puesto que es el primer comité del afio. 
4, Desarrollo de los temas: 
4.1, Presentacion programacidn de la oferta institucional. 
  
Recomendacion: Aprobado con observaciones 
Dependencia: Direccion de Inteligencia de Recursos de la CTel y Oficina Asesora de Planeacion e 
Innovacion Institucional. 
Expositor: Héctor Eduardo Pinzon 
  
  
  
Objeto: Solicitud de aprobacion de programacidn de instrumentos del 2020. 
Observaciones: 
Se presenta de manera general la programacion de oferta institucional para el afio 2020. 
Se presentan los instrumentos de la Direccion de Inteligencia para cada uno de los Trimestres. 
- — Realizar modificacion en el rubro de la convocatoria en alianza con United Kingdom Research and Innovation 
(UKRI) en el presupuesto proyectado ya que no son $4.000.000.000 pesos sino $4.500.000.000 pesos. 
- 
Se fija fecha para la Convocatoria Talento Joven con impacto regional para el mes de febrero del 2020. 
- 
Se aprueba por parte del comité los instrumentos del primer trimestre, para avanzar con las publicaciones de 
apertura de los mismos, y se revisara en el proximo Comité de Gestidn de Recursos de la CTel los instrumentos 
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. 
- Colombia 
www.minciencias.gov.co 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
    
  
Cédigo D101PR03F02 
. 
Version 00 
ACTA DE REUNION 
Saaha DOR OIE 
Pagina 5 de 12 
DESARROLLO DE LA REUNION 
  
  
del segundo trimestre. 
- 
Las Convocatorias Seguridad y Defensa se programan con fecha interna para el mes de mayo del 2020. 
Conclusion: Se aprueba con observaciones los instrumentos del primer trimestre y quedan pendientes los del segundo 
trimestre para el proximo Comité de Gestién de Recursos de la CTel. 
4.2. Terminos de Referencia de la Convocatoria “Hacia una mayor comprension del conflicto armado, las victimas y 
la historia reciente de Colombia” 
  
Recomendacion: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Direccion de Inteligencia de Recursos de la CTel y Generacion del Conocimiento 
Expositor: Angélica Saenz Cardoso 
  
  
  
Objeto: Se solicita la aprobacion de los Términos de Referencia de la Convocatoria “Hacia una mayor comprension del 
conflicto armado, las victimas y la historia reciente de Colombia’ con el fin de conformar un banco de proyectos elegibles 
sobre el conflicto armado, la memoria de las victimas, paz y reconciliacidn en Colombia, vinculando jovenes investigadores 
e innovadores, contribuyendo a la apropiacion social y generacion de nuevo conocimiento. 
Observaciones: 
- 
Sin observaciones. 
Conclusion: Se aprueba sin observaciones los términos de referencia de la Convocatoria “Hacia una mayor comprension del 
conflicto armado, las victimas y 
la historia reciente de Colombia” 
4.3. Invitacion a presentar propuesta para la definicion y puesta en marcha de un analisis de la politica del Sistema 
Nacional de Innovacién Agropecuaria. 
  
Recomendacion: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Direccion de Inteligencia de Recursos de la CTel y Generacion del Conocimiento 
Expositor: Gestor de Ciencia y Tecnologia Edison Suarez 
  
    
Objeto: Se solicita al comité la aprobacidn de la Invitacion a presentar propuesta para definicion y puesta en marcha de un 
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. 
- Colombia 
www.minciencias.gov. 6h) 
  
 
   
  
Cédigo D101PR03F02 
. 
Version 00 
ACTA DE REUNION 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 6 de 12 
  
RP 
  
  
  
  
  
  
  
  
DESARROLLO DE LA REUNION 
  
  
analisis de la politica del sistema nacional de innovacién agropecuaria SNIA- subsistema de extensién, en el marco del 
Convenio Especial de Cooperacién 853-2018 suscrito con el Ministerio de Agricultura. 
Observaciones: 
- 
Sin observaciones. 
Conclusion: Se aprueba sin observaciones la invitacion a presentar propuesta para la definicion y puesta en marcha de un 
analisis de la politica del Sistema Nacional de Innovacion Agropecuaria. 
4.4, invitacion a presentar propuesta para programa BMBF de Intercambio de Investigadores Colombia — Alemania. 
  
Recomendacion: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Direccion de Inteligencia de Recursos de la CTel 
Expositor: Juan Camilo Perez 
  
  
  
Objeto: 
Se solicita 
la aprobacién 
de 
la 
Invitacion 
a presentar propuestas para programa BMBF de Intercambio de 
investigadores Colombia — Alemania con el fin de conformar una lista de elegibles para apoyar movilidades con Alemania, 
entre investigadores con reconocimiento vigente por Minciencias y estudiantes en formacion (doctorado nacional) 
y las 
siguientes universidades: Universidad EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la Universidad de 
Medellin y sus pares en Alemania, en el marco del desarrollo de proyectos conjuntos de investigacion e innovacion. 
Observaciones: 
- 
Sin observaciones. 
Conclusion: Se aprueba sin observaciones la invitacion 
a presentar propuesta para programa BMBF de Intercambio de 
Investigadores Colombia — Alemania. 
Nota: El viceministro Diego Hernandez realiza comentario respecto al aumento de gestion que deben realizar desde las 
Direcciones con las universidades, incrementando los recursos y capacidades para fortalecer los instrumentos de la CTel. 
4.5, Ratificacion de la publicacion del Banco Definitivo de la Convocatoria 851 de 2019 el cual fue publicado el 29 
de enero de 2020. 
  
Recomendacion: Aprobado sin observaciones 
  
  
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. 
- Colombi 
sanecreinclencias gowns 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
Codigo D101PR03F02 
. 
Version 00 
ACTA DE REUNION 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 7 de 12 
DESARROLLO DE LA REUNION 
Dependencia: Direccién de Inteligencia de Recursos de la CTel y Direccién de Transferencia y Uso del 
Conocimiento. 
Expositor: Emiro Tovar 
  
  
  
Objeto: Se solicita al Comité de Gestion de Recursos de CTel la Ratificacién de la publicacion del Banco Definitivo de la 
Convocatoria 851 de 2019 el cual fue publicado el 29 de enero de 2020. 
Observaciones: 
- 
Sin observaciones. 
Conclusion: Se aprueba sin observaciones la ratificacion del Banco Definitivo de la Convocatoria 851 de 2019 el cual fue 
publicado el 29 de enero de 2020. 
4.6. Convenio especial de cooperacion a suscribirse entre el FFJC, Fulbright y Colfuturo. 
  
Recomendacion: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Direccidn de Inteligencia de Recursos de la CTel y Direccién de Vocacién y Formacion. 
Expositor: Elizabeth Orjuela 
  
  
  
Objeto: Se solicita la aprobacién del Convenio Especial de Cooperacion a suscribirse entre el FFJC, Fulbright y Colfuturo 
para aunar esfuerzos para 
la gestion, legalizacion, seguimiento 
y recuperacion de cartera, cuando haya lugar, de los 
créditos educativos a los beneficiarios de las convocatorias Minciencias — Fulbright para doctorado, de acuerdo con 
|o 
definido en el documento CONPES 3981 de Declaracién de importancia estratégica del proyecto “Capacitacion de Recursos 
Humanos para la Investigacion Nacional’. 
Observaciones: 
- 
Sin observaciones. 
Conclusion: Se aprueba sin observaciones el convenio especial de cooperacion a suscribirse entre el FFUC, Fulbright y 
Colfuturo por un valor total de $39.420.084.900 pesos, con un aporte de Minciencias por $17.582.551.200 pesos, de 
Fulbright $21.393.783.700 pesos y de Colfuturo de $443.750.000 pesos. 
Nota: Con fines informativos se debe presentar el cuadro de resultados del instrumento en el proximo Comité de Gestion de 
la CTel. 
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. 
- Colombia 
www.minciencias.gov.c 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cédigo D101PR03F02 
. 
Version 00 
ACTA DE REUNION 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 8 de 12 
DESARROLLO DE LA REUNION 
  
  
4.7. Adicion 
al convenio especial 
de cooperacion 
No. 
151 
de 2018 
- Colfuturo 
y FFJC, 
por 
la suma 
de 
$97.617.597.817 pesos micte, aporte del FFJC por $94.955.097.817 pesos micte, respaldado por el certificado de 
disponibilidad de recursos derivado No.15136 de 2020 
y un aporte en especie de Colfuturo por 
la suma de 
$2.662.500.000 pesos micte. 
  
Recomendacion: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Direccion de Inteligencia de Recursos de la CTel y Direccion de Vocacion y Formacion. 
Expositor: Soraya Rozo 
  
  
  
Obieto: e solicita la aprobacién de la adicion 
al convenio 151-2018 suscrito entre el Fondo Francisco José de Caldas y 
Colfuturo, por valor de $97'617.597.817 pesos, a 
fin de cumplir todos los compromisos establecidos en 
el marco del 
Documento CONPES 3981 de 2019 y 
financiar 260 candidatos de la Convocatoria 860 de 2019 para doctorado en 
el 
exterior. 
Observaciones: 
- 
Sin observaciones. 
Conclusion: Se aprueba sin observaciones la Adicién al convenio especial de cooperacion No. 151 de 2018 -Colfuturo y 
FFJC, a fin de cumplir todos los compromisos establecidos en el marco del Documento CONPES 3981 de 2019 y financiar 
260 candidatos de la Convocatoria 860 de 2019 para doctorado en el exterior. 
Nota: Con fines informativos se debe presentar el cuadro de resultados del instrumento en el proximo Comité de Gestion de 
la CTel. 
4.8. \lerificacion del numeral 04 del articulo 11 del capitulo segundo de la Resolucién N°. 0083 de 2020 que indica 
“Recomendar 
la suscripcién de los convenios, contratos 
y demas acuerdos de voluntades requeridos para 
la 
financiacién de los instrumentos, mecanismos, programas, proyectos, actividades y estrategias de CTel, asi como, 
de sus modificaciones distintas al plazo de ejecucion.” 
  
Recomendacion: Aprobado sin observaciones 
Dependencia: Direccién de Inteligencia de Recursos de la CTel 
Expositor: Eduardo Rojas Pineda 
  
  
  
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.c
   
Codigo D101PR03F02 
Version 00 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 9 de 12 
  
  
ACTA DE REUNION 
  
  
  
  
  
    
  
DESARROLLO DE LA REUNION 
  
  
Objeto: Impartir directrices sobre lo relacionado en numeral 04 del articulo 11 del capitulo segundo de la Resolucion N°. 
0083 de 2020. 
Observaciones: 
- 
Sin observaciones. 
- 
De conformidad con lo indicado en el numeral 04 del articulo 11 del capitulo segundo de la Resolucién N°. 0083 
de 2020, se presentaron para recomendacidn del comité la suscripcion las siguientes modificaciones: 
  
Contrato/ Convenio 
Modificacién Solicitada 
Supervisor 
Modificar la clausula de entrega de 
110-2019 
informes debido a la prérroga 
Sebastian Eslava 
solicitada 
Modificar la clausula de productos 
esperados 
Modificar la clausula de entrega de 
131-2019 
informes debido a la prérroga 
Sebastian Eslava 
solicitada 
Modificacion de la clausula de 
  
  
034-2018 
Natalia Mufioz 
    
  
  
  
  
1002-2018 
Resultados esperados 
Yadira Casas 
Modificar la clausula de entrega de 
445-2018 
informes debido ala prorroga 
Sebastian Eslava 
solicitada 
Modificar la clausula de entrega de 
423-2019 
informes debido a la prorroga 
Sebastian Eslava 
solicitada 
  
Prorroga de 12 meses y 
730-2016 
modificacion de la clausula 7 
Yesid Ojeda 
conformacion del comité tecnico y 
operativo del convenio 
  
Modificar la clausula de entrega de 
  
134-2019 
informes debido a la prorroga 
Sebastian Eslava 
solicitada 
634-2019 
Modificacion Clausula Productos 
Yadira Casas 
  
  
  
esperados 
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogoia D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.c6) 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cédigo D101PRO3F02 
. 
Version 00 
ACTA DE REUNION 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 10 de 12 
DESARROLLO DE LA REUNION 
  
435-2018 
Modificar la clausula de entrega de 
informes debido a la prorroga 
solicitada y sesion 
Sebastian Eslava 
  
647-2015 
Adicionar propiedad de los equipos 
Yesid Ojeda 
  
397-2016 
  
Adicionar propiedad de los equipos 
Yesid Ojeda 
  
434-2018 
Modificar la clausula de entrega de 
informes debido a la prorroga 
solicitada 
Sebastian Eslava 
  
431-2018 
Modificar la clausula de entrega de 
informes debido a la prorroga 
solicitada 
Sebastian Eslava 
  
300-2017 
Modificar la clausula de cuarta - 
Desembolsos y Séptima-Resultados 
esperados 
Yesid Ojeda 
  
16-2016 
Adicionar propiedad de los equipos 
Yesid Ojeda 
  
162-2016 
Modificar la clausula Octava 
(Obligaciones de las partes) e incluir 
el objetivo especifico: Caracterizar 
la respuesta transcripcional de 
branquia asociada a la exposicion a 
hidrocarburos aromaticos 
policiclicos 
Yesid Ojeda 
  
015-2016 
Clausula décima — resultados 
esperados 
Yesid Ojeda 
  
    
076-2019 
  
Modificar la clausula de entrega de 
informes debido a la prorroga 
solicitada y cesion 
  
Sebastian Eslava 
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. 
- Colombia 
www.minciencias.gov.co 
   
   
Codigo D101PRO3F02 
Version 00 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 11 de 12 
  
  
  
ACTA DE REUNION 
  
  
  
  
    
  
DESARROLLO 
DE LA REUNION 
  
  
No obstante, el Comité de Gestion de los recursos de la CTel solicito tramitar con la Secretaria General de MINCIENCIAS, 
el ajuste de la redaccion del numeral 04 del articulo 11 del capitulo segundo de la Resolucion N°. 0083 de 2020, respecto a 
lo siguiente: 
1. Incluir la recomendacion del Comité de Gestion de los recursos de la CTel para la suscripcién de los convenios y/o 
contratos para el desarrollo de actividades de CTel distintos de los que deban celebrarse producto de convocatoria plblicas 
2. Aclarar dentro dicho numeral que el Comité de Gestion de los recursos de la CTel recomendara la suscripcién de 
adiciones o reducciones de recursos, distintas al plazo y otro tipo de modificaciones. 
5. Observaciones: Se adjuntan presentaciones de los temas sometidos al Comité. 
6. Establecimiento de compromisos 
6.1. Se establecio que para el siguiente Comité se debera presenta la oferta institucional de los instrumentos del segundo 
trimestre. 
6.2 Con fines informativos se debe presentar el cuadro de resultados del instrumento “Convenio especial de cooperacion a 
suscribirse entre el FFJC, Fulbright y Colfuturo” en el proximo Comité. 
6.3 Con fines informativos se debe presentar el cuadro de resultados del instrumento “Adicion 
al convenio especial de 
cooperacioOn No. 151 de 2018 
- Colfuturo y FFJC, por la suma de $97.617.597.817 pesos micte, aporte del FFJC por 
$94.955.097.817 pesos micte, respaldado por el certificado de disponibilidad de recursos derivado No.15136 de 2020 y un 
aporte en especie de Colfuturo por la suma de $2.662.500.000 pesos m/cte” en el proximo Comité. 
  
  
  
COMPROMISOS 
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE | | RESPONSABLE 
  
  
. | Presentacion oferta institucional de los instrumentos del segundo trimestre. 
Proximo Comité | Héctor Eduardo Pinzon 
  
El cuadro de resultados del instrumento Convenio especial de cooperacion 
Elizabeth Orjuela 
a suscribirse entre el FFJC, Fulbriht y Colfuturo. 
Proximo Comité 
  
  
Cuadro de resultados del instrumento Adicion al convenio especial de cooperaci6n 
No. 151 de 2018- Colfuturo y FFJC, por la suma de $97.617.597.817 pesos micte, 
aporte del FFJC por $94.955.097.817 pesos m/cte, respaldado por el certificado de | Proximo Comité | Soraya Rozo 
disponibilidad de recursos derivado No.15136 de 2020 y un aporte en especie 
de Colfuturo por la suma de $2.662.500.000 pesos m/cte 
  
  
    
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov. 
 
   
  
  
  
  
ACTA DE REUNION 
Codigo D101PRO3F02 
Version 00 
Fecha 2020-01-03 
Pagina 12 de 12 
  
  
  
  
  
  
En constancia firman, 
   
cB 
duardo Rojas Pineda 
Director de Inteligencia de Recursos de la CTel 
Original firmado 
Andrea del Pilar Sierra Ahumada 
Secretaria Técnica 
Original firmado 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 8481 
Bogota D.C. - Colombia 
www.minciencias.gov.co
   
PARA: 
Investigadores reconocidos por el Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — (en adelante 
MINCIENCIAS) y estudiantes en formacién (doctorado nacional) al cierre de la invitacién, que 
presenten propuestas de movilidad con Alemania en 
el marco de proyectos de investigacion 
conjunta, que seran financiadas por las siguientes universidades: Universidad EIA, Universidad de 
Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la Universidad de Medellin. 
ASUNTO: 
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTAS PARA PROGRAMA BMBF DE INTERCAMBIO DE 
INVESTIGADORES COLOMBIA - ALEMANIA 
De manera atenta y en el marco del Programa de Intercambio de Movilidad Académica con Alemania me permito 
solicitar la presentacién de propuestas, para realizar movilidades de investigacion en el marco de proyectos de 
investigacion conjunta, aprobados por la institucion. 
Con la informacion enviada por usted, MINCIENCIAS realizara un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las caracteristicas de los proyectos, los cuales podran ser utilizados como referente en la ejecucion 
de propuestas conjuntas de movilidad. 
Sefialado lo anterior, MINCIENCIAS dentro de su plan estratégico, tiene incluido un Programa de Intercambio de 
Investigadores Colombia-Alemania con el Ministerio Federal Aleman de Educacin e Investigacion (BMBF por sus 
siglas en aleman), formalizado mediante la “Declaracién Conjunta sobre la cooperacion colombo-alemana en materia 
de ciencia e investigacin entre el BMBF y MINCIENCIAS’ del 2 de noviembre de 2012, se financia la movilidad de 
investigadores colombianos y sus pares en Alemania, 
para lograr encuentros y avances en el marco de proyectos 
de investigacion. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecucion del Programa de Intercambio de Movilidad Académica con 
Alemania - BMBF, son los siguientes: 
JUSTIFICACION TECNICA 
La presente invitacion se enmarca en los objetivos estratégicos institucionales de MINCIENCIAS definidos en el Plan 
Estratégico Institucional 2019 — 2022 titulado “Consolidar la institucionalidad y gobernanza de MINCIENCIAS como 
rector del SNCTel en articulacién con el SNCCT” y en el plan de accion del Viceministerio de Talento y Apropiacion 
Social de! Conocimiento 2020, denominado “Promover la divulgacion, la generacién de redes y la apropiacion social 
del conocimiento”. Es importante resaltar que este plan se enmarca en 
la siguiente iniciativa estratégica: 
la 
promocion de la circulacion de conocimiento y practicas innovadoras en un escenario global. Asi lo que se busca es 
generar condiciones necesarias para el desarrollo de redes internacionales que permitan a los investigadores 
colombianos aportar a la generacién de nuevo conocimiento cientifico y tecnoldgico. 
El proposito principal de esta invitacién es “conformar una lista de elegibles en el marco de los proyectos entre 
Colombia y Alemania para el intercambio de investigadores”. Asi pues, a través de esta lista, se apoya la financiacion 
de estancias de investigadores colombianos con los aliados en Alemania el marco de los proyectos de investigacién 
conjunta y las movilidades se pueden realizar en un término de dos afios. 
En la Ley 1955 de 2019 se define en el capitulo V “Pacto por la Ciencia, la Tecnologia y la Innovaci6n: un sistema 
para construir el conocimiento de la Colombia del futuro” de! Plan Nacional de Desarrollo 2018 — 2022 establece 
que: 
“Colombia no sélo debe invertir mas en Ciencia, Tecnologia e Innovacién (CT1), sino mejorar la eficiencia del gasto, 
enfocarlo en solucionar problemas apremiantes del pais, fortalecer los programas de investigacién de alto nivel, 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A108PR17MO1 
Version; 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 1 de 11 
 
   
  
formar investigadores y las competencias necesarias para la nueva economia del conocimiento”. Se fortalecera un 
sistema regional de investigacion aplicada que promueva el desarrollo productivo local con vocacién de exportacion. 
Asi también establece que MINCIENCIAS fortalecera su estrategia de internacionalizacion de la investigacion con: 
(i) incentivos para activar los convenios cooperacion cientifica con paises e instituciones lideres en las areas y 
tecnologias focalizadas; (ii) cofinanciacién de proyectos conjuntos de investigacion con instituciones académicas 
lideres a nivel mundial y regional en las areas y tecnologias focalizadas; (iii) programas de movilidad internacional 
bajo estandares 
internacionales que permita 
a investigadores colombianos 
de 
alto 
nivel 
cursar estancias 
posdoctorales 
en 
instituciones academicas 
definidas 
por MINCIENCIAS 
y que 
se financien 
con 
recursos 
internacionales; 
(iv) disefio y ejecucion de un plan para identificar y canalizar recursos internacionales para 
la 
realizacion de investigacion + creacion en Colombia, particularmente de empresas multinacionales, organismos 
multilaterales 
y centros 
de pensamiento 
e investigacion; 
(v) nuevas alianzas internacionales para mejorar 
capacidades de investigacion desde la formacion a nivel de pregrado hasta la formacion en investigacion de alto 
nivel, vi) estrategias para promover la articulacion y cooperacion entre Centros de Ciencia nacionales con referentes 
internacionales, y vii) articulacion de la RCIC con redes internacional de acceso abierto. 
En el marco de la Mision Académica a Alemania desarrollada del 6 al 19 de julio de 2018 por los rectores de las 
universidades pertenecientes al Grupo de Universidades del Departamento de Antioquia, conocido como G8; Evento 
que fue organizado por el Consulado de la Republica Federal de Alemania en Medellin con el objetivo de conocer 
de primera mano el sistema educativo y de investigacion aleman, para analizar posibilidades de cooperacion, 
intercambio e investigacion, promover las relaciones culturales y académicas entre Colombia y Alemania y facilitar 
la movilidad de estudiantes y docentes, asi como para generar redes de conocimiento y nexos de largo plazo entre 
ambos paises, potenciar el dinamismo que se ha dado en los Ultimos aflos entre las universidades colombianas y 
alemanas y acercarse a la cultura e historia de Alemania para poder comprender, que hace de este pais uno de los 
mas desarrollados del mundo. 
Seguin lo anterior las Universidades del G8 y el gobierno aleman acordaron trabajar en la Agenda de cooperacion 
regional hacia la innovacion de Antioquia, cuyo objeto consiste en 
“Contar con una agenda de investigaci6n orientada hacia la innovacion construida de forma participativa, 
que priorice temas de investigacién 
de interés mundial 
y de beneficio regional, 
considerando 
las 
capacidades sumadas de las instituciones organizadoras, y abierta a ir siendo incorporada en todas las 
instituciones del Sistema Regional de Ciencia, Tecnologia e innovaci6n, que permita facilmente encontrar 
iniciativas de proyectos de gran envergadura para ser desarrollados con socios nacionales o internacionales 
y con fuentes diversas de financiacion” 
Asi mismo se definieron unas lineas de trabajo estratégico para el desarrollo de la region en I+D 
“s Focalizacién y uso mas eficiente de recursos existentes 
° Generacion de sinergias al compartir recursos. 
* Apuestas conjuntas y fortalecimiento de redes de talento. 
« Mas colaboracién que competencia. 
° Visibilidad de capacidades de region 
* Apalancamiento de recursos nacionales e internacionales” 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version; 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 2 de 11
   
Con el fin de cumplir con el objeto de la agenda regional, las Universidades del Departamento de Antioquia buscan 
fortalecer sus capacidades para generar nuevo conocimiento, formacién y proyeccion con aliados estratégicos 
nacionales e¢ internacionales, que deriven en soluciones pertinentes y de impacto social para la region. De acuerdo 
con la Agenda, la concrecion del trabajo colaborativo con Alemania permitira el cumplimiento de la agenda regional, 
por ser un pais que ha demostrado un alto desarrollo de su sistema educativo, altas inversiones en CTel y que 
cuenta con un gran numero de universidades de excelencia, las cuales han manifestado el interés de fortalecer ejes 
tematicos de interés mutuo en areas estratégicas como: Ingeniera, Ciencias Basicas, Ciencias econdmicas, sociales, 
culturales, humanas y educaci6n. 
Con 
la busqueda de transparencia en 
el proceso de seleccién de propuestas en 
el marco de esta invitacion 
MINCIENCIAS y el Ministerio Federal Aleman de Educacién e Investigacion (BMBF por sus siglas en aleman), 
han 
formalizado mediante la “Declaracién Conjunta sobre la cooperacién colombo-alemana en materia de ciencia e 
investigacién entre el BMBF y MINCIENCIAS” del 2 de noviembre de 2012, con el fin de financiar la movilidad de 
investigadores colombianos y sus pares en Alemania, 
para lograr encuentros y avances en el marco de proyectos 
de investigacion. Seguin lo anterior el Ministerio Federal Aleman de Educacién e Investigacion (BMBF) busca el 
apalancamiento de mas recursos para movilidades, es asi que por medio de esta invitacion directa las universidades: 
Universidad EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la Universidad de Medellin tienen el 
interés de realizar la financiacién de las propuestas. Con 
la participacion de MINCIENCIAS en el proceso de 
recepcion, evaluacién 
y publicacién de las mismas, es asi como el apalancamiento de mas recursos para el 
desarrollo de este tipo de actividades cientificas permite le intercambio cientifico del mas alto nivel. 
De lo anterior se colige en lo estipulado en el articulo 4 de la ley 1286 de 2009 numeral 1 “Evaluacién: Los resultados 
de actividades de investigacién y desarrollo tecnolégico que sean objeto de fomento, apoyo o estimulo (...) seran 
evaluados y se tomaran en cuenta para el otorgamiento de apoyos posteriores.” (subraya fuera de texto) es asi 
como 
la consolidacion de estos procesos de seleccién 
y de apoyo 
a 
las movilidades de investigacion con 
Universidades extranjeras, se configura en el cumplimiento de las funciones especificas de MINCIENCIAS definidas 
en la misma ley 1286 de 2009 en su articulo 7 numeral 19 y 22 “Otorgar y apoyar los estimulos a instituciones y 
personas por sus aportes a la ciencia, la tecnologia y la innovaci6n, a través de distinciones y reconocimientos’, y 
“Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el pais y en el exterior en el campo de 
laciencia, tecnologia e innovaci6n. Seguin lo anterior resulta de importancia para MINCIENCIAS, el generar procesos 
que promuevan la actividad cientifica en el pais, asi como la inversién en actividades de ciencia y tecnologia, por 
parte de entidades de caracter publico o privado y la busqueda de recursos que permitan el cumplimento tanto de 
los objetivos generales de la entidad, como de los objetivos que busquen el cumplimiento del Fortalecimiento de la 
cooperacidn internacional con aliados estratégicos, en este caso especifico Alemania. 
Igualmente es de tener en cuenta que las actividades a desarrollarse en el marco de la presente invitacion se 
encuentran acordes con lo establecido en el articulo 2 del decreto 591 de 1991 asi: 
4. Proyectos de innovacién que incorporen tecnologia, creacién, generacién, apropiacién y adaptacién de 
lamisma, asi como la creacion y el apoyo a incubadoras de empresas, a parques tecnolégicos y a empresas 
de base tecnolégica. 
Esta actividad se ve reflejada en el desarrollo de las movilidades de investigacién cientifica en el marco de proyectos 
conjuntos, los cuales estén enmarcados en las lineas tematicas previamente definidas por las partes, con el fin de 
que estos promuevan el desarrollo de la region, aportar al talento humano de calidad, acceder al conocimiento del 
mas alto nivel a través de las sinergias propias producto de las actividades de intercambio internacional. 
6. Cooperacion cientifica y tecnologica nacional e internacional. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 3 de 11
   
™ 
El conocimiento 
Peele 
     
Alemania es uno de los principales socios estratégicos en CTel para Colombia, de hecho, la cooperacion se remonta 
a varias décadas atras. Colombia, se ha posicionado en Alemania como uno de los socios prioritarios de América 
Latina para la cooperacion en CTel. 
Alemania es lider mundial en innovacion, cuenta con universidades destacadas 
e instituciones en materia de 
investigacion, sobresale en temas de ingenieria, TIC’s e industrias manufactureras. Un gran numero de Proyectos 
cofinanciados por la Union Europea son coordinados por universidades, industrias 
y centros de investigacion 
alemanas, resaltando la diversidad de la innovacion cientifica y tecnologica alemana. 
Teniendo en cuenta las cifras en investigacion cientifica que ha desarrollado este pais en los ultimos 4 afios, dentro 
de las cuales se destacan: 
* Alemania tiene una base cientifica sdlida, y un elevado gasto ptiblico en 
| + D alrededor del 3%. Ocupa el 
cuarto lugar a nivel mundial en la produccién de publicaciones y numero de citas. Investigadores alemanes 
estan bien conectados internacionalmente; 46% de los articulos cientificos se publican con la co-autoria 
internacional. 
* Casi 89 mil millones de euros fue la suma invertida en investigacion y desarrollo (| + D) en Alemania en 
2015. Parte de esta financiacion se destina a proyectos en universidades, instituciones de investigacion no 
universitarias y laboratorios de investigacion gubernamentales. 
* El sector privado aleman es el principal inversor cuando se trata de buscar nuevos metodos, productos y 
aplicaciones. De hecho, contribuye con mas de dos tercios de la financiacion total de 
| + D en Alemania. 
En 2015 se registro un récord de casi 61 mil millones de euros invertidos. El cliente mas importante: la 
industria automotriz alemana. 
° Las instituciones de educacién superior son los actores mas importantes en la investigacion alemana. 
Gastan mas de 15 mil millones de euros para este fin, llevando a cabo investigaciones en todo el espectro 
de la ciencia. 
¢ Alemania cuenta con 641,000 empleados que trabajan en 
| + D, incluidos 388,000 investigadores. 
* Alemania cuenta con mas de 1,000 instituciones ptblicas y/o con financiacién publicas de ciencia, 
investigacion y desarrollo. 
Por lo anterior, la cooperacién cientifica con Alemania resulta preponderante para MINCIENCIAS, con el fin de 
emular practicas, gestion de conocimiento y procedimientos que sirvan como ejemplo para el desarrollo del pais. 
OBJETIVOS GENERALES 
Conformar una lista de elegibles para apoyar movilidades con Alemania, entre investigadores con reconocimiento 
vigente 
por MINCIENCIAS 
y estudiantes en formacion (doctorado nacional) 
y 
las siguientes universidades: 
Universidad EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la Universidad de Medellin y sus 
pares en Alemania, en el marco del desarrollo de proyectos conjuntos de investigacion e innovacion. 
LINEAS TEMATICAS 
Biotecnologia, Biodiversidad, Investigacion Marina, Salud, Geociencias, asi como los 4 campos y 
las 15 lineas 
tematicas definidas en la agenda regional: 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 4 de 11
   
Campo 1: Sociedad y Cultura: 
- 
 Construcci6n preservacion y Gestion del Patrimonio 
- 
Industria Culturales y Creativas 
Habitat, paz y ciudadania 
- 
 Apropiacién Cultural 
Campo 2: Naturaleza y Recursos 
- 
Recursos y servicios ambientales 
- 
 Generacion almacenamiento y gestion de la energia 
- 
 Prevencion y control de contaminacion 
- 
 Tecnificacién del agro. 
Campo 3: Organizaciones y Territorios Competitivos 
- 
 Transformacion digital 
- 
 Territorios inteligentes para la vida 
- 
 Tecnologias informaticas habilitadoras de la industria 4.0 
Campo 4: Salud y Vida 
- 
 Educacion, promocién y prevencion en salud 
Inteligencia en salud 
- 
Precision diagnostica y tratamiento eficaz 
- 
 Nutricion y agroalimentacion con alto valor agregado. 
PLAZO O DURACION: 
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
  
Apertura de la invitacion 
10.02.2020 
  
  
Cierre de la invitacion 
  
10.04.19 hasta la 15:00 
  
VALOR O COSTO: La propuesta presentada no podra exceder de TREINTA Y DOS MILLONES DE PESOS (COP 
$32.000.000) por propuesta. 
Cada Universidad definida en el dirigido a, de la presente invitacion, financiara las propuestas seleccionadas, en la 
siguiente tabla se discrimina la universidad y el valor a financiar: 
  
Universidades 
Valor a financiar 
  
  
  
  
Escuela de Ingenieria de Antioquia (EIA) 
Hasta COP 32.000.000 
Universidad de Antioquia 
Hasta COP 96.000.000 
Universidad Pontificia Bolivariana 
Hasta COP 32.000.000 
Universidad de Medellin 
Hasta COP 32.000.000 
  
  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS gov.co 
  
Cédigo; A106PR17MO1 
Version; 02 
Vigente desde 2019-02-08 
  
Pagina 
5 de 11 
  
 
   
El conocimiento 
es de todos 
     
  
Total, valor a financiar por las Universidades de Antioquia 
COP 192.000.000 
  
  
  
NOTA: 
Una vez publicados los resultados definitivos de la invitacion, cada universidad definida en el dirigido a, 
realizara el proceso de contratacion de las propuestas que resulten elegidas y realizara el seguimiento de 
las actividades propias de las movilidades. 
Por lo anterior la propuesta que se encuentre dentro de la lista definitiva de elegibles de esta invitacion, no 
implicara obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de MINCIENCIAS para asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyo econdmico ni ningun otro tipo de beneficios. 
La presentacion de la propuesta tampoco establece ninguna obligacion para MINCIENCIAS de informar 
sobre las decisiones adoptadas producto de este andlisis. 
La duracion de los proyectos es de VEINTICUATRO (24) meses y en estos montos se encuentran incluidos 
los gastos relacionados con el seguimiento, la administracion y la divulgaci6n. 
REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS 
La propuesta de movilidad en el marco de proyectos de investigacién conjuntos presentada por las universidades: 
Universidad EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana, 
y 
la Universidad de Medellin 
postulantes debera contener lo siguiente (Anexo 2): 
NOTA: 
Datos basicos de los investigadores colombianos y los investigadores alemanes. 
Cronograma de actividades. 
Fechas de los Intercambios que aplican a financiacion. 
Asi mismo se debera diligenciar la totalidad de la informacion definida en el formulario SIGP, en lo relativo 
al proyecto de investigacion conjunto con la contraparte alemana. 
El cronograma de actividades debe tener en cuenta que los contratos se suscribiran durante el afio 2020 y 
que la primera movilidad debe realizarse en el mismo afi. 
Para las movilidades se deberan tener en cuenta los siguientes criterios: 
a.) Rubros a financiar 
  
  
RUBROS FINANCIABLES POR LAS 
e 
Tiquetes aéreos en clase economica 
  
  
UNIVERSIDADES 
e 
Gastos de estadia 
  
Las 
Universidades 
no 
financiaran 
los 
rubros 
correspondientes 
a 
seguros 
médicos, 
inscripciones, 
tasas 
aeroportuarias, tramites consulares, u otros gastos adicionales. 
b.) Descripcién de las movilidades y de los rubros 
  
RUBROS FINANCIABLES 
BENEFICIOS 
  
  
Universidades 
BMBF 
  
  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS gov.co 
  
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 6 de 11, 
 
   
  
  
Los Intercambios se deben realizar entre el segundo 
semestre del 2020 y el primer semestre del 2022. 
Por cada afio se debera garantizar: 
-Apoyo 
para 
la financiacién 
de 
tiquetes aereos de investigadores -Tiquetes 
aéreos 
de 
Por las universidades: Universidad EIA, Universidad 
|C0lombianos 
que 
viajan__@/ 
investigadores 
_alemanes 
que 
de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la| Alemania 
hasta 
por 
TRES | viaian a Colombia por un maximo 
Universidad de Medellin, 
la movilidad de dos 
(2) MILLONES OCHOCIENTOS MIL | gq quince (15) dias. 
investigadores hacia Alemania, por un maximo de 
PESOS ($3.800.000) 
quince (15) dias: 
-Gastos de estadia de alemanes 
, 
a 
que viajan 
a Colombia, 
por un 
- 
Un investigador en formacién (estudiante de |Colombianos 
que 
viajan 
| valor de ciento siete Euros (€107) 
doctorado nacional) 
y 
Alemania, por un valor diario de| 
=) 
gia 
o 
dos 
mil 
trescientos 
DOSCIENTOS OCHENTA 
MIL} 
noventa y dos Euros (€2.392) al 
* 
Un 
investigador 
junior, 
senior, 
asociado 
0} PESOS MCTE ($280.000) hasta 
mes. (Si la estancia dura de 23 a 
emérito. 
por QUINCE (15) DIAS 
31 dias). 
-Gastos 
de 
estadia 
de 
Por la parte alemana, la movilidad de un investigador 
aleman 
senior 
y 
un 
investigador 
junior 
hacia 
Colombia, por un maximo de quince (15) dias. 
  
  
  
c.) El apoyo financiero otorgado a los beneficiarios de la presente invitacion se debe dar en las fechas de las 
movilidades que se registraron en el formato de movilidad de la propuesta, por el tiempo maximo estipulado y 
sin 
superar los topes y 
lo establecido en cada capitulo. La informacion registrada en el anexo 2 no podra exceder los 
minimos y maximos de movilidades estipulados en los términos de esta invitacion. 
d.) La contraparte alemana debera entregar la propuesta en la Oficina Internacional del Ministerio Federal Aleman 
de Educaci6n e Investigacion - BMBF (Contacto: Jonas Kliesow, +49 2283821-1438/ionas.kliesow@adlr.de). 
e.) Se recibiran propuestas que contemplen la realizacion de intercambios durante el segundo semestre del 2020 y 
el primer semestre de 2022. Las misiones que no se realicen por afio no podran aplazarse o acumularse para otros 
afios. Cada afio se apoyara solamente una mision de dos investigadores colombianos, uno en formacion (estudiante 
de doctorado nacional) y un Junior, Senior, Asociado o Emérito hacia Alemania y de dos investigadores alemanes, 
un Junior y un Senior hacia Colombia. 
f.) Los requisitos generales de participacion de la presente invitacion se establecen a continuacion: 
1 De la Entidad que avala el proyecto: 
e 
Carta unificada de aval y compromiso institucional del proyecto, suscrita por el representante legal de las 
siguientes universidades: Universidad EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS gov.co 
  
Cédigo: A106PR17M01 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 7 de 11 
  
 
   
   
alesse (e nee 
es de todos 
  
   
la Universidad de Medellin. (Anexo ‘). 
e 
Las entidades colombianas que avalen las postulaciones deben estar constituidas al menos veinticuatro 
(24) meses antes de la apertura de la convocatoria. Esta informacion se corroborara con el Registro Unico 
Empresarial. 
2 De los investigadores Colombianos: 
e 
Formato de movilidad completamente diligenciado (Anexo 2). El cual contiene: “Datos basicos de los 
investigadores colombianos y alemanes, cronograma de actividades y fechas de los Intercambios que 
aplican a financiacion’. 
e 
Tener reconocimiento vigente al cierre de la convocatoria por parte de MINCIENCIAS como investigador 
junior, senior, asociado 0 emérito o ser Investigador en Formacion (estudiante de doctorado nacional). 
e 
Registrar 
las 
hojas 
de vida 
en 
el 
aplicativo CvLAC 
de 
la plataforma ScienT| 
de MINCIENCIAS, 
http://www.MINCIENCIAS.gov.co/scienti. 
e 
Certificado doctoral en cursos expedido por la oficina responsable de la Entidad para los Investigadores en 
Formacion debidamente validado y firmado por el area de la Universidad, en el que se aclare su condicion 
de estudiante activo en el momento de presentaci6n de la propuesta. 
e 
Tener un proyecto de investigacién en ejecucion con una contraparte alemana. 
3 De los investigadores Europeos: 
e 
Resumen firmado de las hojas de vida de la totalidad de los investigadores incluidos en el formato de 
movilidad, en donde se evidencie su formacién académica y demas actividades academicas e investigativas 
(Anexo 3). 
Notas: 
e 
Las postulaciones deben inscribirse a través del SIGP de MinCiencias. 
e 
Los investigadores alemanes deberan presentar 
el 
proyecto trabajado conjuntamente con 
su 
par 
colombiano ante la respectiva contraparte en Alemania - BMBF. 
e 
Los postulantes deberan cumplir con 
la totalidad de requisitos exigidos 
para que 
el proyecto sea 
considerado en el proceso de evaluacion y seleccion. 
e 
MINCIENCIAS, y el BMBF podran solicitar en cualquier momento, informacion y documentaci6n adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
Las universidades: EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la Universidad de Medellin 
podran presentar propuestas de movilidad en el marco de proyectos de investigacién conjuntos, pero cada propuesta 
debera ser diligenciada por separado y cada una debera cumplir los requisitos correspondientes. 
g.) Procedimiento de inscripcion 
La propuesta debera presentarse exclusivamente a través formulario electronico SIGP que se encuentra disponible 
en el enlace httos:/vww.MINCIENCIAS. gov.co/scienti, teniendo en cuenta el siguiente procedimiento: 
Los interesados en presentar proyectos a esta convocatoria deben tener en cuenta el siguiente procedimiento: 
1. Ingresar a la pagina web de MINCIENCIAS (www.MINCIENCIAS.gov.co). 
Av. Calle 26 #57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS gov.co 
  
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 8 de 14
   
2, Ingresar al ment ubicado en la parte superior de la pagina web - SCIENTI Y SIGP, donde se despliega 
Sistemas de Informacién- Plataforma SIGP, alli encontrara disponibles los diferentes formularios en linea 
para aplicar a las convocatorias de MINCIENCIAS (http:/Avww.MINCIENCIAS.gov.co/scienti). 
3. Hacer clic en la opcién Formulario en linea para registro de entidades ubicado en la parte derecha, 
http://formulariosigp. MINCIENCIAS.gov.co:7001/EntidadesMINCIENCIAS/. 
En caso de haberla registrado 
previamente, continuar con el paso niimero 5. 
4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en 
el proyecto con 
la informacion solicitada. 
MINCIENCIAS en un periodo de 2 dias habiles remitira a su correo electrénico de contacto las credenciales 
de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario 
el sistema enviara un correo informando que la entidad fue rechazada y la razon del rechazo. 
5. Ingresar al modulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacion de la entidad ejecutora 
y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, 
no se requiere de un nuevo registro, sin embargo, podra actualizar la informacion. 
6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de proyectos y/o programas: 
http://formulariosigp. MINCIENCIAS.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
7, Diligenciar la informacion solicitada por el formulario en linea para la presentacion de los proyectos a la 
convocatoria. Para recibir las credenciales de acceso por correo electronico debera registrar como minimo 
el titulo del proyecto, la entidad ejecutora, convocatoria, y correo electronico. 
8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere 
anexar mas de un documento, guardelos en una sola carpeta y adjuintela como archivo comprimido .ZIP o 
-RAR en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar alglin archivo de los que previamente 
adjunto, puede hacerlo examinando y adjuntando e! documento deseado. Es importante resaltar que el 
tamafio de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con una capacidad maxima de 3MB; 
para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 MB. 
9. Para validar, por favor hacer clic en 
el boton Validar, ubicado en 
la parte inferior del menu. Si 
la 
informacion registrada cumple con los criterios solicitados por la convocatoria, la validacion sera exitosa y 
se activara la opcion de Enviar formulario, en caso contrario se mostrara en pantalla la informacion que no 
cumple con los criterios definidos en la convocatoria. 
10. Una vez se oprime el botén de enviar formulario, 
el sistema registrara el proyecto y generaraé su 
respectivo cddigo del proyecto. 
11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el sistema le permite 
modificar el proyecto, oprimiendo el botén "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. 
Al dar clic en la opcién "Modificar Proyecto" que esta en el ment se muestra una pantalla de confirmacion 
con el siguiente mensaje "Esta seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta accion el proyecto 
ya no estara radicado en MINCIENCIAS. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version; 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 9 de 11 
 
   
I 
ae 
> 
BRS Reels fereii 
atts) 
ao 
todos 
  
una vez lo haya modificado." Cabe aclarar que si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a MINCIENCIAS, 
este proyecto no quedara radicado oficialmente en MINCIENCIAS y no seguira a la etapa de revision de 
requisitos, asi cuente con la pantalla de evidencia de un envio anterior satisfactorio. 
12. Para realizar seguimiento a la propuesta, debera ingresar al formulario con el usuario y contrasefia 
enviados mediante el correo electronico al momento de registrar la propuesta en el sistema, y por el menu 
de requisitos podra consultar las observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que 
sean subsanadas por el proponente. 
ie 
Notas: 
° Se aceptaran Unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en linea con toda la informacion 
solicitada en la presente convocatoria. 
* No se tendra en cuenta para el proceso de evaluaci6n y seleccion, la informacion enviada en medios distintos al 
SIGP (correo postal, fax, correo electronico otro), ni posterior a la fecha y hora limite establecida. Excepto cuando 
sea solicitado directamente por MINCIENCIAS. 
° Si requieren anexar documentacién adicional del proyecto como: tablas, formulas, graficas, anexos, cartas, etc., 
guardelos en una sola carpeta y adjlintelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros 
adjuntos. 
Si requieren cambiar algun archivo de los que previamente adjunto, puede hacerlo examinando 
y 
adjuntando el documento deseado. 
* Para remitir toda la documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, el tamafio maximo de envio es de 
3 MB, en caso de requerir informacion adicional al proyecto, puede utilizar la opcion llamada “Otros adjuntos” y 
contara con un tamajio maximo de 10 Mb. 
° En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripcién y envio del proyecto 
o del cargue de la documentacion soporte, y por esta razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse 
el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error 
junto con la fecha y hora en que se presentd el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de 
cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla 
presentada exclusivamente 
a través 
del formulario electronico que 
se encuentra disponible 
en 
el enlace 
http://www.MINCIENCIAS.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
explicando en 
el cuerpo de dicha comunicacion 
los 
inconvenientes ocurridos durante el envio. MINCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error 
reportado, 
La propuesta debe ser presentada a mas tardar el proximo 31-03-2020 antes de las 16:00, escrita en idioma espafiol 
y con cifras en pesos colombianos. Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del 
formulario electronico que se encuentra disponible en el enlace http:/Awww.MINCIENCIAS.gov.co/ciudadano/canal- 
pards, con el asunto “INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA PROGRAMA BMBF DE INTERCAMBIO 
DE INVESTIGADORES COLOMBIA — ALEMANIA’. 
Nota: Esta invitacion ni el formulario de registro de proyectos SIGP de invitacion a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para MINCIENCIAS de suscribir contrato, o de entregar informacion referente al proceso 
interno que se esta adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratacion directa, que tiene su 
AV. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS gov.co 
  
Cédigo: A106PR17M01 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 10 de 11
 ae 
Relat 
ni 
tems 
  
es de todos 
fundamento en la ley 1268 de 2009 adicionada y modificada por el articulo 5 de la ley 1951 de 2019 y conforme al 
cual MINCIENCIAS en su desarrollo esta obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
Cordialmente 
cy 
EDUARDO ROJAS PINEDA 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
PafeisBre, CEZAPATA 
VoBo: JCPEREZ 
REVISO: EIDAVLA AY 
VoBo: SPLAVERD 
(\ V 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS gov.co 
  
Codigo; A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 11 de 11 
 
   
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 11 
 
 
PARA: 
 
Investigadores reconocidos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – (en adelante 
MINCIENCIAS) y estudiantes en formación (doctorado nacional) al cierre de la invitación, que 
presenten propuestas de movilidad con Alemania en el marco de proyectos de investigación 
conjunta, que serán financiadas por las siguientes universidades: Universidad EIA, Universidad de 
Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la Universidad de Medellín. 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTAS PARA PROGRAMA BMBF DE INTERCAMBIO DE 
INVESTIGADORES COLOMBIA – ALEMANIA 
 
De manera atenta y en el marco del Programa de Intercambio de Movilidad Académica con Alemania me permito 
solicitar la presentación de propuestas, para realizar movilidades de investigación en el marco de proyectos de 
investigación conjunta, aprobados por la institución. 
Con la información enviada por usted, MINCIENCIAS realizará un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las características de los proyectos, los cuales podrán ser utilizados como referente en la ejecución 
de propuestas conjuntas de movilidad.  
Señalado lo anterior, MINCIENCIAS dentro de su plan estratégico, tiene incluido un Programa de Intercambio de 
Investigadores Colombia-Alemania con el Ministerio Federal Alemán de Educación e Investigación (BMBF por sus 
siglas en alemán), formalizado mediante la “Declaración Conjunta sobre la cooperación colombo-alemana en materia 
de ciencia e investigación entre el BMBF y MINCIENCIAS” del 2 de noviembre de 2012, se financia la movilidad de 
investigadores colombianos y sus pares en Alemania,  para lograr encuentros y avances en el marco de proyectos 
de investigación. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del Programa de Intercambio de Movilidad Académica con 
Alemania - BMBF, son los siguientes: 
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
La presente invitación se enmarca en los objetivos estratégicos institucionales de MINCIENCIAS definidos en el Plan 
Estratégico Institucional 2019 – 2022 titulado “Consolidar la institucionalidad y gobernanza de MINCIENCIAS como 
rector del SNCTeI en articulación con el SNCCT” y en el plan de acción del Viceministerio de Talento y Apropiación 
Social del Conocimiento 2020, denominado “Promover la divulgación, la generación de redes y la apropiación social 
del conocimiento”. Es importante resaltar que este plan se enmarca en la siguiente iniciativa estratégica: la 
promoción de la circulación de conocimiento y prácticas innovadoras en un escenario global. Así lo que se busca es 
generar condiciones necesarias para el desarrollo de redes internacionales que permitan a los investigadores 
colombianos aportar a la generación de nuevo conocimiento científico y tecnológico.  
El propósito principal de esta invitación es “conformar una lista de elegibles en el marco de los proyectos entre 
Colombia y Alemania para el intercambio de investigadores”. Así pues, a través de esta lista, se apoya la financiación 
de estancias de investigadores colombianos con los aliados en Alemania el marco de los proyectos de investigación 
conjunta y las movilidades se pueden realizar en un término de dos años. 
En la Ley 1955 de 2019 se define en el capítulo V “Pacto por la Ciencia, la Tecnología y la Innovación: un sistema 
para construir el conocimiento de la Colombia del futuro” del Plan Nacional de Desarrollo 2018 – 2022 establece 
que:  
“Colombia no sólo debe invertir más en Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI), sino mejorar la eficiencia del gasto, 
enfocarlo en solucionar problemas apremiantes del país, fortalecer los programas de investigación de alto nivel, 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 11 
 
 
formar investigadores y las competencias necesarias para la nueva economía del conocimiento”. Se fortalecerá un 
sistema regional de investigación aplicada que promueva el desarrollo productivo local con vocación de exportación. 
Así también establece que MINCIENCIAS fortalecerá su estrategia de internacionalización de la investigación con: 
(i) incentivos para activar los convenios cooperación científica con países e instituciones líderes en las áreas y 
tecnologías focalizadas; (ii) cofinanciación de proyectos conjuntos de investigación con instituciones académicas 
líderes a nivel mundial y regional en las áreas y tecnologías focalizadas; (iii) programas de movilidad internacional 
bajo estándares internacionales que permita a investigadores colombianos de alto nivel cursar estancias 
posdoctorales en instituciones académicas definidas por MINCIENCIAS y que se financien con recursos 
internacionales; (iv) diseño y ejecución de un plan para identificar y canalizar recursos internacionales para la 
realización de investigación + creación en Colombia, particularmente de empresas multinacionales, organismos 
multilaterales y centros de pensamiento e investigación; (v) nuevas alianzas internacionales para mejorar 
capacidades de investigación desde la formación a nivel de pregrado hasta la formación en investigación de alto 
nivel, vi) estrategias para promover la articulación y cooperación entre Centros de Ciencia nacionales con referentes 
internacionales, y vii) articulación de la RCIC con redes internacional de acceso abierto. 
En el marco de la Misión Académica a Alemania desarrollada del 6 al 19 de julio de 2018 por los rectores de las 
universidades pertenecientes al Grupo de Universidades del Departamento de Antioquia, conocido como G8; Evento 
que fue organizado por el Consulado de la República Federal de Alemania en Medellín con el objetivo de conocer 
de primera mano el sistema educativo y de investigación alemán, para analizar posibilidades de cooperación, 
intercambio e investigación, promover las relaciones culturales y académicas entre Colombia y Alemania y facilitar 
la movilidad de estudiantes y docentes, así como para generar redes de conocimiento y nexos de largo plazo entre 
ambos países, potenciar el dinamismo que se ha dado en los últimos años entre las universidades colombianas y 
alemanas y acercarse a la cultura e historia de Alemania para poder comprender, que hace de este país uno de los 
más desarrollados del mundo. 
Según lo anterior las Universidades del G8 y el gobierno alemán acordaron trabajar en la Agenda de cooperación 
regional hacia la innovación de Antioquia, cuyo objeto consiste en  
 “Contar con una agenda de investigación orientada hacia la innovación construida de forma participativa, 
que priorice temas de investigación de interés mundial y de beneficio regional, considerando las 
capacidades sumadas de las instituciones organizadoras, y abierta a ir siendo incorporada en todas las 
instituciones del Sistema Regional de Ciencia, Tecnología e innovación, que permita fácilmente encontrar 
iniciativas de proyectos de gran envergadura para ser desarrollados con socios nacionales o internacionales 
y con fuentes diversas de financiación” 
Así mismo se definieron unas líneas de trabajo estratégico para el desarrollo de la región en I+D 
“• Focalización y uso más eficiente de recursos existentes 
• Generación de sinergias al compartir recursos. 
• Apuestas conjuntas y fortalecimiento de redes de talento. 
• Más colaboración que competencia. 
• Visibilidad de capacidades de región 
• Apalancamiento de recursos nacionales e internacionales” 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 11 
 
 
Con el fin de cumplir con el objeto de la agenda regional, las Universidades del Departamento de Antioquia buscan 
fortalecer sus capacidades para generar nuevo conocimiento, formación y proyección con aliados estratégicos 
nacionales e internacionales, que deriven en soluciones pertinentes y de impacto social para la región. De acuerdo 
con la Agenda, la concreción del trabajo colaborativo con Alemania permitirá el cumplimiento de la agenda regional, 
por ser un país que ha demostrado un alto desarrollo de su sistema educativo, altas inversiones en CTeI y que 
cuenta con un gran número de universidades de excelencia, las cuales han manifestado el interés de fortalecer ejes 
temáticos de interés mutuo en áreas estratégicas como: Ingeniera, Ciencias Básicas, Ciencias económicas, sociales, 
culturales, humanas y educación. 
Con la búsqueda de transparencia en el proceso de selección de propuestas en el marco de esta invitación 
MINCIENCIAS y el Ministerio Federal Alemán de Educación e Investigación (BMBF por sus siglas en alemán),  han 
formalizado mediante la “Declaración Conjunta sobre la cooperación colombo-alemana en materia de ciencia e 
investigación entre el BMBF y MINCIENCIAS” del 2 de noviembre de 2012, con el fin de financiar la movilidad de 
investigadores colombianos y sus pares en Alemania,  para lograr encuentros y avances en el marco de proyectos 
de investigación. Según lo anterior el Ministerio Federal Alemán de Educación e Investigación (BMBF) busca el 
apalancamiento de más recursos para movilidades, es así que por medio de esta invitación directa las universidades: 
Universidad EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la Universidad de Medellín tienen el 
interés de realizar la financiación de las propuestas. Con la participación de MINCIENCIAS en el proceso de 
recepción, evaluación y publicación de las mismas, es así como el apalancamiento de más recursos para el 
desarrollo de este tipo de actividades científicas permite le intercambio científico del más alto nivel.  
De lo anterior se colige en lo estipulado en el artículo 4 de la ley 1286 de 2009 numeral 1 “Evaluación: Los resultados 
de actividades de investigación y desarrollo tecnológico que sean objeto de fomento, apoyo o estimulo (…) serán 
evaluados y se tomarán en cuenta para el otorgamiento de apoyos posteriores.” (subraya fuera de texto) es así 
como la consolidación de estos procesos de selección y de apoyo a las movilidades de investigación con 
Universidades extranjeras, se configura en el cumplimiento de las funciones específicas de MINCIENCIAS definidas 
en la misma ley 1286 de 2009 en su artículo 7 numeral 19 y 22 “Otorgar y apoyar los estímulos a instituciones y 
personas por sus aportes a la ciencia, la tecnología y la innovación, a través de distinciones y reconocimientos”, y 
“Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el país y en el exterior en el campo de 
la ciencia, tecnología e innovación. Según lo anterior resulta de importancia para MINCIENCIAS, el generar procesos 
que promuevan la actividad científica en el país, así como la inversión en actividades de ciencia y tecnología, por 
parte de entidades de carácter público o privado y la búsqueda de recursos que permitan el cumplimento tanto de 
los objetivos generales de la entidad, como de los objetivos que busquen el cumplimiento del Fortalecimiento de la 
cooperación internacional con aliados estratégicos, en este caso específico Alemania.  
Igualmente es de tener en cuenta que las actividades a desarrollarse en el marco de la presente invitación se 
encuentran acordes con lo establecido en el artículo 2 del decreto 591 de 1991 así: 
4. Proyectos de innovación que incorporen tecnología, creación, generación, apropiación y adaptación de 
la misma, así como la creación y el apoyo a incubadoras de empresas, a parques tecnológicos y a empresas 
de base tecnológica. 
Esta actividad se ve reflejada en el desarrollo de las movilidades de investigación científica en el marco de proyectos 
conjuntos, los cuales estén enmarcados en las líneas temáticas previamente definidas por las partes, con el fin de 
que estos promuevan el desarrollo de la región, aportar al talento humano de calidad, acceder al conocimiento del 
más alto nivel a través de las sinergias propias producto de las actividades de intercambio internacional. 
6. Cooperación científica y tecnológica nacional e internacional.  
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 11 
 
 
Alemania es uno de los principales socios estratégicos en CTeI para Colombia, de hecho, la cooperación se remonta 
a varias décadas atrás. Colombia, se ha posicionado en Alemania como uno de los socios prioritarios de América 
Latina para la cooperación en CTeI. 
Alemania es líder mundial en innovación, cuenta con universidades destacadas e instituciones en materia de 
investigación, sobresale en temas de ingeniería, TIC’s e industrias manufactureras. Un gran número de Proyectos 
cofinanciados por la Unión Europea son coordinados por universidades, industrias y centros de investigación 
alemanas, resaltando la diversidad de la innovación científica y tecnológica alemana. 
Teniendo en cuenta las cifras en investigación científica que ha desarrollado este país en los últimos 4 años, dentro 
de las cuales se destacan:  
• Alemania tiene una base científica sólida, y un elevado gasto público en I + D alrededor del 3%. Ocupa el 
cuarto lugar a nivel mundial en la producción de publicaciones y número de citas. Investigadores alemanes 
están bien conectados internacionalmente; 46% de los artículos científicos se publican con la co-autoría 
internacional. 
 
• Casi 89 mil millones de euros fue la suma invertida en investigación y desarrollo (I + D) en Alemania en 
2015. Parte de esta financiación se destina a proyectos en universidades, instituciones de investigación no 
universitarias y laboratorios de investigación gubernamentales.  
 
• El sector privado alemán es el principal inversor cuando se trata de buscar nuevos métodos, productos y 
aplicaciones. De hecho, contribuye con más de dos tercios de la financiación total de I + D en Alemania. 
En 2015 se registró un récord de casi 61 mil millones de euros invertidos. El cliente más importante: la 
industria automotriz alemana.  
 
• Las instituciones de educación superior son los actores más importantes en la investigación alemana. 
Gastan más de 15 mil millones de euros para este fin, llevando a cabo investigaciones en todo el espectro 
de la ciencia.  
 
• Alemania cuenta con 641,000 empleados que trabajan en I + D, incluidos 388,000 investigadores. 
  
• Alemania cuenta con más de 1,000 instituciones públicas y/o con financiación públicas de ciencia, 
investigación y desarrollo. 
 
Por lo anterior, la cooperación científica con Alemania resulta preponderante para MINCIENCIAS, con el fin de 
emular prácticas, gestión de conocimiento y procedimientos que sirvan como ejemplo para el desarrollo del país. 
OBJETIVOS GENERALES  
Conformar una lista de elegibles para apoyar movilidades con Alemania, entre investigadores con reconocimiento 
vigente por MINCIENCIAS y estudiantes en formación (doctorado nacional) y las siguientes universidades: 
Universidad EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la Universidad de Medellín y sus 
pares en Alemania, en el marco del desarrollo de proyectos conjuntos de investigación e innovación. 
LINEAS TEMÁTICAS  
Biotecnología, Biodiversidad, Investigación Marina, Salud, Geociencias, así como los 4 campos y las 15 líneas 
temáticas definidas en la agenda regional: 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 11 
 
 
Campo 1: Sociedad y Cultura:  
- 
Construcción preservación y Gestión del Patrimonio 
- 
Industria Culturales y Creativas 
- 
Hábitat, paz y ciudadanía 
- 
Apropiación Cultural 
Campo 2: Naturaleza y Recursos 
- 
Recursos y servicios ambientales  
- 
Generación almacenamiento y gestión de la energía 
- 
Prevención y control de contaminación  
- 
Tecnificación del agro. 
Campo 3: Organizaciones y Territorios Competitivos 
- 
Transformación digital 
- 
Territorios inteligentes para la vida 
- 
Tecnologías informáticas habilitadoras de la industria 4.0  
Campo 4: Salud y Vida  
- 
Educación, promoción y prevención en salud 
- 
Inteligencia en salud  
- 
Precisión diagnostica y tratamiento eficaz  
- 
Nutrición y agroalimentación con alto valor agregado. 
PLAZO O DURACIÓN:  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la invitación 
10.02.2020 
Cierre de la invitación 
10.04.19 hasta la 15:00 
 
VALOR O COSTO: La propuesta presentada no podrá exceder de TREINTA Y DOS MILLONES DE PESOS (COP 
$32.000.000) por propuesta.  
Cada Universidad definida en el dirigido a, de la presente invitación, financiará las propuestas seleccionadas, en la 
siguiente tabla se discrimina la universidad y el valor a financiar: 
 
Universidades 
Valor a financiar 
Escuela de Ingeniería de Antioquia (EIA) 
Hasta COP 32.000.000 
Universidad de Antioquia 
Hasta COP 96.000.000 
Universidad Pontificia Bolivariana 
Hasta COP 32.000.000 
Universidad de Medellín 
Hasta COP 32.000.000 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 11 
 
 
NOTA:  
- 
Una vez publicados los resultados definitivos de la invitación, cada universidad definida en el dirigido a, 
realizará el proceso de contratación de las propuestas que resulten elegidas y realizará el seguimiento de 
las actividades propias de las movilidades. 
- 
Por lo anterior la propuesta que se encuentre dentro de la lista definitiva de elegibles de esta invitación, no 
implicará obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de MINCIENCIAS para asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios.  
- 
La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para MINCIENCIAS de informar 
sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
- 
La duración de los proyectos es de VEINTICUATRO (24) meses y en estos montos se encuentran incluidos 
los gastos relacionados con el seguimiento, la administración y la divulgación. 
REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
La propuesta de movilidad en el marco de proyectos de investigación conjuntos presentada por las universidades: 
Universidad EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana, y la Universidad de Medellín 
postulantes deberá contener lo siguiente (Anexo 2):  
 
- 
Datos básicos de los investigadores colombianos y los investigadores alemanes. 
- 
Cronograma de actividades. 
- 
Fechas de los Intercambios que aplican a financiación. 
- 
Así mismo se deberá diligenciar la totalidad de la información definida en el formulario SIGP, en lo relativo 
al proyecto de investigación conjunto con la contraparte alemana. 
 
NOTA:  
- 
El cronograma de actividades debe tener en cuenta que los contratos se suscribirán durante el año 2020 y 
que la primera movilidad debe realizarse en el mismo año.  
- 
Para las movilidades se deberán tener en cuenta los siguientes criterios: 
 
a.) Rubros a financiar  
 
RUBROS FINANCIABLES POR LAS 
UNIVERSIDADES 
• Tiquetes aéreos en clase económica 
• Gastos de estadía 
 
Las Universidades no financiarán los rubros correspondientes a seguros médicos, inscripciones, tasas 
aeroportuarias, trámites consulares, u otros gastos adicionales. 
 
b.) Descripción de las movilidades y de los rubros 
 
BENEFICIOS 
RUBROS FINANCIABLES 
Universidades 
BMBF 
Total, valor a financiar por las Universidades de Antioquia 
COP 192.000.000 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 7 de 11 
 
 
Los Intercambios se deben realizar entre el segundo 
semestre del 2020 y el primer semestre del 2022. 
 
Por cada año se deberá garantizar: 
 
Por las universidades: Universidad EIA, Universidad 
de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la 
Universidad de Medellín, la movilidad de dos (2) 
investigadores hacia Alemania, por un máximo de 
quince (15) días: 
 
• 
Un investigador en formación (estudiante de 
doctorado nacional) y 
• 
Un investigador junior, senior, asociado o 
emérito. 
 
Por la parte alemana, la movilidad de un investigador 
alemán senior y un investigador junior hacia 
Colombia, por un máximo de quince (15) días. 
-Apoyo para la financiación de 
tiquetes aéreos de investigadores 
colombianos 
que 
viajan 
a 
Alemania 
hasta 
por 
TRES 
MILLONES OCHOCIENTOS MIL 
PESOS ($3.800.000) 
 
-Gastos 
de 
estadía 
de 
colombianos 
que 
viajan 
a 
Alemania, por un valor diario de 
DOSCIENTOS OCHENTA MIL 
PESOS MCTE ($280.000) hasta 
por QUINCE (15) DÍAS 
 
-Tiquetes 
aéreos 
de 
investigadores alemanes que 
viajan a Colombia por un máximo 
de quince (15) días. 
 
-Gastos de estadía de alemanes 
que viajan a Colombia, por un 
valor de ciento siete Euros (€107) 
al día o dos mil trescientos 
noventa y dos Euros (€2.392) al 
mes. (Si la estancia dura de 23 a 
31 días).  
 
c.) El apoyo financiero otorgado a los beneficiarios de la presente invitación se debe dar en las fechas de las 
movilidades que se registraron en el formato de movilidad de la propuesta, por el tiempo máximo estipulado y sin 
superar los topes y lo establecido en cada capítulo. La información registrada en el anexo 2 no podrá exceder los 
mínimos y máximos de movilidades estipulados en los términos de esta invitación. 
 
d.) La contraparte alemana deberá entregar la propuesta en la Oficina Internacional del Ministerio Federal Alemán 
de Educación e Investigación - BMBF (Contacto: Jonas Kliesow, +49 2283821-1438/jonas.kliesow@dlr.de). 
 
e.) Se recibirán propuestas que contemplen la realización de intercambios durante el segundo semestre del  2020 y 
el primer semestre de 2022. Las misiones que no se realicen por año no podrán aplazarse o acumularse para otros 
años. Cada año se apoyará solamente una misión de dos investigadores colombianos, uno en formación (estudiante 
de doctorado nacional) y un Junior, Senior, Asociado o Emérito hacia Alemania y de dos investigadores alemanes, 
un Junior y un Senior hacia Colombia. 
 
f.) Los requisitos generales de participación de la presente invitación se establecen a continuación: 
 
1 De la Entidad que avala el proyecto:  
 
• 
Carta unificada de aval y compromiso institucional del proyecto, suscrita por el representante legal de las 
siguientes universidades: Universidad EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 8 de 11 
 
 
la Universidad de Medellín. (Anexo 1).  
• 
Las entidades colombianas que avalen las postulaciones deben estar constituidas al menos veinticuatro 
(24) meses antes de la apertura de la convocatoria. Esta información se corroborará con el Registro Único 
Empresarial. 
 
2 De los investigadores Colombianos:  
 
• 
Formato de movilidad completamente diligenciado (Anexo 2). El cual contiene: “Datos básicos de los 
investigadores colombianos y alemanes, cronograma de actividades y fechas de los Intercambios que 
aplican a financiación”. 
• 
Tener reconocimiento vigente al cierre de la convocatoria por parte de MINCIENCIAS como investigador 
junior, senior, asociado o emérito o ser Investigador en Formación (estudiante de doctorado nacional).  
• 
Registrar las hojas de vida en el aplicativo CvLAC de la plataforma ScienTI de MINCIENCIAS, 
http://www.MINCIENCIAS.gov.co/scienti.  
• 
Certificado doctoral en cursos expedido por la oficina responsable de la Entidad para los Investigadores en 
Formación debidamente validado y firmado por el área de la Universidad, en el que se aclare su condición 
de estudiante activo en el momento de presentación de la propuesta. 
• 
Tener un proyecto de investigación en ejecución con una contraparte alemana.  
 
3 De los investigadores Europeos:  
 
• 
Resumen firmado de las hojas de vida de la totalidad de los investigadores incluidos en el formato de 
movilidad, en donde se evidencie su formación académica y demás actividades académicas e investigativas 
(Anexo 3).  
 
Notas:  
 
• 
Las postulaciones deben inscribirse a través del SIGP de MinCiencias.  
• 
Los investigadores alemanes deberán presentar el proyecto trabajado conjuntamente con su par 
colombiano ante la respectiva contraparte en Alemania - BMBF.  
• 
Los postulantes deberán cumplir con la totalidad de requisitos exigidos para que el proyecto sea 
considerado en el proceso de evaluación y selección.  
• 
MINCIENCIAS, y el BMBF podrán solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados.  
 
Las universidades: EIA, Universidad de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana y la Universidad de Medellín 
podrán presentar propuestas de movilidad en el marco de proyectos de investigación conjuntos, pero cada propuesta 
deberá ser diligenciada por separado y cada una deberá cumplir los requisitos correspondientes.  
 
g.) Procedimiento de inscripción  
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico SIGP que se encuentra disponible 
en el enlace https://www.MINCIENCIAS.gov.co/scienti, teniendo en cuenta el siguiente procedimiento: 
 
Los interesados en presentar proyectos a esta convocatoria deben tener en cuenta el siguiente procedimiento: 
 
1. Ingresar a la página web de MINCIENCIAS (www.MINCIENCIAS.gov.co). 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 9 de 11 
 
 
 
2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde se despliega 
Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes formularios en línea 
para aplicar a las convocatorias de MINCIENCIAS (http://www.MINCIENCIAS.gov.co/scienti). 
 
3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte derecha, 
http://formulariosigp.MINCIENCIAS.gov.co:7001/EntidadesMINCIENCIAS/.  En caso de haberla registrado 
previamente, continuar con el paso número 5.  
 
4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información solicitada. 
MINCIENCIAS en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de contacto las credenciales 
de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario 
el sistema enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
 
5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la entidad ejecutora 
y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, 
no se requiere de un nuevo registro, sin embargo, podrá actualizar la información. 
 
6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de proyectos y/o programas: 
http://formulariosigp.MINCIENCIAS.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
 
7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los proyectos a la 
convocatoria. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo 
el título del proyecto, la entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
 
8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere 
anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o 
.RAR en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el 
tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con una capacidad máxima de 3MB; 
para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 MB.  
 
9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. Si la 
información registrada cumple con los criterios solicitados por la convocatoria, la validación será exitosa y 
se activará la opción de Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no 
cumple con los criterios definidos en la convocatoria.  
 
10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y generará su 
respectivo código del proyecto. 
 
11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el sistema le permite 
modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. 
Al dar clic en la opción "Modificar Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación 
con el siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto 
ya no estará radicado en MINCIENCIAS. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 10 de 11 
 
 
una vez lo haya modificado." Cabe aclarar que si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a MINCIENCIAS, 
este proyecto no quedará radicado oficialmente en MINCIENCIAS y no seguirá a la etapa de revisión de 
requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
 
12. Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el usuario y contraseña 
enviados mediante el correo electrónico al momento de registrar la propuesta en el sistema, y por el menú 
de requisitos podrá consultar las observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que 
sean subsanadas por el proponente. 
 
Notas:  
• Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en línea con toda la información 
solicitada en la presente convocatoria. 
 
• No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios distintos al 
SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando 
sea solicitado directamente por MINCIENCIAS. 
 
• Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, cartas, etc., 
guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros 
adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y 
adjuntando el documento deseado. 
 
• Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de envío es de 
3 MB, en caso de requerir información adicional al proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y 
contará con un tamaño máximo de 10 Mb.  
 
• En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción y envío del proyecto 
o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse 
el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error 
junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de 
cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla 
presentada exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el enlace 
http://www.MINCIENCIAS.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. MINCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error 
reportado. 
 
La propuesta debe ser presentada a más tardar el próximo 31-03-2020 antes de las 16:00, escrita en idioma español 
y con cifras en pesos colombianos. Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del 
formulario electrónico que se encuentra disponible en el enlace http://www.MINCIENCIAS.gov.co/ciudadano/canal-
pqrds, con el asunto “INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA PROGRAMA BMBF DE INTERCAMBIO 
DE INVESTIGADORES COLOMBIA – ALEMANIA”. 
 
Nota: Esta invitación ni el formulario de registro de proyectos SIGP de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para MINCIENCIAS de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso 
interno que se está adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 11 de 11 
 
 
fundamento en la ley 1268 de 2009 adicionada y modificada por el articulo 5 de la ley 1951 de 2019 y conforme al 
cual MINCIENCIAS en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente  
 
 
 
EDUARDO ROJAS PINEDA 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, Tecnología e Innovación  
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
 
ELABORÓ: CEZAPATA 
VoBo: JCPEREZ 
REVISÓ: EJDAVILA 
VoBo: SPLAVERDE 
 
 