(CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
Chamada CNPq/Ministerio da Cidadania N2 30/2019 — 
Estudos e Pesquisas em Avaliacao de Politicas Sociais 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico 
e Tecnolégico 
- CNPq 
e 
o Ministério da 
Cidadania tornam publica 
a presente Chamada 
e convidam 
os interessados 
a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1 — Objeto 
Apoiar 
projetos 
que 
visem 
contribuir 
significativamente 
para 
o 
desenvolvimento 
cientifico, 
tecnolégico, econdmico e social do Pais por meio do desenvolvimento de estudos e pesquisas 
sobre avaliacao de politicas sociais sob responsabilidade do Ministério da Cidadania. 
1.1 — Sao objetivos desta chamada: 
1.1.1. 
Geral 
Essa chamada visa apoiar 0 desenvolvimento de pesquisas e estudos relacionados com ac6ées, 
planos e programas sob responsabilidade do Ministério da Cidadania, 
a serem executados por 
pesquisadores vinculados a Instituigao Cientifica, Tecnolégica e de Inovagao (ICT). 
1.1.2. 
Especificos: 
a) 
Financiar projetos que permitam a elaboragao de diagndsticos aprofundados acerca dos 
publicos-alvo 
das 
politicas, 
insumos 
para 
desenho 
e 
redesenho 
de 
programas, 
e 
conhecimento geral acerca das agdes governamentais na area de politicas sociais; 
b) 
Fomentar a transferéncia de conhecimentos produzidos nas instituig6es de ensino superior 
e de pesquisa para a sociedade, com vistas a qualificagao da gestao e a melhoria das 
instituigdes e iniciativas existentes; 
c) 
Fomentar a pesquisa aplicada em temas de interesse da administragao publica, com vistas 
a subsidiar 0 processo decisorio, a geragao de conhecimento especializado e a formacao 
de pessoal qualificado nessas tematicas; 
d) 
Incentivar a elaboragao e o desenvolvimento de ferramentas, abordagens metodoldgicas, 
estratégias educativas 
e de comunicagao, avaliagao de praticas, estudos de validacao, 
impacto de intervencgoées e 
politicas publicas nas areas sociais; 
e) 
Apoiar a realizagao de estudos multicéntricos para avaliagao das politicas sociais objeto 
desta Chamada; 
f) 
Promover o desenvolvimento de agdes de difusao cientifica continuas e integradas, em 
cada etapa do projeto. 
1.2 — Linhas Tematicas 
Os projetos deverao estar associados as linhas e as sublinhas tematicas definidas no Anexo 
| 
desta Chamada.
 {CNPq 
MINISTERIO DA 
_— 
BRASIL 
Conselho Nacional 
de Desenvolvimento 
CIDADANIA 
VERNO 
FEDERAL 
Cientifico e Tecnolégico 
2 — Cronograma 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fases 
Data 
Langamento da Chamada no Diario Oficial da Uniao e na 
42/09/2019 
pagina do CNPq 
Prazo para impugnagao da Chamada 
23/09/2019 
Data limite para submissao das propostas 
29/10/2019 
Julgamento 
04 a 08/11/2019 
Divulgagao do Resultado preliminar do julgamento no Diario 
44/11/2019 
Oficial da Uniao, por extrato, e na pagina do CNPq na internet 
Prazo para interposi¢ao de recurso administrativo do resultado 
95/11/2019 
preliminar do julgamento 
Divulgagao Final das propostas aprovadas no Diario Oficial da 
02/12/2019 
  
  
  
Uniao, por extrato, e na pagina do CNPq na internet 
  
3 — Critérios de Elegibilidade 
3.1 — Os critérios de elegibilidade indicados abaixo sao obrigatorios e a auséncia de qualquer um 
deles resultara no indeferimento da proposta. 
3.2 — Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 
— 
O 
 proponente, 
responsavel 
pela 
apresentacao 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu curriculo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissao 
da proposta; 
b) possuir o titulo de doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vinculo formal com a 
instituigao de execugao do projeto. Vinculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculagao existente entre 0 proponente, pessoa fisica, e a instituigao de 
execugao do projeto. 
Na inexisténcia de vinculo empregaticio ou funcional, 
o vinculo estara 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordancia entre o proponente 
e a instituigao de execucao do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou 
ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituigao. Esse documento deve 
ficar em poder do proponente, nao sendo necessaria a remessa ao CNPa. 
3.2.2. E recomendavel que 0 coordenador do projeto e/ou os demais membros da equipe possuam 
experiéncia com a tematica de politicas publicas ou sociais. 
3.2.3 — Na submissao da proposta, o proponente devera declarar para os devidos fins de direito 
que nao possui qualquer inadimpléncia com o CNPq e com a Administragao Publica Federal, direta 
ou indireta, sob pena de indeferimento. 
3.2.3.1 
- Caso constatada, 
a qualquer tempo, 
a falsidade da declaracao, 
o CNPq adotara as 
providéncias cabiveis diante dos indicios de crime de falsidade ideoldgica.
 (CNPq 
a BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
3.3 — Quanto a Instituicao de Execucao do Projeto: 
3.3.1 — A instituigao de execugao do projeto deve estar cadastrada no Diretorio de Instituigdes do 
CNPgq, devendo ser uma Instituigao Cientifica, Tecnolégica e de Inovagao (ICT). 
3.3.1.1 — Entende-se por Instituigao Cientifica, Tecnolégica e de Inovagao (ICT): érgao ou entidade 
da administragao publica direta ou indireta ou pessoa juridica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituida sob as leis brasileiras, com sede e foro no Pais, que inclua em sua missao 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutario a pesquisa basica ou aplicada de carater 
cientifico ou tecnoldgico ou o desenvolvimento de novos produtos, servicos ou processos. 
3.3.2 — A instituiga€o de execugao do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vinculo. 
4 — Recursos Financeiros 
4.1 — As propostas aprovadas serao financiadas com recursos no valor global de R$ 2.950.000,00 
(dois 
milhdes, 
novecentos 
e cinquenta 
mil 
reais), 
oriundos 
do orgamento 
da Secretaria 
de 
Avaliagao e Gestao da Informagao do Ministério da Cidadania, 
a serem liberados em 
1 
(uma) 
parcela, de acordo com a disponibilidade orgamentaria e financeira do CNPq. 
4.2 
— 
ldentificada 
a conveniéncia 
e 
a oportunidade 
e havendo disponibilidade 
de 
recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, 
o CNPa, 
o MC e outros eventuais parceiros 
poderao decidir por suplementar os projetos contratados e/ou contratar novos projetos dentre os 
aprovados quanto ao meérito. 
4.2.1 
— No caso descrito no item anterior, excepcionalmente 
a selecao dos projetos 
a serem 
suplementados ou contratados pelo CNPq podera observar a prioridade determinada pela DEX, 
por meio 
de decisao devidamente fundamentada, 
ou 
pelo 
parceiro, 
mediante justificativa 
e 
aprovagao da DEX. 
4.3 — Os projetos terao o valor maximo de financiamento de acordo com uma das seguintes faixas, 
que levarao em consideragao a complexidade e abrangéncia das atividades a serem executadas: 
  
Valor a ser solicitado 
por proposta 
Recursos a serem solicitados 
Faixa 
Descricao 
  
e Atividades 
de _ 
revisao 
de _ 
literatura 
e 
desenvolvimento 
de 
pesquisas 
de 
baixa 
A 
complexidade; 
e 
Projetos com utilizagao de dados secundarios 
e/ou 
oriundos 
de 
bancos 
de_ 
dados 
administrativos 
Bolsas: DTI (A, B e C), EXP 
Até R$ 59.100,00 
(A, Be C), ATP (Ae B) e IEX 
Custeio 
  
e Atividades 
de 
revisao 
de_ 
(literatura 
e 
desenvolvimento 
de 
pesquisas 
de 
média 
B 
complexidade; e 
e 
Projetos com utilizagaéo de dados secundarios 
e/ou. 
oriundos 
de 
bancos 
de_ 
dados 
administrativos 
Bolsas: DTI (A, B e C), EXP 
Até R$ 60.900,00 
(A, BeC), ATP (Ae B) e IEX 
Custeio 
  
  
  
  
  
 
 PATRIA AMADA 
‘= 
BRASIL 
VERNO 
FEDERAL 
{CNPq 
MINISTERIO DA 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cc | DA DA N IA 
Cientifico e Tecnolégico 
  
  
e Atividades 
de _ 
revisao 
de_ 
literatura 
e 
desenvolvimento 
de 
pesquisas 
de_ 
alta 
complexidade; 
_ 
¢ Bolsas: DTI (A, B e C), EXP 
e 
Estudos com coleta de dados primarios com 
(A, Be C), ATP (Ae 
B), 
IEX 
C 
representatividade 
minima 
local, 
elaboragdo| 
Até R$ 241.500,00 
PD Je PDS: 
, 
, 
de estratégias educativas e de comunicagao, 
, 
avaliagao de praticas, estudos de validagao, 
impacto de interveng6des 
e politicas publicas, 
avaliagao de programas em nivel local. 
e Custeio 
  
e Atividades 
de _ 
revisao 
de_ 
literatura 
e 
desenvolvimento 
de 
pesquisas 
de. 
alta 
complexidade; 
e 
Estudos com coleta de dados primarios com 
representatividade 
minima 
local, 
elaboragao 
de estratégias educativas e de comunicagao, 
¢ Bolsas: DTI (A, B e C), EXP 
avaliagao de praticas, estudos de validagao, 
, 
(A, Be C), ATP (Ae B), IEX, 
D 
impacto de intervengées 
e politicas publicas, 
Até RS 461.000,00 
PDJ e PDS; 
avaliagao de programas em nivel local; 
¢ Custeio 
e 
Estudos de acompanhamento ou de avaliagao 
objetivando a elaboragao de recomendacoes, 
estudos multicéntricos com representatividade 
minima de um centro em cada macrorregiao 
brasileira. 
  
  
e Atividades 
de _ 
revisao 
de _ 
literatura 
e 
desenvolvimento 
de 
pesquisas 
de. 
alta 
complexidade; 
e 
Estudos com coleta de dados primarios com 
representatividade 
minima 
local, 
elaboragao 
de estratégias educativas e de comunicagao, 
e 
Bolsas: DTI (A, B e C), EXP 
avaliagao de praticas, estudos de validacdo, 
: 
(A, Be C), ATP (Ae B), IEX, 
E 
impacto de interveng6ées e politicas publicas, 
Até R$ 491.600,00 
PDJ e PDS; 
avaliagao de programas em nivel local; 
¢ Custeio 
e 
Estudos de acompanhamento ou de avaliagao 
objetivando a elaboragao de recomendacées, 
estudos multicéntricos com representatividade 
minima de um centro em cada macrorregiao 
brasileira. 
  
  
  
   
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
4.3.1 — Sera admitida mais de uma proposta por proponente, desde que em sublinha distinta. 
4.3.2 — As sublinhas de pesquisa nas quais os projetos deverao ser apresentados estao descritas 
no Anexo 
| desta Chamada. 
5 — Itens Financiaveis 
5.1 — Os recursos da presente chamada serao destinados ao financiamento de itens de custeio, 
e/ou bolsa, compreendendo: 
5,2 — Custeio: 
a) material de consumo; 
b) servicos de terceiros — pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa fisica ou juridica, 
de carater eventual. 
Cc) passagens e diarias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diarias para Auxilios Individuais 
e Bolsas de Curta Duragao. 
5.2.1 — Qualquer pagamento a pessoa fisica deve ser realizado de acordo com a legislagao em 
vigor, de forma a nao estabelecer vinculo empregaticio. 
5.2.2 — A mao-de-obra empregada na execucgao do projeto nao tera vinculo de qualquer natureza 
com o CNPg e deste nao podera demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituigao de execug¢ao do projeto. 
5.2.3 — Os recursos financeiros recebidos do CNPq poderao ser utilizados para pagamento de 
custos de publicagao no modelo de acesso aberto. 
5.2.4 — Deverao ser reservados recursos (passagens e diarias) para participagao do coordenador 
do projeto em pelo menos 2 (duas) reuni6es presenciais de planejamento, acompanhamento e 
avaliagao do projeto, a serem realizados em Brasilia, coordenados pelo Ministério da Cidadania e 
pelo CNPq. 
5.2.4.1. Esses encontros poderao contar com a participagao das areas técnicas do Ministério da 
Cidadania, 
do 
CNPq 
e 
de 
especialistas. 
Nessas 
oportunidades, 
serao 
discutidos 
ajustes 
metodoldgicos e alinnamentos conceituais recomendados para embasar os resultados a serem 
atingidos. 
5.3 — Bolsas 
5.3.1 
— 
Serao 
concedidas 
bolsas 
nas 
modalidades: 
Pés-Doutorado 
Junior 
(PDJ), 
Pdos- 
Doutorado Sénior (PDS), Extensao 
no Pais (EXP-A, 
EXP-B 
e EXP-C); Desenvolvimento 
Tecnoldgico e Industrial (DTI-A, DTI-B e DTI-C); Apoio Técnico a Extensao no Pais (ATP-A e 
ATP-B) e Iniciagao ao Extensionismo (IEX). 
5.3.2 — O coordenador do projeto podera ser bolsista na modalidade EXP, desde que explicite 
suas atividades na apresentagao da proposta e tenha a bolsa aprovada pelo Comité Julgador. 
5.3.3 — A implementagao das bolsas devera ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades nos termos da RN CNPq 015/2010 e da RN CNPq 028/2015. 
5.3.4 — A duragao das bolsas nao podera ultrapassar o prazo de execucao do projeto. 
5.3.5 — As bolsas nao poderao ser utilizadas para pagamento de prestacao de servicos, uma vez 
que tal utilizagao estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
5.3.6 — Cabera ao coordenador, apds firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPg, promover as 
indicagoes dos bolsistas. 
5.3.7 - As bolsas serao concedidas por saldo de recursos, 0 que permite sua transformagao entre 
as modalidades especificadas 
no 
item 
5.4.1, levando em consideragao 
as caracteristicas do 
projeto. 
5.3.8 - A transformacao de bolsas sera analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) 
o objeto da agao, do projeto ou pesquisa nao poderao ser alterados; 
b) 
justificativa apresentada por meio do Formulario de Indicacgao de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) 
manutengao do valor total aprovado para bolsas no projeto; 
d) 
a modalidade ter sido solicitada e aprovada no projeto; e 
e) 
limitagao a vigéncia final do projeto. 
5.4 — Sao vedadas despesas com: 
a) 
certificados, ornamentagao, 
coquetel, alimentagao, shows 
ou manifestacgdes 
artisticas 
de 
qualquer natureza; 
b) 
despesas de rotina, como contas de luz, agua e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatéria da instituigao de execugao do projeto; 
c) 
despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execugao do 
projeto de pesquisa; 
d) 
pagamento de taxas de administragao, de geréncia, a qualquer titulo; 
e) 
obras civis (ressalvadas as obras com instalagcdes e adaptacdes necessarias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverao ser justificadas no orcamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatéria da instituigao de execugao do projeto; 
f) 
aquisigao 
de veiculos 
automotores, 
locagao 
de 
veiculos automotores 
e despesas com 
combustiveis de qualquer natureza; 
g) 
pagamento de salarios ou complementagao salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituigdes publicas (federal, estadual e municipal); 
h) 
pagamento de servicos de terceiros a agente publico da ativa por servicos prestados, a conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, 
a qualquer titulo, 
a empresas privadas que tenham em seu quadro societario 
servidor publico da ativa, ou empregado de empresa publica ou de sociedade de economia mista, 
por servicgos prestados, inclusive consultoria, assisténcia tecnica ou assemelhados. 
5.4.1 
— As demais despesas serao de responsabilidade do proponente 
e da 
instituigao de 
execucao do projeto, resoondendo cada um pelos atos praticados. 
5.5 — Para contratagao ou aquisigao de bens e servigos devera ser observada a RN 008/2018, que 
dispde sobre a PRESTAGAO DE CONTAS. 
5.6 — O CNPq nao responde pela suplementagao de recursos para fazer frente 
a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuagao cambial.
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
6 — Submissao da Proposta 
6.1 
— As propostas deverao ser submetidas nas faixas de valor previstas no item 4.5 desta 
Chamada, de acordo com as sublinhas de pesquisa descritas no Anexo 
| desta Chamada. 
6.1.1 — O Anexo 
| especifica os resultados esperados, os prazos de entrega, o prazo de vigéncia e 
as faixas de valor que devem ser observadas para cada uma das sublinhas. 
6.2 — As propostas deverao ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulario de Propostas online, disponivel na Plataforma Carlos Chagas. 
6.3 — O horario limite para submissao das propostas ao CNPq sera até as 23h59 (vinte e 
trés 
horas e cinquenta e nove minutos), horario de Brasilia, da data descrita no CRONOGRAMA. 
6.3.1 — Recomenda-se o envio das propostas com antecedéncia, uma vez que o CNPq nao se 
responsabilizara por aquelas nao recebidas em decorréncia de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos. 
6.3.2 — Caso 
a proposta seja enviada fora do prazo de submissao, ela nao sera aceita pelo 
sistema eletrénico, razao pela qual nao havera possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.4 — Esclarecimentos e informagdes adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereco eletr6énico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.4.1 — O atendimento telefénico encerra-se impreterivelmente as 18h30 (horario de Brasilia), em 
dias uteis. 
6.4.1.1 — Eventual impossibilidade de contato ou auséncia de resposta do CNPq nao sera admitida 
como justificativa para 
a inobservancia do prazo previsto no cronograma para submissao da 
proposta. 
6.4.2 — E de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo habil para 
obter informacgées ou esclarecimentos. 
6.5 
— Todas 
as 
instituigodes 
de 
pesquisa 
envolvidas 
com 
o 
projeto, 
sejam 
nacionais 
ou 
internacionais, deverao estar cadastradas previamente no Diretdrio de Instituigoes do CNPa. 
6.5.1 
- O sistema informatizado do CNPq nao recebera propostas cujas instituig6es de pesquisa 
nao estejam devidamente cadastradas no Diretdrio de Instituig6es. 
6.6 — O formulario devera ser preenchido com as seguintes informagées: 
a) Identificagao da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituigd6es participantes; 
d) Area do conhecimento predominante e areas do conhecimento correlatas; 
e) Orcamento detalhado; 
f) 
Dados gerais do projeto, incluindo titulo, palavras-chave, resumo e objetivo geral; 
g) Relevancia do projeto para o desenvolvimento cientifico, tecnoldgico, econémico, social ou de 
inovagao; 
6.6.1 
— Todos os 
itens do formulario devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta.
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
6.6.2 — Deverao ser cadastrados previamente ao ato de inscri¢ao: 
a) no Curriculo Lattes: proponente 
e demais membros do projeto detentores de Cadastro de 
Pessoa Fisica (CPF); e 
b) no 
Curriculo 
Lattes 
ou 
no 
identificador ORCiD 
(Open 
Researcher 
and 
Contributor 
ID): 
proponente e demais membros do projeto nao detentores de Cadastro de Pessoa Fisica (CPF). 
6.6.3 — A equipe técnica podera ser constituida por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderao integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.6.4 — Somente deverdao ser indicados como instituigdes participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuéncias formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.7 — As propostas deverao incluir um arquivo anexo, no qual se recomenda sejam contempladas 
as seguintes informagoes, sob pena de prejuizo na avaliagao de meérito: 
a) 
Linha tematica e sublinha a qual esta concorrendo a proposta (cada proposta podera se 
candidatar a apenas uma das sublinhas descritas no Anexo 1); 
b) 
Informag6es sobre os membros da equipe, com breve histérico sobre eventual experiéncia 
anterior na tematica da chamada; 
c) 
Qualificagao do principal problema a ser abordado, justificativa, metodologia e objetivos 
especificos; 
d) 
Plano de trabalho que contemple as etapas de execucao, cronograma de atividades, 
metas, indicadores e a forma de mensuragao das metas. 
e) 
Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsao de cronograma 
de entrega; 
f) 
Orgamento detalhado; 
g) 
Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
6.7.1 
— Os produtos esperados como resultado do projeto, citados na alinea “e”, do item 6.7, 
devem observar os prazos previstos no Anexo 
I. 
6.7.2 — Os projetos aprovados deverao prever como data de inicio da execucao efetiva o més de 
janeiro de 2020, a partir de quando contarao os prazos dos resultados descritos acima; 
6.7.3 — O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulario de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
6.7.4 
— Caso 
seja necessario 
utilizar figuras, 
graficos, 
fotos e/ou 
outros, 
para esclarecer 
a 
argumentagao da proposta, estes nao devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb nao serao recebidas pelo guiché eletrénico do CNPa. 
6.8 — Apds o envio, sera gerado um recibo eletrénico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servira como comprovante da transmissao. 
6.9 —Cada proponente podera apresentar apenas uma proposta por sublinha. 
6.10 — Na hipdétese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente para a mesma 
sublinha, 
respeitando-se 
o 
prazo 
limite 
estipulado 
para 
submissao 
das 
propostas, 
sera 
considerada para analise somente a ultima proposta recebida.
 {CNP g 
MINISTERIO DA 
_— 
BRASIL 
Conselho Nacional 
de Desenvolvimento 
Cl DADANIA 
GOVERNO 
FEDERAL 
Cientifico e Tecnoldgico 
6.11 
— Constatado 
o envio de propostas idénticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serao indeferidas pelo CNPq. 
7 — Julgamento 
7.1 
- Critérios do Julgamento 
7.1.1 
— Os critérios para classificagado das propostas quanto ao mérito técnico-cientifico e sua 
adequacgao orcamentaria sao: 
  
A 
Qualidade, originalidade e relevancia do projeto. 
3 
0a10 
  
Experiéncia prévia do coordenador 
e da equipe na area do 
projeto em especial 
e na tematica de politicas publicas em 
B 
geral, considerando sua producgao cientifica ou tecnolégica, nos| 
2 
0a10 
ultimos 
cinco 
anos 
(projetos, 
artigos, 
livros, 
capitulos 
e 
producao técnica) 
  
Adequagao do orgamento aos objetivos, atividades 
e metas 
  
  
C 
propostas 
' 
0at0 
Adequagao do cronograma de entrega dos produtos esperados 
D 
. 
1 
0a10 
como resultado do projeto 
E 
Coeréncia e adequagao das metas e indicadores propostos 
1 
0a10 
para o acompanhamento da execucao do projeto 
  
  
  
  
  
  
7.1.1.2 — Para estipulagao das notas poderao ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.3 — A nota final de cada proposta sera aferida pela média ponderada das notas atribuidas 
para cada item. 
7.1.1.4 — O Comité Julgador considerara, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “A” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “B”. 
7.1.2 — Havendo mérito, os recursos serao destinados inicialmente a contratagao de um projeto por 
sublinha (exceto quando indicado a seguir), de acordo com a seguinte ordem de prioridade: 1.1; 
1.2; 1.3; 1.4; 2.1; 2.3; 6.1; 3.2 (5 projetos); 3.3; 3.4; 3.1; 8.1; 2.5; 4.3; 2.6; 5.1 
(4 projetos); 2.7; 2.2; 
2.4; 4.1; 4.2;1.5e 7.1. 
7.1.3 — Caso haja recursos remanescentes, serao distribuidos seguindo 
a mesma ordem de 
prioridade estabelecida no item 7.1.2, mediante aprovacao da Diretoria Executiva do CNPa. 
7.2 — Etapas do Julgamento 
7.2.1 — Etapa 
| — Classificagao pelo Comité Julgador 
9
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
7.2.1.1 — A composigao e as atribuigdes do Comité Julgador seguirao as disposigdes contidas na 
Resolugao Normativa n° 002/2015. 
7.2.1.2 
— As propostas serao 
classificadas 
pelo Comité Julgador, 
seguindo 
os 
critérios 
de 
julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.1.3 — A pontuagao final de cada projeto sera aferida conforme estabelecido no item 7.1.1. 
7.2.1.4 — Todas as propostas avaliadas serao objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentagao que justifica a pontuagao atribuida. 
7.2.1.5 — Concluida 
a analise 
o Comité recomendara 
a aprovagao ou 
a nao aprovacao das 
propostas quanto ao meérito. 
7.2.1.6 — O parecer final do Comité Julgador sera registrado em Planilna de Julgamento, contendo 
a relagao de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informag6des e 
recomendacoes julgadas pertinentes. 
7.2.1.7 — Para cada proposta recomendada para aprovagao, o Comité Julgador devera sugerir o 
valor a ser financiado pelo CNPaq. 
7.2.1.8 — Durante a classificagao das propostas pelo Comité Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Area Técnico-cientifica responsavel acompanharao as atividades e poderao recomendar ajustes e 
corregdes necessarios, com vistas a adequagao dos pareceres as disposi¢des desta Chamada. 
7.2.1.9 — A Planilha de Julgamento sera assinada pelos membros do Comité. 
7.2.2 — Etapa Il — Analise pela Area Técnico-Cientifica do CNPq 
7.2.2.1 
— Esta etapa consiste na analise do cumprimento dos critérios de elegibilidade 
e das 
demais disposigdes desta Chamada cuja inobservancia ensejam o indeferimento das propostas e 
na supervisao da classificagao pelo Comité Julgador. 
7.2.2.2 — A Area Técnico-cientifica devera analisar os pareceres elaborados pelo Comité Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsidios, por meio de Nota Técnica, para a etapa 
de Decisao pelo Presidente do CNPq. 
7.2.2.3 — A Area Técnico-cientifica, mediante nota técnica, podera apontar itens orcamentarios, 
informagdes 
incorretas 
ou 
inveridicas, 
inconsisténcias 
técnicas, 
equivocos 
de 
julgamento, 
elementos 
a serem 
inseridos, 
modificados 
ou 
excluidos, 
que poderao 
ou 
nao 
inviabilizar 
a 
aprovacao da proposta. 
7.2.2.3.1 
— Na hipdtese do subitem 7.2.2.3, 
a Area Técnico-cientifica adotara as providéncias 
necessarias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboragao de novo parecer, a 
complementagao do parecer anterior e/ou a retificagao da Planilha de Julgamento. 
7.2.3 — Etapa Ill — Decisao Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.3.1 — O Presidente do CNPq emitira decisao com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
area técnico-cientifica responsavel, acompanhada dos documentos que comp6dem o processo de 
julgamento. 
7.2.3.1.1 — Na decisao do Presidente do CNPq constarao as propostas indeferidas, as aprovadas e 
as nao aprovadas quanto ao mérito. 
7.2.3.1.2 — Dentre as propostas aprovadas, serao destacadas as que serao financiadas, com a 
indicagao dos respectivos recursos, dentro dos limites orgamentarios desta Chamada 
10
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
.7.2.3.2 — A decisao sera divulgada na pagina eletrénica do CNPgq, disponivel na Internet no 
enderego 
www.cnpq.br 
e 
publicada, 
por 
extrato, 
no 
Diario 
Oficial 
da 
Uniao 
conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.3.3 
— Todos 
os proponentes da presente Chamada terao acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificagao dos pareceristas. 
8 — Recurso Administrativo da Decisao Preliminar 
8.1 — Da decisao preliminar de julgamento cabera recurso a ser interposto mediante formulario 
eletrénico especifico, disponivel na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicagao do resultado na pagina do CNPq 
e da 
disponibilizagao dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme RN n° 049/2014. 
9 — Etapa IV — Decisao Final do Julgamento pela DEX 
9.1 — A DEX emitira decisao final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
area 
técnico-cientifica 
responsavel, 
subsidiada 
pelo 
resultado 
da 
analise 
dos 
recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compdem o processo de julgamento. 
9.2 — O resultado final do julgamento pela DEX sera divulgado na pagina eletrénica do CNPg, 
disponivel na Internet no enderego www.cnpa.br e publicado, por extrato, no Diario Oficial da 
Uniao, conforme CRONOGRAMA. 
10 — Implementacao e Execucao das Propostas Aprovadas 
10.1 — As propostas aprovadas serao apoiadas na modalidade de Auxilio a Pesquisa (APQ), em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
10.2 — A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficara subordinada a existéncia prévia de Acordo de 
Cooperagao Técnica celebrado entre a instituigao de execugao do projeto e o CNPa, conforme 
disposto na RN n? 006/2019. 
10.3 — O proponente tera até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicagao do extrato da decisao final do julgamento desta Chamada no DOU. 
10.3.1 
— O prazo estabelecido no item 10.3 podera ser prorrogado, 
a critério da Diretoria de 
Engenharias, 
Ciéncias 
Exatas, 
Humanas 
e 
Sociais 
do 
CNPa, 
mediante 
pedido 
justificado 
apresentado pelo proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
10.3.2 — Expirado 0 prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogagao, sem que 0 proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decaira 0 direito a concessao, hipétese em que o CNPq 
podera apoiar eventuais proponentes cujas propostas, nao obstante aprovadas nao tenham sido 
contratadas dado o 
limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificagao. 
10.3.3 
— Excepcionalmente, 
o 
prazo estabelecido 
no 
item 
10.3 podera 
ser prorrogado 
pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipdtese em que a prorrogagao do prazo 
beneficiara todos os proponentes aprovados. 
10.4 — As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverao ter seu prazo maximo de 
execucao estabelecido de acordo com a sublinha a que estejam concorrendo, conforme previsto 
no Anexo 
| desta Chamada. 
11
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
10.4.1 — Excepcionalmente, 0 prazo de execugado dos projetos podera ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
10.4.1.1 — A prorrogagao da execugao do projeto devera observar necessariamente a vigéncia do 
instrumento de cooperagao (TED/Convénio/Termo). 
10.4.1.2 — A prorrogagao devera ser solicitada com prazo maximo de até 30 (trinta) dias antes do 
término da vigéncia do TERMO DE OUTORGA. 
10.5. As propostas deverao prever no cronograma apresentado o 
inicio das atividades em janeiro 
de 2020. 
10.6 
-— O proponente devera manter, 
durante 
a execucgao 
do 
projeto, 
todas 
as condicoes, 
apresentadas na submissao da proposta, de qualificagao, habilitagao e idoneidade necessarias ao 
perfeito cumprimento 
do seu 
objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadasirais nos 
registros competentes. 
10.7 — A existéncia de registro de inadimpléncia, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituira fator impeditivo para a contratagao do projeto. 
10.7.1 — A inadimpléncia constatada apds a contratagao sera fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
10.8 
-— 
As 
informagodes 
geradas 
com 
a 
implementagao 
das 
propostas 
selecionadas 
e 
disponibilizadas na base de dados do CNPd serao consideradas de acesso publico, observadas as 
disposigdes abaixo: 
10.8.1 
-— Os projetos submetidos 
a esta Chamada, bem como quaisquer 
relatérios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informagdes sobre 
Os projetos em andamento, terao acesso restrito até o ato decisdrio referente a aprovagao final 
pelo CNPa. (art. 7°, §3°, da Lei n° 12.527/2011 e art. 20 do Decreto n° 7.724/2012). 
10.8.2 — Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatérios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invengao, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa 
de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual 
e semelhantes 
deverao manifestar explicitamente o interesse na restrigao de acesso na ocasiao da submissao do 
projeto e/ou do envio do relatdério técnico. 
10.8.2.1 
— As obrigagdes 
de 
sigilo 
e 
restriga€o 
de acesso 
publico 
previstas 
no 
item 
10.8.2 
subsistirao pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitagao da restricao. 
10.8.2.2 — Em que pese 
a possibilidade de restrigao de acesso, esta nao reduz, contudo, 
a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes 
e instituigges tem, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possivel, os resultados da pesquisa, dados e 
colegdes a disposigao de outros pesquisadores para fins académicos. 
10.8.3 -— As partes deverao assegurar que cada um de seus empregados, funcionarios, agentes 
publicos 
e subcontratadas, 
que tenham 
acesso 
as informagdes 
de acesso 
restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigag6es de restrigao de acesso a informagao. 
10.8.4 — O CNPq disponibilizara, a seu critério, as informagédes primarias de todos os projetos, tais 
como: 
titulo, resumo, objeto, proponente(s), 
instituigo6es executoras 
e recursos aplicados pelo 
orgao. 
12
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
10.9 — A concessao do apoio financeiro podera ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisao devidamente fundamentada, por ocorréncia, durante sua implementagao, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuizo de outras providéncias cabiveis. 
10.10 — E de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providéncias que 
envolvam permissoes e autorizagdes especiais, de carater ético ou legal, necessarias a execugao 
do projeto. 
11 — Do Monitoramento e da Avaliagao 
11.1 — As agdes de monitoramento e avaliagao terao carater preventivo e saneador, objetivando a 
gestao adequada e regular dos projetos. 
11.2 — Durante a execucao o projeto sera acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando 0 que disode o TERMO DE OUTORGA. 
11.3 — E reservado ao CNPq 0 direito de acompanhar, avaliar a execucdo do projeto/plano de 
trabalho e fiscalizar in loco a utilizagao dos recursos durante a vigéncia do processo. 
11.3.1 
— Durante 
a execugao do projeto o CNPq podera, 
a qualquer tempo, promover visitas 
técnicas, observando as normas legais pertinentes, ou solicitar informagdes adicionais visando ao 
monitoramento e a avaliagao do projeto. 
11.4 — O proponente devera informar ao CNPq toda e qualquer alteragao relativa a execugao do 
projeto e, nos casos em que necessaria, solicitar anuéncia prévia do CNPq por meio de pedido 
devidamente justificado, observado o disposto no Decreto n° 9.283/2018 e na RN n° 006/2019. 
11.4.1 
— Durante a fase de execucao do projeto, toda e qualquer comunicagao com 
o CNPq 
devera ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.5 — No caso dos projetos com vigéncia superior a 180 dias, para fins de monitoramento e 
avaliagao, o proponente/coordenador devera apresentar ao CNPg relatério parcial de execugao do 
projeto semestralmente, considerando a data de inicio de sua vigéncia, via plataforma eletrénica, 
conforme determinado no TERMO DE OUTORGA. 
11.5.1 
-— 
Os 
resultados 
parciais 
obtidos 
pelo 
projeto 
de 
pesquisa 
serao 
acompanhados 
semestralmente pelo CNPq que também considerara, dentre outros, os objetivos, o cronograma, 
as metas e os indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
11.6 — Os coordenadores do projeto deverao encaminhar ao CNPq, por e-mail, 
no endereco 
cosae@cnpqg.br, os resultados apontados no Anexo 
| desta Chamada nos prazos fixados em cada 
sublinha tematica. 
11.6.1 
— Apds recebimento dos resultados, 
o CNPq encaminhara mensagem ao pesquisador 
certificando-o de que recebeu o material e de que ele seguira para analise técnica. 
11.6.2 — A entrega dos resultados mencionados no item 11.6 nao substitui a obrigagao de envio do 
relatério de que trata o item 12 desta Chamada. 
11.6.3 — A nao entrega dos resultados nos prazos definidos podera implicar a suspensao do 
pagamento das parcelas subsequentes de custeio e de bolsas até que seja sanada a pendéncia e, 
em caso de reincidéncia, 
o cancelamento da concessao, sem prejuizo de outras providéncias 
relacionadas com a devolugao dos valores pagos e outras formas de responsabilizagao. 
13
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
11.7 
— Constatado que 
o 
projeto 
nao esta sendo executado conforme 
o 
previsto, 
o CNPq 
determinara as diligéncias necessarias considerando 
o caso concreto 
e, caso nao atendidas, 
promovera 
o cancelamento da concessao, sem prejuizo da adocgao das demais providéncias 
cabiveis conforme o caso. 
12 — Prestacao de Contas/Avaliacao Final 
12.1 — O proponente/coordenador do projeto devera encaminhar ao CNPq, por meio do formulario 
online especifico, 
o Relatério de Execugao do Objeto 
- REO no prazo de até 60 (sessenta) 
contados do término da vigéncia do projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN 
n° 
008/2018, 
sob 
pena 
de 
ressarcimento 
dos 
valores 
despendidos 
pelo CNPq 
e 
demais 
penalidades previstas na legislagao de regéncia. 
12.2 — Caso o REO nao seja aprovado ou apresente indicios de irregularidade o CNPq solicitara 
ao beneficiario que apresente o Relatério de Execugao Financeira Completo, acompanhado com 
os comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN n° 
008/2018. 
12.2.1 — A critério do CNPq o Relatorio de Execugao Financeira Completo podera ser exigido do 
beneficiario independente da avaliagao do REO. 
12.2.2 — Os comprovantes originais deverao ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovacao da prestagao de contas final. 
12.2.3 — Todos os campos do REO deverao ser devidamente preenchidos. 
12.2.4 — Devera ser ainda anexado ao REO, conforme 
art. 58 do Decreto 
n° 9.283/2018, um 
arquivo contendo: 
| - o relatorio que contemple: (a) a descri¢gao das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos 
objetivos e metas do projeto; (b) a demonstragao e o comparativo especifico das metas com os 
resultados 
alcangados; 
e 
(c) 
0 
comparativo 
das 
metas cumpridas 
e 
das 
metas 
previstas 
devidamente justificadas em caso de discrepancia, 
referentes ao periodo 
a que se refere 
a 
prestacao de contas; 
Il 
- 
declaragao 
de 
que 
utilizou 
os 
recursos 
exclusivamente 
para 
a 
execucgao 
do 
projeto, 
acompanhada de comprovante da devolugao dos recursos nao utilizados, se for 0 caso; 
Ill 
- relagao de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
IV - avaliagao de resultados; e 
V 
- demonstrativo consolidado das transposigdes, dos remanejamentos ou das transferéncias de 
recursos efetuados, quando houver. 
12.2.5 — O relatério de que trata o item 12.1 devera conter informagoes sobre a execucao de 
atividades de divulgagao cientifica, podendo os resultados dessas agdes ser apresentados na 
forma de textos, 
links de acesso, enderecos eletrénicos, fotografias, videos, audios 
e outros 
produtos, que poderao ser disponibilizados em repositérios publicos e utilizados pelo CNPq em 
suas atividades de comunicaga€o institucional. 
13 — Impugnacgao da Chamada 
14
 (CNPq 
ee BRASIL 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico 
13.1 — Decaira do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadao que nao o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 
— Caso nao tenha impugnado tempestivamente a Chamada, 
o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposi¢oes. 
13.2 — A impugnagao devera ser dirigida a Presidéncia do CNPg, por correspondéncia eletrénica, 
para 
Oo endereco: presidencia@cnpq.br, seguindo os tramites processuais previstos 
na 
Lei 
n° 
9.784/1999. 
14 — Publicagoes 
14.1 — As publicagdes cientificas e qualquer outro meio de divulgagao ou promogao de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverao citar, obrigatoriamente, 0 apoio 
do CNPq e do MC. 
14.1.1 — Nas publicagées cientificas o CNPq devera ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico — CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development — CNPq’, e o MC como “Ministério da Cidadania”. 
14.2 
— As 
acgodes publicitarias atinentes 
a projetos realizados com 
recursos desta Chamada 
deverao observar rigorosamente as disposigdes que regulam a mateéria. 
14.3 — A publicagao dos artigos cientificos resultantes dos projetos apoiados devera ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. Recomenda-se publicar o trabalho segundo os 
principios do modelo de acesso aberto e a depositar os seus trabalhos em repositorios eletr6énicos 
de acesso publico 
14.3.1 
- A publicagao de acesso aberto é propriedade dos seus autores e nao necessariamente 
das revistas e 6rgaos de publicagao e deve preencher duas condicoées: 
a) 
os autores e detentores do copyright garantem o direito do acesso aberto, irrevogavel e 
perpétuo, sem restric¢des geograficas, 
a todos os usuarios para copiar, 
usar, distribuir, 
transmitir, exibir o trabalho em qualquer meio digital para qualquer objetivo responsavel 
desde que seja reconhecida e atribuida a sua autoria; 
b) 
uma versao completa do trabalho, assim como todo material suplementar relacionado, em 
formato eletrénico padrao, deve ser depositada imediatamente apés a publicagao inicial em 
pelo menos um repositdrio eletrénico. Tal reposit6ério deve ser garantido por uma instituigao 
académica, uma sociedade cientifica ou similar, uma agéncia governamental ou outra 
Organizagao 
reconhecida 
ee 
garantir 
oO 
acesso 
aberto, 
distribui¢ao _ 
irrestrita, 
interoperabilidade e arquivamento de longa duragao. 
14.4 — Caso os resultados do projeto ou o relatério venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informagoes e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ao de acordo 
com 0 estabelecido na legislagao vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei n° 9.279/1996 ), Marco 
Legal de CT&l (EC 85/2015, Lei n° 10.973/2004, Lei n° 13.243/2016 e Decreto n° 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014). 
15 — Disposicgoes Gerais 
15.1 — A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito publico inseridos no Marco Legal 
de CT&l (EC 85/2015, 
Lei n°10.973/04, 
Lei 
n° 13.243/2016 
e Decreto 
n° 9.283/2018) 
e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq, como a RN 017/2011. 
15
 {CNPq 
MINISTERIO DA 
_— 
BRASIL 
Conselho Nacional 
de Desenvolvimento 
Cl DADANIA 
GOVERNO 
FEDERAL 
Cientifico e Tecnoldgico 
15.2 — A qualquer tempo, a presente Chamada podera ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisao devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito a indenizagao ou reclamagao de qualquer natureza. 
15.3 — A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situagdes nao previstas na presente Chamada. 
Brasilia, 12 de setembro de 2019. 
16
