GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
PROGRAMA DE BOLSAS DE APOIO TÉCNICO
EDITAL Nº. 07/2008
O  Presidente  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento 
Científico  e  Tecnológico  –  FUNCAP,  Prof.  Dr.  Tarcísio  Haroldo  Cavalcante 
Pequeno, no uso de suas atribuições estatutárias, torna público que estão abertas 
as inscrições para o Programa de Bolsas de Apóio Técnico no Estado do Ceará.
1. OBJETO
O presente edital tem por finalidade viabilizar a atuação de profissionais de 
nível  médio,  com  proficiência  técnica  e/ou  científica,  em  instituição  de  ensino 
superior,  ou  instituição  de  pesquisa  e  desenvolvimento,  pública  ou  privada, 
localizada  no  Estado  do  Ceará,  tendo  em  vista  promover  a  produção  de 
conhecimentos, transferência tecnológica e a inovação em prol do desenvolvimento 
do Estado.
2. OBJETIVOS DA BOLSA DE APOIO TÉCNICO
A bolsa de Apoio Técnico tem como principais objetivos:
a) Contribuir  para  a  realização  de  pesquisa  científica  e  tecnológica  pelo 
provimento de pessoal técnico especializado para o desempenho de tarefas de 
apoio à pesquisa;
b) Atrair e viabilizar a permanência no Ceará de técnicos com experiência e com 
um bom nível de conhecimentos na sua área de atuação, que possam apoiar 
e contribuir com as atividades de projetos relevantes para o desenvolvimento 
científico e tecnológico do Estado.
3. NATUREZA DA PROPOSTA
As  propostas  para  concessão  de  bolsas  dessa  modalidade  devem  ser 
submetidas  por  instituição  de  ensino  superior,  instituição  de  pesquisa  e 
desenvolvimento, pública ou privada, localizada no Estado do Ceará, por intermédio 
de um pesquisador responsável por laboratório, grupo ou projeto(s) de pesquisa ao 
quais as bolsas se destinam.
4. A CATEGORIA DE BOLSA
A  bolsa  de  Apoio  Técnico  de  Nível  Médio  é  destinada  aos  técnicos  com 
formação profissional de nível médio e que no desenvolvimento da pesquisa deverão 
exercer atividades técnicas de nível intermediário e de média complexidade.
5. RECURSOS FINANCEIROS
As propostas aprovadas  serão  financiadas  com  recursos  do orçamento  da 
FUNCAP no valor global estimado de R$ 480.000,00 (quatrocentos e oitenta mil 
reais), a serem gastos no período de 24 meses.
6. REQUISITOS E CONDIÇÕES
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
1
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
Constituem requisitos e condições: 
I. Para o responsável pela proposta: 
a) Possuir o título de doutor e apresentar produção científica e/ou tecnológica 
atual e relevante; 
b) Estar desenvolvendo projeto de pesquisa aprovado e financiado por órgão ou 
entidade pública ou privada, ser líder de grupo de pesquisa cadastrado no 
Diretório de Grupos do CNPq (www.cnpq.br) ou ser responsável, oficialmente 
designado, por laboratório de pesquisa.
c)
Estar efetivamente filiado à entidade proponente.
II. Para o candidato a bolsa:
a) Ter  nível  médio  completo,  em  conformidade  com  a  modalidade  de  bolsa 
solicitada,  com  formação  compatível  com  o  plano  de  trabalho  a  ser 
executado;
b) Ter experiência e domínio em atividades indispensáveis ao apoio técnico nas 
atividades  de  pesquisa  científica  e/ou  tecnológica,  definidas  no  plano 
individual de trabalho;
c)
Não ser beneficiário de qualquer outro tipo de bolsa, de qualquer natureza.
7. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS
A solicitação deverá ser apresentada pela entidade proponente, que utilizará o 
formulário fornecido pela FUNCAP, disponível a partir da data de publicação deste 
edital no sítio eletrônico da FUNCAP http://www.funcap.ce.gov.br e protocolará a 
documentação completa na sede da FUNCAP, conforme o roteiro descrito na Seção 
8, até a data limite de submissão de propostas.
8. A PROPOSTA
A proposta deve conter os seguintes documentos:
I.
O formulário próprio da solicitação preenchido e assinado pela representante 
legal da entidade proponente e pelo pesquisador responsável;
II. Proposta  da  entidade  proponente  dirigida  à  FUNCAP,  constituindo  uma 
solicitação  de  apoio  a  atividade(s)  de  pesquisa,  contendo:  sumário  (no 
máximo 20 linhas) da linha de pesquisa que justifica a solicitação; relação 
dos pesquisadores beneficiados; relação do(s) projeto(s) em andamento que 
serão beneficiados com o apoio técnico e relação dos projetos de pesquisa 
aprovados e financiados por órgão ou entidade pública;
III. Documento justificando a solicitação das bolsas;
IV. Plano de trabalho individual a ser cumprido por cada candidato à bolsa; 
V. Curriculum  Vitae do(s)  candidato(s),  acompanhado  do  certificado  de 
conclusão do 2º. Grau e cópia de CPF e RG;
VI. Curriculum  Vitae do  responsável  da  proposta,  modelo  plataforma  Lattes, 
acompanhado de Cópia do Diploma de Doutor;
VII.Termo(s) de compromisso do(s) candidato(s) em que declare(m) dedicar-se 
integralmente ao plano de trabalho contido proposta, bem como declaração 
de que não é beneficiário de qualquer tipo de bolsa.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
2
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
9. CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO
9.1. A avaliação dos pedidos de bolsa de Apoio Técnico levará em consideração os 
seguintes aspectos;
a) Mérito científico, tecnológico e/ou profissional da proposta;
b) Nível científico do grupo de pesquisadores beneficiados;
c)
Infra-estrutura da entidade proponente necessária ao desenvolvimento da(s) 
pesquisa(s) apoiada(s); 
d) Relevância, importância e exeqüibilidade da proposta;
e)
Disponibilidade e compromisso do(s) candidato(s) para o desenvolvimento de 
seu(s) plano(s) de trabalho;
f)
Compromisso  de  cumprimento  dos  requisitos  e  normas  fixadas  pela 
FUNCAP; 
9.2. O julgamento dos pedidos de bolsa será realizado em base competitiva entre as 
propostas submetidas ao edital, obedecendo aos limites de recursos financeiros 
disponíveis.
10. ETAPAS DE ANÁLISE E JULGAMENTO
10.1. O julgamento dos pedidos de bolsa obedecerá as seguintes etapas:
a) Pré-qualificação: exame da documentação pela equipe técnica da FUNCAP, 
que verificará o cumprimento das exigências estabelecidas neste edital, bem 
como pelas normas que regem a concessão de bolsas de Apoio Técnico; 
b) Análise  de  Mérito: 
avaliação  das  propostas  pelas  Câmaras  de 
Assessoramento  e  Avaliação  Técnico-Científica.  Para  o  exercício  dessas 
tarefas,  as  Câmaras  poderão  lançar  mão  de  pareceres  solicitados  a 
consultores ad hoc, sempre que julgar conveniente;
c) Aprovação da Concessão da Bolsa: pela Diretoria Executiva da FUNCAP, com 
base na análise dos pareceres das Câmaras de Assessoramento e Avaliação 
Técnico-Científica e de eventuais consultores ad hoc.
10.2.  Constitui  fator  impeditivo  para  concessão  de  bolsa  de  Apoio  Técnico  a 
existência  de  qualquer  tipo  de  inadimplência  da  entidade  proponente  e/ou  do 
coordenador e/ou do candidato junto à FUNCAP, não regularizada dentro do prazo 
de 30 (trinta) dias, após a divulgação do resultado do julgamento.
11. PERÍODO DE VIGÊNCIA E RENOVAÇÃO
11.1.  As bolsas do Programa de Apoio Técnico terão uma vigência de 12 (doze) 
meses,  sendo  possível,  a  critério  da  FUNCAP,  até  duas  renovações,  não  se 
admitindo em hipótese alguma o período de vigência total ultrapassar os 36 (trinta 
e seis) meses.
11.2. Para renovação das bolsas de Apoio Técnico, o responsável pela bolsa deverá 
ingressar com a solicitação junto à FUNCAP, na qual deve constar devidamente 
documentada a justificativa para a renovação, em pelo menos 60 (sessenta) dias 
antes do término da vigência da bolsa. Para isso, deve-se utilizar do formulário 
padrão de solicitação de bolsas, acompanhado de um relatório técnico, detalhado, 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
3
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
das atividades desenvolvidas e o plano de trabalho para o período de prorrogação 
solicitado.
12. COMPROMISSOS DA ENTIDADE PROPONENTE
12.1. A entidade proponente da bolsa e onde o bolsista desenvolverá as atividades 
constantes  do  plano  de  trabalho  aprovado,  deverá  assumir  os  seguintes 
compromissos:
a) Apresentar documentação que ateste a sua anuência à proposta que suporta 
o pedido de bolsa(s), incluindo o plano de trabalho a ser cumprido por cada 
bolsista durante o período de vigência;
b) Assegurar a infra-estrutura física e as condições materiais necessárias para 
o(s) bolsista(s) desenvolver(em) as atividades propostas;
c)
Acompanhar  e  avaliar  o(s)  desempenho(s)  do(s)  bolsista(s)  nas  atividades 
constantes  na  proposta,  responsabilizando-se  pelo  cumprimento  das 
diretrizes e normas que disciplinam a concessão de bolsas de apoio técnico 
da  FUNCAP,  inclusive  eventuais  solicitações  de  suspensão  e/ou 
cancelamento de bolsas;
d) Enviar  à FUNCAP, em no máximo  30  (trinta)  dias após o final de  cada 
período de vigência da bolsa, o relatório técnico do bolsista referente às 
atividades  desenvolvidas,  acompanhado  de  parecer  conclusivo  do 
responsável pela proposta aprovada na entidade proponente;
e)
Informar à FUNCAP a ocorrência de eventuais problemas ou irregularidades.
12.2. A não apresentação de relatório técnico relativo às atividades desenvolvidas 
pelo bolsista na entidade beneficiada, impossibilitará a renovação da bolsa para um 
novo período de vigência.
13. COMPROMISSOS DO BOLSISTA
13.1. Do bolsista de Apoio Técnico será exigido:
1.
Dedicar-se ao desenvolvimento do plano de trabalho constante na proposta 
aprovada;
2. Apresentar à entidade  executora, quando requerido, ou ao final de cada 
período de vigência da bolsa, relatório de atividades;
3. Fazer  referência  ao  apoio  da  FUNCAP  em  toda  produção  científica  e 
tecnológica que venha a publicar, assim como em qualquer outra publicação 
ou formas de divulgação que resultarem, total ou parcialmente, do trabalho 
desenvolvido, objeto da concessão da bolsa por parte da FUNCAP.
13.2. O bolsista de Apoio Técnico poderá receber apoio financeiro de instituição ou 
empresa, pública ou privada, a título de auxilio ao desenvolvimento do plano de 
trabalho, desde que autorizado pela FUNCAP.
14. BENEFÍCIOS
14.1  Ao(s)  candidato(s)  selecionado(s)  será  concedida  bolsa  mensal,  durante  o 
período de vigência aprovado, cujo valor, entre R$ 600,00 (seiscentos reais) e R$ 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
4
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
1.000,00 (mil reais) será anualmente definido pela Diretoria Executiva da FUNCAP, 
que levará em conta a(s) experiência(s) e titulação(ões) do(s) candidato(s).
14.2. A FUNCAP poderá cancelar ou suspender o pagamento da bolsa a qualquer 
momento, caso seja constatado o não cumprimento, por parte do bolsista e/ou do 
coordenador da proposta, das normas constantes da presente Instrução Normativa.
15. CALENDÁRIO
Programação
Datas
Inscrições mediante o protocolamento de 
proposta na sede da FUNCAP.
De  30  de  setembro  a  20  de  outubro  de 
2008.
Resultado do julgamento
Dia 30 de outubro de 2008.
Entrega  dos  documentos  do  bolsista  e 
assinatura  do  termo  de  outorga  na 
FUNCAP
De 01 a 05 de novembro de 2008.
Primeiro mês da concessão
Novembro
16. DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES
16.1.  A FUNCAP não se responsabiliza por quaisquer danos físicos ou mentais 
causados ao bolsista em decorrência da execução das atividades da proposta, sendo 
de  competência  do  próprio  bolsista  e/ou  da  entidade  proponente  à  qual  o 
coordenador  da  proposta  encontra-se  vinculado,  a  oferta  de  seguro-saúde  ou 
equivalente que ofereça cobertura de despesas médicas e hospitalares ao bolsista, 
nos  eventuais  casos  de  acidentes  e  sinistro  que  possam  ocorrer  durante  o 
desenvolvimento das atividades previstas para o bolsista.
16.2.  Na eventual hipótese de a FUNCAP vir a ser demandada judicialmente, a 
entidade à qual o coordenador da proposta encontra-se vinculado a ressarcirá de 
todas e quaisquer despesas que, em decorrência, vier a ser condenada a pagar, 
incluindo não só os valores judicialmente fixados, mas também outros alusivos à 
formulação da defesa.
16.3.  A qualquer tempo, o presente EDITAL poderá ser revogado ou anulado, no 
seu todo ou em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
5
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
16.4.  As  questões  supervenientes  não  disciplinadas  na  presente  Instrução 
Normativa serão resolvidas pela Diretoria Executiva da FUNCAP, cujas decisões 
reiteradas  se  tornarão  regras  normativas,  devendo  ser  aplicadas  em  situações 
análogas.
Fortaleza, 30 de setembro de 2008.
Prof. Dr. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da FUNCAP
Formulário de Inscrição
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
6
