 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCURSO 
BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2016 
  
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
CONTENIDO 
 
1. 
CONTEXTO ........................................................................................................................................ 2 
2. 
OBJETIVO GENERAL ....................................................................................................................... 2 
3. 
DEFINICIONES .................................................................................................................................. 3 
4. 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. .................. 3 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN ............................................................................ 6 
6. 
INCOMPATIBILIDADES ................................................................................................................... 7 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ............................................................................................................ 7 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ............................................................................ 12 
9. 
EVALUACIÓN .................................................................................................................................. 12 
10. 
SELECCIÓN, ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS. .... 14 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO ................................................................................................................. 15 
12. 
BENEFICIOS ..................................................................................................................................... 18 
13. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A. ........................................................................................ 20 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN .......................................................................................... 23 
15. 
SANCIONES ..................................................................................................................................... 24 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .............................................................................................. 24 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS .................................................................................... 24 
18. 
INFORMACIONES ........................................................................................................................... 25 
ANEXO I .......................................................................................................................................................... 26 
ANEXO II ........................................................................................................................................................ 30 
ANEXO III ....................................................................................................................................................... 34 
 
 
1. CONTEXTO 
 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de estudio y 
perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y fortalecer la 
vinculación internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia. 
 
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como 
misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita insertar a 
Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo 
económico, social y cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGÍSTER EN EL 
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016- a chilenos/as y extranjeros/as con 
permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios conducentes a la 
obtención del grado académico de MAGÍSTER en instituciones de excelencia en el 
exterior. 
 
Para estos efectos se considera que un MAGÍSTER corresponde a un programa 
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de complejidad 
y especialización, en el ámbito analítico, de abstracción y desarrollo de pensamiento 
crítico, contando para ello con una actividad de finalización con carácter de seminario 
de investigación original, tesis de grado o equivalente. 
 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del 
conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su regreso a 
Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo científico, 
académico, económico, social y cultural del país.  
 
Se exceptúan de este financiamiento los programas de Magister en Administración de 
empresas o negocios (MBA) y los Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) 
relacionados con el área comercial, tributaria o corporativo. Para verificar el 
  
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
cumplimiento de lo señalado, CONICYT además de revisar la denominación del 
programa propiamente tal, en los casos que corresponda, revisará el cuerpo de ramos 
o asignaturas, materias y áreas que conforman el Magister. Cualquier postulación que 
tenga por objeto el financiamiento de un programa excluido será declarada fuera de 
bases. Asimismo, si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se 
detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a corresponden a un 
programa excluido se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma. 
 
 
 
 
 
 
3. DEFINICIONES 
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. 
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por 
CONICYT para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la 
obtención del grado académico de MAGÍSTER, así como por los derechos y 
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.2. 
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a las becas, que están conformados por expertos, académicos, 
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y/o privado, 
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo N° 
664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes 
bases. 
 
3.3. 
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer 
el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas 
por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por CONICYT. 
 
3.4. 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la 
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, 
en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
3.5. 
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.  
 
3.6. 
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/la seleccionado/a cuyo 
convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de 
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y 
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
 
4. CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. 
 
 
4.1. 
El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en 
  
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
todas las áreas del conocimiento, exceptuando las áreas señaladas en el 
numeral 2, y en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en 
Chile, por lo que sólo se financiarán estudios en programas que se desarrollen 
de manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y exclusivamente 
en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en la 
modalidad parcial o en línea. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio 
de beca, se detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a no 
cumple con estas condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación 
de la beca o el término anticipado de la misma. Sin perjuicio de lo anterior, 
el/la becario/a podrá realizar trabajos de campo en cualquier país del mundo, 
incluido Chile, los que sólo podrán desarrollarse con el correspondiente apoyo 
del tutor y cuando los beneficios de la beca se estén percibiendo en el 
extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir con lo 
establecido en el numeral 13.12 de las presentes bases. 
 
En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender 
al menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en 
programas acreditados u oficiales en el país de destino (No se aceptarán 
magister de Título Propio o programas en Centros de extensión de educación 
continua), tampoco se aceptarán programas no verificados como Títulos 
Oficiales de Máster Universitario de acuerdo a las iniciativas desarrolladas por 
el Espacio Europeo de Educación Superior. En caso que una postulación que 
infrinja lo señalado, será declarada “Fuera de bases”. 
 
4.2. 
Es deseable que los postulantes opten por programas impartidos en 
instituciones académicas facultadas para otorgar el grado de Magíster que se 
encuentran clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por sub área OECD 
según información proporcionada por Web of Science1 (WOS, Thomson 
Reuters), o bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros 
lugares de los rankings en el área específica a que se refiere el programa en el 
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities 
(Shanghai, ARWU), todos publicados el año 2015.  
 
Mayor información ver el siguiente link: 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/rankings-
universidades/  
 
 
4.3. 
En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa 
académico de MAGÍSTER en el cual ha sido aceptado o es alumno regular. 
 
4.4. 
Los postulantes que inicien estudios deberán presentar carta de aceptación 
incondicional. Solo será admisible una carta condicional por las siguientes 
causales:  
 
4.4.1. 
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma 
alemán, francés o inglés que presenta el/la postulante;  
 
4.4.2. 
Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante 
requerirá para cursar el programa de estudio;  
 
Asimismo, se considerarán admisibles las cartas de admisión/aceptación que 
soliciten documentación para el proceso de matrícula.  
 
4.5. 
La carta de aceptación en la que se individualiza al postulante, deberá 
ser emitida por una autoridad competente de la universidad; o bien podrá 
                                                 
1 Nómina de instituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por 
sub-área OECD elaborada por CONICYT según indicador de productividad científica (N° de documentos * 
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio 
2010-2014. Consultado en octubre 2015. 
  
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
presentar el formato CONICYT disponible en el sistema de postulación en línea 
suscrito por la autoridad competente de la universidad. No se aceptarán 
correos electrónicos.  
 
4.6. 
Se admitirán también postulaciones de quienes sean alumnos/as regulares 
de un programa de MAGÍSTER y deseen financiar el resto del período de 
estudios con la presente beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los 
DOS (2) años contados desde el ingreso al programa de estudios. En caso que 
una postulación no se presente en estos términos, será declarada “Fuera de 
bases”. 
 
4.7. 
Los/as postulantes, cuyos programas de Magíster se realicen en alemán, 
francés o inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar su nivel 
de idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el 
anexo Nº I de las presentes bases concursales.  
 
4.8. 
Se considerarán documentos suficientes para acreditar nivel de idioma: cartas 
de aceptación definitiva; cartas de aceptación condicional, distinta al 
mejoramiento del idioma; o certificados de alumnos regulares de un programa 
de Magíster. 
 
4.9. 
Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos al alemán, 
francés o inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de 
idioma 
al 
momento 
de 
la 
postulación, 
debiendo 
sólo 
entregar, 
obligatoriamente, la carta de aceptación al Programa de MAGÍSTER 
incondicional al idioma. 
 
4.10. 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y previa propuesta del Comité 
Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, CONICYT 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del 
convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a 
cumpla lo siguiente: 
 
4.10.1. 
Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de 
estudio de la opción indicada en su postulación. 
 
4.10.2. 
Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la 
opción presentada al momento de la postulación para lo cual 
se utilizarán los programas que se imparten en una 
universidad y/o centro de investigación que se encuentra 
clasificada/o dentro de los primeros 100 lugares por sub área 
OECD de las mejores universidades según información 
proporcionada por Web of Science2 (WOS, Thomson Reuters); 
o bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 
primeros lugares de los rankings en el área específica a que 
se refiere el programa en el Times Higher Education (THE) o 
el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), 
todos publicados el año que se presente la solicitud de 
sustitución.  
 
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará 
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la 
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de lo 
contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
                                                 
2 Nómina de instituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por 
sub-área OECD elaborada por CONICYT según indicador de productividad científica (N° de documentos * 
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio 
2010-2014. Consultado en octubre 2015. 
  
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada 
en la postulación, el/la seleccionado/a será responsable de lograr la aceptación 
ante la universidad y/o centro de investigación y, en caso de requerir 
nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado. 
 
4.11. 
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos 
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el 
extranjero. 
 
4.12. 
Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención 
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desea 
realizar sus estudios.  
 
4.13. 
La duración de los beneficios de la beca de MAGÍSTER , será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de veinticuatro (24) meses contados desde el 
ingreso del becario al programa de estudios y sujeto al rendimiento y 
resultados académicos obtenidos por éste/a.  
 
4.14. 
Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en el convenio de beca si la fecha de inicio de 
estudios fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez 
que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el 
mencionado convenio. 
 
4.15. 
Para aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de 
MAGÍSTER, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de 
adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4.6. 
 
4.16. 
El plazo total de la beca no podrá exceder los veinticuatro (24) meses,  
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Magister. Los 
beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del 
examen de grado o instancia equivalente según el hito que suceda primero. 
Los becarios deberán informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición del 
examen de grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento 
emitido por la universidad. En caso que el becario reciba beneficios con 
posterioridad a la fecha de rendición del examen de grado o instancia 
equivalente, los becarios deberán restituir dichos fondos a CONICYT, en las 
condiciones que esta Comisión establezca. 
 
4.17. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Magíster, en las fechas establecidas en las presentes bases (ver numeral 
13.4), situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, 
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5. 
 
 
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
 
5.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. 
Poseer el grado académico de Licenciado/a (en programas cuya duración 
mínima sea de ocho semestres) y/o Título Profesional (en carreras cuya 
duración mínima sea de diez semestres).  
 
5.3. 
Poseer excelencia académica acreditando, al menos uno de los dos siguientes 
requisitos: 
 
5.3.1. 
Haber obtenido un promedio de notas de pregrado igual o 
superior a cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su 
equivalente; o bien; 
  
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
5.3.2. 
Encontrarse dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
 
5.4. 
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en un programa de magíster.   
 
 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. 
Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. 
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de 
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT, a propuesta del 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado o 
ante la entidad ejecutora que corresponda. 
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio 
de beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y 
no pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. Cada 
postulante sólo podrá enviar una postulación al presente concurso. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las 
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF 
de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte 
de un mismo archivo. 
 
7.3. 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos en las presentes bases en CONICYT3, y deberá 
entregar: 
 
7.3.1. 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
7.3.2. 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión 
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener 
exactamente la misma información que se presenta en el 
formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. 
7.3.3. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 
Kb y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de 
lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de 
una página. 
 
                                                 
3 Ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas 
  
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
7.4. 
Una vez recibidas las postulaciones en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.  En el 
caso de las cartas de recomendación aplicará la misma condición.  
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las 
postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad 
de la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue 
necesarios durante el proceso de postulación, admisibilidad, firma de convenio 
y/o durante el período en que se estén percibiendo los beneficios de la beca.  
 
7.7. 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa 
de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda 
la vigencia de la beca, que el becario/a no cumple con las condiciones 
establecidas en las presentes bases para el financiamiento de la beca o que la 
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad. 
 
7.8. 
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la 
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
7.9. 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: Los documentos de 
postulación que se 
detallan en el presente numeral se consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de 
bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir 
con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo 
tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden 
ser reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la 
siguiente: 
 
 
7.9.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea.  
 
7.9.2. 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el 
sistema de postulación en línea. 
 
7.9.3. 
COPIA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE. 
 
7.9.4. 
CARTA 
DE 
ACEPTACIÓN4, 
EMITIDA 
POR 
UNA 
AUTORIDAD COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD en la 
cual se individualice al postulante. Ver numerales 4.4 y 4.5 de 
las bases concursales.  Sin perjuicio de lo anteriormente 
expuesto, el/la postulante deberá presentar la carta de 
aceptación a la fecha de firma de convenio en los términos del 
numeral 11.5. 
 
7.9.5. 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR para el caso de los 
postulantes que cursan estudios de Magíster en una 
                                                 
4 Los postulantes podrán presentar Carta de Aceptación en formato sugerido por CONICYT, disponible en el 
Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl, suscrita por una autoridad competente de la 
universidad. 
  
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
institución extranjera. 
 
7.9.6. 
COPIA 
DE 
TÍTULO 
PROFESIONAL 
Y/O 
GRADO 
ACADÉMICO DE LICENCIADO o certificado de éstos5. Vea 
numeral 5.2. 
 
7.9.7. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE 
PREGRADO, suscrito por autoridad competente. 
 
7.9.8. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO6 emitido por la 
universidad de origen o bien, FORMULARIO N°1 en formato 
CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea y en 
www.conicyt.cl), suscrito por la autoridad competente, donde 
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó 
respecto del total de su pregrado. La certificación de ranking 
de pregrado NO es obligatoria si se acredita el cumplimiento 
del numeral 5.3.1, esto es, haber obtenido un promedio final 
de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete 
(7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con dicho 
documento puede adjuntarlo para efectos de evaluación. 
 
7.9.9. 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA 
FINAL OBTENIDA EN EL PREGRADO expresada en escala 
de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen 
excelencia académica según numeral 5.3.1. Dicha nota deberá 
aparecer expresamente en algunos de los documentos 
señalados en los numerales 7.9.6 COPIA DE TÍTULO 
PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO, 
7.9.7 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE 
PREGRADO 
o 
7.9.8 
CERTIFICADO 
DE 
RANKING 
DE 
PREGRADO. Esto NO es obligatorio cuando el postulante 
acredite el cumplimiento del numeral 5.3.2 referente a la 
excelencia académica esto es, estar dentro del 30% superior 
del ranking de pregrado. 
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala 
de 1 a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la 
institución de educación superior en que se expliquen las 
equivalencias o mediante una declaración jurada firmada ante 
Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero, según 
corresponda, en la que señale las equivalencias de las 
calificaciones en escala de 1 a 7. 
 
7.9.10. 
CERTIFICADO 
DE 
VIGENCIA 
DE 
PERMANENCIA 
DEFINITIVA EN CHILE7, solo en el caso de postulantes 
extranjeros.  Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería 
y 
Policía 
Internacional 
y 
debe 
mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán 
documentos emitidos con anterioridad al año 2015. 
 
                                                 
5 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados 
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá 
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación. 
6 Los postulantes podrán presentar dicha información en formato sugerido por CONICYT: FORMULARIO Nº 1: 
CERTIFICADO DE NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO Y RANKING DE PREGRADO disponible en Sistema de 
Postulación en Línea y en www.conicyt.cl suscrito por una autoridad competente de la universidad.  
7 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de 
la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado 
Fuera de Bases.  
  
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
7.9.11. 
CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año en curso, 
encuesta disponible en http://fas.mineduc.cl/ . 
 
7.9.12. 
CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as 
postulantes cuyos programas de MAGÍSTER sean dictados en 
alemán, francés o inglés, deberán presentar las pruebas y/o 
certificados señalados en la Tabla N°1 del Anexo Nº I, los 
cuales no deberán tener una antigüedad superior a dos años 
contados desde la fecha de cierre de la postulación al 
presente concurso. 
 
Se considerarán suficientes para acreditar idioma en los casos 
que se presenten: cartas de aceptación definitiva; cartas de 
aceptación condicional, distinta al mejoramiento del idioma; o 
certificados de alumnos regulares de un programa de 
Magíster. 
 
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos al 
alemán, francés o inglés no será necesario que el/la 
postulante acredite su nivel de idioma al momento de la 
postulación, debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la 
carta de aceptación al Programa de Magíster no 
condicional al idioma. 
 
7.9.13. 
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN confidencial, en 
formato electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito 
académico/profesional. Se entiende por confidencial el hecho 
que dicha carta de recomendación no puede ser conocida por 
el postulante, a menos que el recomendador lo autorice. 
 
Los/as postulantes deberán: primero, ingresar en el Sistema 
de Postulación en Línea el correo electrónico de cada una de 
las personas que realizarán las cartas de recomendación 
confidencial. Segundo, notificar a cada recomendador a través 
de dicho sistema. Una vez realizada la notificación, cada 
recomendador recibirá en su correo electrónico una solicitud 
de 
recomendación 
por 
parte 
del 
postulante 
con 
las 
indicaciones acerca de la elaboración y envió de la carta de 
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través 
del Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha 
remitido a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que 
los/as postulantes soliciten las referencias antes de registrar 
las respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. 
Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que 
las cartas sean enviadas en los plazos señalados en el 
numeral 17 de estas bases. Una vez recibida las cartas de 
recomendación 
confidencial 
no 
podrán 
realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes. 
 
Para quienes postulen vía electrónica mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, no se aceptarán cartas en soporte papel 
o por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT 
así lo establezca, lo cual será notificado mediante correo 
electrónico.  
 
Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de 
recomendación podrá ser retirado en la Oficina de Atención al 
  
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
Postulante8 y deberán ser entregadas en un sobre cerrado 
junto al dossier de postulación. 
 
7.9.14. 
CERTIFICADO DE VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN 
PRESENTADA EN LA POSTULACIÓN (declaración ante  
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica – 
CONICYT). Este documento se genera al momento de enviar 
la postulación en el Sistema de Postulación el Línea.  
 
 
7.10. 
DOCUMENTOS 
DE 
POSTULACIÓN 
OPCIONALES: 
Adicionalmente, 
el 
postulante podrá presentar los siguientes documentos: 
 
7.10.1. 
COPIA 
DE 
DIPLOMA 
O 
CERTIFICADO 
DE 
OTROS 
PROGRAMAS 
DE 
POSTGRADO 
REALIZADOS. 
Estos 
antecedentes serán considerados en la etapa de evaluación.  
 
7.10.2. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE 
OTROS PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS.  
Estos antecedentes serán considerados en la etapa de 
evaluación. 
 
7.10.3. 
CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA, SÓLO 
EN EL CASO DE LOS POSTULANTES QUE SEAN ALUMNOS 
REGULARES DE UN PROGRAMA DE MAGÍSTER. 
 
7.10.4. 
INFORMACIÓN QUE ACREDITE LA EXCELENCIA DEL 
PROGRAMA DE MAGÍSTER Y/O UNIVERSIDAD de destino, 
como por ejemplo otros rankings internacionales o nacionales 
acreditados.  
 
7.10.5. 
Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de 
las presentes bases, deberán presentar: 
 
7.10.5.1. 
CERTIFICADO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL 
DE DESARROLLO INDÍGENA (CONADI) PARA 
POSTULANTES 
QUE 
PERTENEZCAN 
A 
UNA 
ETNIA INDÍGENA. 
 
7.10.5.2. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la 
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez 
(COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para postulantes que declaren 
poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.10.5.3. 
REGIÓN 
DE 
RESIDENCIA 
DISTINTA 
A 
LA 
METROPOLITANA para lo cual podrán certificar 
dicha condición mediante: LICENCIATURA O 
TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en una 
región distinta a la Metropolitana (lo cual se 
verificará 
mediante 
la 
documentación 
presentada en la postulación según numera 
7.9.6). 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados 
                                                 
8Ubicada en Moneda 1375, Santiago. 
  
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
otorgados por Carabineros de Chile. 
 
Aquellos/as que deseen acceder a las postulaciones adicionales en el puntaje 
final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán presentar los 
documentos señalados en los numerales 7.10.5.1, 7.10.5.2 y 7.10.5.3, según 
corresponda.  
 
 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y los requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, pasarán a la 
etapa de evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasarán a la etapa de evaluación.  
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes 
e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la 
postulación sea declarada “Fuera de bases”.  
 
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1. 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos generales de 
postulación, no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 
7.9, o bien no cumplan con las condiciones establecidas en las presentes bases 
serán declaradas “Fuera de bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
evaluadas por los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales 
calificarán las postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación 
establecidos por CONICYT. 
 
9.3. 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán seleccionar a que 
sub-área OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será 
facultad del Comité de Evaluación correspondiente validar el área de estudios 
apropiada y, en caso que corresponda, reasignar la postulación.   
 
9.4. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación a cada 
postulación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos en conformidad 
con los criterios de evaluación en el numeral 9.5 y el ANEXO NºIII de las 
presentes bases concursales. El significado de los puntajes se indica a 
continuación: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales 
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente 
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
  
 
9.5. 
Los criterios de evaluación, Ítems y sus correspondientes ponderaciones serán 
los siguientes: 
 
CRITERIOS DE 
EVALUACIÓN Y 
PONDERACIÓN 
SUBCRITERIO 
PONDERACI
ÓN 
Antecedentes académicos 
y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del/de 
la postulante  
(45%) 
Antecedentes académicos 
30% 
Desarrollo de actividades de 
docencia e investigación 
5% 
Experiencia laboral relacionada 
con los objetivos de estudio 
5% 
Cartas de Recomendación 
5% 
Objetivos de estudio en 
que el/la candidato/a 
funda su postulación 
(15%) 
Objetivo de estudio 
5% 
Coherencia y claridad de 
intereses 
5% 
Retribución del postulante al 
país 
5% 
Nivel, Calidad y 
Trayectoria de la 
institución educacional 
extranjera de destino, 
como de los programas 
específicos de estudios  
(40%) 
Nivel, calidad y trayectoria de 
la institución extranjera y de 
programa de estudios. 
40% 
 
 
9.6. 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados 
en el numeral 7.10.5, acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
 
9.6.1. 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 
puntos). 
 
9.6.2. 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física  o 
sensorial (0,1 puntos). 
 
9.6.3. 
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la 
  
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
Región Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
10. 
SELECCIÓN, ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y NOTIFICACIÓN DE 
RESULTADOS. 
 
10.1. 
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a CONICYT una lista de seleccionados, y por 
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. Dicha lista de 
seleccionados consiste en una prelación de mérito académico fundada en los 
puntajes finales obtenidos por los postulantes, indicándose un puntaje de 
selección. 
 
10.2. 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje 
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención 
de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados “Fuera de bases”. 
 
10.3. 
Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca 
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del 
convenio.  
 
10.4. 
Los resultados del presente concurso se publicarán en la página web 
www.conicyt.cl.  
 
10.5. 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.6. 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 
del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, y sus modificaciones, del 
Ministerio de Educación.  
 
10.7. 
Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las 
seleccionados/as que fueron notificados por carta certificada, se les 
comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en la 
postulación y éstos podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para 
proceder a la firma de convenio. 
 
10.8. 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su 
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.  
 
10.9. 
Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a realizar todas las 
notificaciones por medio de correo electrónico, tales como, aquellas relativas a 
la etapa de postulación, adjudicación, firma de convenio, y durante toda la 
vigencia de la beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las 
obligaciones del becario. Para los efectos señalados precedentemente, la 
dirección de correo electrónico, señalada en el Sistema de Postulación en 
Línea, será el medio mediante el cual CONICYT deberá practicar todas y cada 
una de las notificaciones que sean necesarias. 
 
10.10. Este concurso no contempla lista de espera.  
  
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
10.11. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.12. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, 
deberán presentarse ante CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, 
para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no 
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada. 
 
Dirigido a CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en 
formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho 
documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir personalmente 
a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, 
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de 
dicha firma. 
 
 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán las 
siguientes condiciones, entre otras:   
 
11.1.1. 
Los derechos y obligaciones de las partes. 
11.1.2. 
La fecha de inicio y término de los estudios de Magíster. 
11.1.3. 
La fecha de inicio y término de la beca de Magíster. 
11.1.4. 
La fecha de inicio y término del curso de nivelación de idioma 
en el extranjero, si correspondiere.  
  
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
11.1.5. 
La fecha de inicio y término de la beca de nivelación de idioma 
en el extranjero, si correspondiere.  
 
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelación de idioma en 
el extranjero y el programa de Magíster, no se encuentra cubierto por la beca. 
 
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar 
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul 
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una 
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una 
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos 
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo.  
 
Asimismo, en el convenio de beca se incorporará una cláusula en virtud de la 
cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del 
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte 
del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el 
fiel cumplimiento de las obligaciones del becario. 
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
 
11.3. 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada 
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, 
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El 
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4. 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
11.4.1. 
No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
 
11.4.1.1. 
No posee otras becas con financiamiento del 
sector público para los mismos fines. 
 
11.4.1.2. 
No 
es 
becario 
de 
una 
beca 
CONICYT, 
MIDEPLAN, MECESUP, Pasantías Técnicos de 
Nivel Superior, ni del Programa Fortalecimiento 
del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la 
Educación, por el mismo programa de estudios 
por el cual se adjudicó la BECA CHILE, como 
  
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de 
becario con dichas entidades. 
 
11.4.1.3. 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los 
estudios que lo lleven al término exitoso del 
MAGÍSTER; lo que incluye el compromiso a 
tener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios. 
 
11.4.1.4. 
Compromiso a cumplir todas las obligaciones 
correspondientes a la realización del curso de 
idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.1.5. 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en 
sus estudios y a abstenerse de ejecutar 
cualquier 
actividad 
remunerada, 
salvo 
la 
realización de actividades académicas y/o de 
investigación u otras remuneradas autorizada 
en los convenios suscritos con los becarios que 
estén en directa relación con dichos estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el período de 
tiempo comprendido entre el término de la beca 
y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.1.6. 
En caso que el/la becario/a desee recibir las 
asignaciones 
para 
sus 
dependientes 
que 
contempla esta beca, deberá presentar el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as 
menores de 18 años y/o cónyuge o conviviente 
civil en el extranjero durante sus estudios de 
nivelación de idioma, en caso que las leyes 
migratorias del país de destino lo permitan, o 
del programa de MAGÍSTER en el extranjero por 
un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del becario/a financiada a través de la 
BECA CHILE de MAGÍSTER . 
 
11.4.1.7. 
En la declaración jurada se señalará la fecha de 
inicio y término del programa de estudios o 
curso de idioma, según corresponda, como así 
mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
11.5. 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Magíster o 
aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, 
según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, 
emitida por una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas 
deberán indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la información 
contenida en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas en 
el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el seleccionado al momento 
de la firma de convenio no acredite las condiciones establecidas en las 
presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la selección y 
adjudicación de la beca. 
 
11.6. 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación 
condicional al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la 
firma de convenio la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el 
extranjero previo a la realización del programa de estudios, en los términos 
que determine CONICYT.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
11.7. 
Explicitar las asignaturas o menciones que seguirá al inicio de sus estudios de 
Magister con el objeto de verificar que estos no correspondan a Magister en 
Administración de empresas o negocios (MBA) ni a Magíster en Derecho 
(Master of Law, LLM) relacionados con el área comercial, tributaria o 
corporativo. En caso que se compruebe la situación antes descrita no 
procederá la firma de convenio. CONICYT podrá solicitar, en cualquier 
momento, información relativa al contenido de los programas de estudios. 
 
11.8. 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge o conviviente civil y/o 
por cada hijo menor de 18 años, el/la becario/a deberá adjuntar el respectivo 
certificado de matrimonio o acuerdo de unión civil o copia de la libreta de 
familia o certificado de nacimiento, según corresponda. (ver las condiciones 
señaladas en los numerales 12.7 y 12.8) 
 
11.9. 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas 
en las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna 
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se 
dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.10. Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de MAGÍSTER, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. 
BENEFICIOS 
 
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER: 
 
12.1. 
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de 
retorno a Chile, en clase económica al término del programa de estudio, tanto 
para el becario, como para su cónyuge o conviviente civil e hijos, cuando 
corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de cada 
país de destino. No corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que 
el/la becario/a, o su familia, lo haya o hayan recibido en razón del beneficio de 
nivelación idiomática indicado en el anexo Nº I o tenga residencia en el 
extranjero antes de la adjudicación del concurso.  
 
12.2. 
Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de 
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas 
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se 
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el 
programa de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, 
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la 
universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, 
entre otros. 
 
12.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la 
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que 
el/la becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de 
nivelación idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la 
adjudicación del concurso. 
 
12.4. 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
  
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.5. 
Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá 
incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge o conviviente civil que residan con 
el becario en el país de destino. 
 
 
12.6. 
Asignación de manutención mensual para el becario durante la 
realización efectiva del programa de estudio, correspondiente al país y ciudad 
de destino, por doce (12) meses, renovable anualmente hasta un máximo de 
DOS (2) años contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. 
Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos en 
el Anexo II de las presentes bases. Esta asignación será proporcional a la 
duración de la vigencia de la beca, es decir, los becarios recibirán su 
manutención por los días en que efectivamente realizaron sus estudios. 
 
12.7. 
Asignación de manutención mensual por el cónyuge o conviviente civil, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario 
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges o convivientes civiles 
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el 
cónyuge o conviviente civil deberá residir junto al becario por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del becario, financiada a través de la 
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges o convivientes 
civiles que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva 
en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio o celebre un acuerdo de 
unión civil con posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge o 
conviviente civil obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.8. 
Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste 
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos 
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el 
becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste 
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.9. 
Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT presentando certificado de 
gravidez con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante 
la vigencia de la beca. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán 
para el cómputo del periodo original de la beca. 
 
12.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.11. Suma equivalente al costo de la obtención de los visados para el becario, 
su cónyuge o conviviente civil e hijos, de corresponder. No corresponderá la 
entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o su familia, esté 
residiendo en el extranjero antes de la adjudicación del concurso. Este 
beneficio se otorga solo en la etapa de estudios de postgrado propiamente. 
 
12.12. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés 
o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes 
  
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
bases. 
 
NOTA 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
NOTA 2: Para recibir los beneficios relativos a cónyuge o conviviente civil e hijos el 
becario deberá entregar el respectivo certificado de matrimonio o acuerdo de unión civil 
y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se 
efectué en el extranjero, deberá acreditar este hecho a través del respectivo certificado 
del Registro Civil de Chile. 
 
NOTA 3: En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o celebren el 
acuerdo de unión civil o tengan hijos durante el goce de la beca podrán solicitar los 
beneficios correspondientes solo durante la vigencia de la beca. 
 
NOTA 4: El pasaje de ida y retorno para cónyuge o conviviente civil e hijos, la 
asignación de manutención por cónyuge o conviviente civil e hijos y la extensión de la 
asignación de manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal 
serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o 
superior a los doce (12) meses y en caso que el cónyuge o conviviente civil e hijos 
residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del 
mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
NOTA 5: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
Los montos equivalentes a los beneficios entregados podrán ser pagados directamente 
al becario o a las instituciones educacionales extranjeras, de acuerdo a los convenios 
celebrados con estas últimas. Del monto de los beneficios se rebajarán todos aquellos 
similares que otorgue la institución de educación extranjera o le concedan convenios 
internacionales suscritos por Chile. 
 
 
 
13. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A. 
 
13.1. 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2. 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento 
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso de idioma, los que se 
estipularán en el respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido 
cabalmente con las obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá 
hacer uso de los beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación 
incondicional al programa de MAGÍSTER en el extranjero. Sin embargo, 
CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos 
entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de Magíster. 
 
13.3. 
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
13.4. 
Iniciar su programa de MAGÍSTER propiamente tal en las fechas que a 
continuación se indican: 
 
13.4.1. 
Becarios/as que prosiguen su programa de MAGÍSTER: 
continúa en el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.  
 
13.4.2. 
Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán 
iniciar sus estudios hasta el primer semestre calendario del 
año 2017. 
 
13.4.3. 
Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática 
en Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación 
incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 2018. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo 
plazo para tales efectos. 
 
13.5. 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 
4. 
 
13.6. 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier momento, información 
relativa al contenido de los programas de estudios con el objeto de verificar 
que estos no correspondan a Magister en Administración de empresas o 
negocios (MBA) ni a Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados 
con el área comercial, tributaria o corporativo. Es obligación del becario 
informar a CONICYT cualquier cambio en los contenidos del programa de 
estudios ocurridos con posterioridad a la firma de convenio. 
 
13.7. 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.8. 
Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSTER; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
13.8.1. 
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a 
las exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER. 
 
13.8.2. 
Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
MAGÍSTER en el extranjero.  
 
13.8.3. 
Informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición del 
examen de grado o instancia equivalente y acreditarlo 
mediante documento emitido por la universidad. En caso que 
el becario reciba beneficios con posterioridad a la fecha de 
rendición del examen de grado o instancia equivalente, los 
becarios deberán restituir dichos fondos a CONICYT, en las 
condiciones que esta Comisión establezca. 
 
13.9. 
Remitir al término del primer año académico, de corresponder, para efectos de 
acreditar el progreso de sus estudios y renovar su beca, documentación 
emitida por la universidad, con las calificaciones obtenidas y/o informe de 
avance de su programa así como otros documentos que CONICYT determine.  
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo 
plazo para la presentación de dichos documentos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
13.10. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización 
de 
actividades 
académicas 
y/o 
de 
investigación 
u 
otras 
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de 
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los 
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.11. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y 
cónyuge o conviviente civil por un período mínimo del 50% de la duración total 
de la beca. 
 
13.12. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá: 
 
13.12.1. 
Informar previamente por escrito a CONICYT si la ausencia es 
superior a treinta (30) días y menor a tres (3) meses, 
adjuntando la justificación del/de la director/a del programa 
de postgrado o profesor guía. 
 
13.12.2. 
Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia 
es por tres (3) meses o más. La solicitud de autorización 
deberá ser justificada igualmente por el/la director/a del 
programa de postgrado o profesor/a guía. 
 
La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus estudios no 
podrá exceder del 25% del período total de duración del programa, siempre 
contados desde la fecha de ingreso al mismo. 
 
13.13. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso 
por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se reserva la facultad de 
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine. 
 
13.14. Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no 
mayor a veinticuatro (24) meses una vez finalizada la beca. Sin perjuicio del 
plazo máximo para obtener el grado académico de magíster los becarios 
deberán retornar a Chile en el plazo máximo establecido en el numeral  14.1 y 
retribuir y permanecer en el país en conformidad con las bases concursales. 
 
13.15. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no podrá exceder el 
plazo máximo de duración de la beca, es decir, la suma del periodo del 
programa ya cursado y el nuevo programa no podrá exceder los 24 meses. 
Para autorizar el cambio de programa y/o universidad deberá verificarse el 
cumplimiento de los requisitos establecidos en los numerales 4.10.1 y 4.10.2. 
 
13.16. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1. 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN (1) año contado 
desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2. 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en 
el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
14.2.1. 
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán 
acreditar su permanencia en Chile por el doble del período de 
duración de la beca. 
 
14.2.2. 
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo 
periodo de duración de la beca. 
14.2.3. 
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y su 
permanencia en Chile mediante el Certificado de viajes 
emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía 
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de 
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá 
ser remitido a CONICYT en la oportunidad que está determine. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán remitir a CONICYT la documentación y en la oportunidad que ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación señalada, 
CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los señalados 
precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades 
del sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
 
14.3. 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que 
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de 
retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos 
de la retribución será la suma de todos ellos. Con todo, la firma por la nueva 
Beca Chile solo podrá materializarse una vez que se encuentre totalmente 
tramitada la resolución que autoriza esta suspensión. 
 
14.4. 
En el caso que ambos cónyuges o convivientes civiles estén beneficiados con 
una BECA CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el 
retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de la entidad 
ejecutora, hasta la finalización de la beca del cónyuge o conviviente civil que 
haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la 
correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u otro 
equivalente, una vez finalizada la beca. La suspensión del retorno y/o 
retribución procederá una vez que se encuentre totalmente tramitada la 
resolución que lo autoriza. 
 
14.5. 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges o convivientes civiles se vean afectados por funciones 
que les sean encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse 
fuera de Chile.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
14.6. 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.7. 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
15. 
SANCIONES 
 
15.1. 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas 
en el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes 
bases o que la documentación e información presentada en su postulación es 
inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por 
parte de CONICYT. 
 
15.2. 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de 
la totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, 
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becario/a establecidas en las presentes bases o 
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán 
postular o participar nuevamente en cualquiera de los concursos del Decreto 
Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1. 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas, en conformidad con el Decreto 
Supremo Nº 664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
16.2. 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos 
las presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida 
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3. 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales, tales 
como de preguntas frecuentes, generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.conicyt.cl . 
 
 
 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y 
en la página web de www.conicyt.cl.  
 
17.2. 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles 
en la página http://www.conicyt.cl. 
 
17.3. 
El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
Publicación 
de 
Bases 
e 
inicio 
proceso de postulación  
31 de marzo 2016 
EN PAPEL: Fin plazo recepción 
postulaciones 
y 
cartas 
de 
recomendación 
29 de abril 2016 
14.00 horas (Hora continental de Chile). 
EN LÍNEA: Fin plazo recepción 
postulaciones 
y 
cartas 
de 
recomendación 
06 de mayo 2016 
13.00 horas (Hora continental de Chile). 
 
17.4. 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 29 de abril de 2016, 
a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.5. 
El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las 
postulaciones realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado 
dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envía 
la postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de 
despacho o envío debe contener como fecha última 29 de abril de 2016.  
 
17.6. 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl.  
 
18. 
INFORMACIONES 
 
Solo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:  
 
Call Center (De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas. Hora continental Chile)  
• Llamadas desde Chile: 600 600 26 26  
• Llamadas desde el extranjero: (+56 2) 2 270 8355  
    (+56 2) 2 280 6955  
 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
ANEXO I 
 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará 
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el 
curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir 
el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se 
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se 
expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
 Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
 Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar 
estudios en el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGÍSTER contempla los siguientes 
beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionados/as que posean un nivel de idioma 
insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se 
encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación en el 
extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de 
su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés 
o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma 
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGÍSTER del 
programa presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa 
de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean 
un nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de 
MAGÍSTER y se encuentren aceptados condicionalmente al nivel de idioma en 
universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile9 
(los cuales serán informados por el Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado en www.conicyt.cl): 
 
2.1. 
Costos del curso10 intensivo de idioma para el/la becario/a de 
nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro 
mil quinientos dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor 
información acerca de los beneficios complementarios otorgados 
por los países y las universidades extranjeras ver página web: 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/  
 
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la 
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de destino, 
al inicio del curso de nivelación de idioma y al término del 
programa de MAGÍSTER, tanto para el/la becario/a como para sus 
hijos/as11 y cónyuge o conviviente civil, según corresponda12. El 
                                                 
9 Dichos convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de 
acuerdo a la normativa vigente. 
10 Para cursos en universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile. Dichos 
convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de acuerdo a 
la normativa vigente. Disponibles en www.conicyt.cl 
11Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se 
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
  
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
pasaje de ida correspondiente a la nivelación idiomática remplaza 
el beneficio de pasaje de ida establecido en el numeral 12.1. 
 
2.3. 
 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que 
inicien estudios de nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.4. 
 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un 
período máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de 
el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente al 
país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II). La 
asignación de manutención relativa al programa de magíster, 
indicada en el numeral 12.6, no podrá ser utilizada para este 
propósito.  
 
2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge o 
conviviente civil, por el período de vigencia del curso de nivelación 
de idioma en el extranjero que no excederá de seis (6) meses, 
correspondiente al país y ciudad de destino (Ver montos en el 
Anexo II). En caso que ambos cónyuges o convivientes civiles 
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con 
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso 
por parte del/de la cónyuge o conviviente civil para residir junto 
al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de 
MAGÍSTER. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges o 
convivientes civiles que posean nacionalidad chilena o extranjera 
con permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario 
contraiga matrimonio o celebre un acuerdo de unión civil con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá informar 
sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan 
las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 
años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no 
exceda de seis (6) meses, correspondiente al país y ciudad de 
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante 
de esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para residir 
junto a sus hijos/as por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa a través de la BECA CHILE de MAGÍSTER. 
 
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual 
podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge o conviviente 
civil. 
 
2.8. 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia 
definitiva en Chile que se encuentre aceptado condicionalmente al 
nivel de idioma en una institución educacional extranjera que no 
tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el 
curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá 
acceder a todos los beneficios asociados al curso de idioma recién 
descritos, a excepción del costo del curso propiamente tal, de 
                                                                                                                                                      
12Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge o conviviente civil y sus 
dependientes mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la 
seleccionado/a conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros 
requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as 
desean realizar sus estudios. 
  
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo. 
 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para 
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y 
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas 
necesarias requeridas por las universidades de destino.  
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
 
Goethe Zertifikat C1 
o superior ó  
 
Einstufungstest 
Goethe Institut o 
Goethe-Zentrum 55 
o superior ó  
 
Test DaF TDN 4 (C1) 
o 5 (C2) ó  
 
Deutsches 
Sprachdiplom 
segundo nivel  
 
DSH 2 (C1) y DSH 3 
(C2) 
 
 
Goethe-Zertifikat B2 ó  
 
Einstufungstest 
Goethe Institut o 
Goethe-Zentrum 46-
54 ó  
 
Test DaF TDN 3 (B2)  
 
Deutsches 
Sprachdiplom primer 
nivel  
 
DSH 1 (B2) 
 
Goethe-Zertifikat 
equivalente a B1 o 
inferior ó 
  
Einstufungstest Goethe 
Institut o Goethe-
Zentrum menor o igual 
a 45 ó  
 
Goethe-Zertifikat: 
StartDeutsch 2 ó 
inferior  
 
Deutsches 
Sprachdiplom A2 
 
 
 
 
 
 
FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
DELFC1 ó 
DELFB2 ó 
 
DELF inferior a B2 ó 
Test LingüísticoC1 ó Test LingüísticoB2 ó 
Test Lingüístico B1 o 
inferior ó 
 
TCFC1 ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1  
 
 
  
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior 
ó 
 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 
5,0 ó 
TOEFL IBT 91 ó 
superior 
 
TOEFL IBT 75 – 90 ó 
TOEFL IBT menor o 
igual a 74 ó 
TOEFL ITP 621 ó 
superior 
 
TOEFL ITP 543 – 620 
ó 
TOEFL ITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o 
superior ó 
ETAAPP 82% - 90% ó ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o 
superior  
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
  
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través de http://fas.mineduc.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido 
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta 
clasificación 
será 
utilizada 
para 
fines 
estadísticos 
y 
para 
efectos 
del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma 
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de 
Financiamiento entregado 
por el Estado 
Aporte obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
ANEXO II 
Montos por concepto de manutención mensual  
según costo de vida del país de destino. 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge o 
conviviente 
civil US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
  
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
  
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
  
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
ANEXO III 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
CONCURSO BECA DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE. 
CONVOCATORIA 2016 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados 
de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada globalmente en el 
ámbito académico y científico (European Research Council en Europa, National Science 
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).  
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen 
una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito 
académico nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o 
extranjeras.  
 
Para conocer la lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el 
siguiente link:  
 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/  
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de prestigio 
reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las 
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.  
 
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final a 
cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada 
postulación desarrollada por evaluadores del Comité de Evaluación respectivo. 
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, conformado 
por evaluadores del correspondiente Comité de Evaluación y liderados por el/la 
coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntuación; revisar 
inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos 
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus 
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.  
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. 
Escala: 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según numeral 
9.4 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas de la 
siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
  
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o 
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
 
2. 
Criterios y ponderaciones: 
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.5 de las bases 
concursales, son: 
 
CRITERIOS DE 
EVALUACIÓN Y 
PONDERACIÓN 
SUBCRITERIO 
PONDERACI
ÓN 
Antecedentes académicos 
y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del/de 
la postulante  
(45%) 
Antecedentes académicos 
30% 
Desarrollo de actividades de 
docencia e investigación 
5% 
Experiencia laboral relacionada 
con los objetivos de estudio 
5% 
Cartas de Recomendación 
5% 
Objetivos de estudio en 
que el/la candidato/a 
funda su postulación 
(15%) 
Objetivo de estudio 
5% 
Coherencia y claridad de 
intereses 
5% 
Retribución del postulante al 
país 
5% 
Nivel, Calidad y 
Trayectoria de la 
institución educacional 
extranjera de destino, 
como de los programas 
específicos de estudios  
(40%) 
Nivel, calidad y trayectoria de 
la institución extranjera y de 
programa de estudios. 
40% 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de 
evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, 
entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado 
con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en términos 
cualitativos, sino que en solo en términos cuantitativos. Se hace presente que, en caso 
de existir, los comentarios individuales de los evaluadores no forman parte de la 
evaluación de las postulaciones, ya que en definitiva dicha evaluación es realizada por 
los Comités de Evaluadores, como órgano colegiado, la cual se refleja en su puntaje 
final así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen 
registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes 
asignados a cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el 
puntaje final.  
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las 
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o 
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores 
conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa 
vigente.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
 
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene de los certificados 
adjuntados por el/la postulante: 
 
 
Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional. 
 
Certificado de concentración de notas de pregrado. 
 
Formulario N° 1 o promedio de nota obtenida en el pregrado y ranking de 
estudios de pregrado. 
 
Calificaciones obtenidas a la fecha, en caso de tratarse de alumnos/as 
regulares. 
 
Copia de diploma o certificado de otros programas de postgrados realizados. 
 
Certificados de concentración de notas de otros programas de postgrados 
realizados. 
 
Para información acerca de instituciones y programas nacionales consultar: 
CNA. www.cnachile.cl 
 
Para información acerca de instituciones y programas extranjeros consultar: 
o 
https://www.timeshighereducation.com/world-university-
rankings/2016/world-ranking#!/page/0/length/25;  
o 
http://www.shanghairanking.com/ARWU2015.html;  
o 
http://www.scimagoir.com/index.php#).  
 
 
III.-   RÚBRICAS 
 
 
CRITERIO 
1. 
ANTECEDENTES 
ACADÉMICOS 
Y/O 
TRAYECTORIA 
Y/O 
EXPERIENCIA LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE 
 
1.1. 
SUBCRITERIO: Antecedentes académicos. 
Factores a considerar: 
1. Nota final de licenciatura, título profesional o equivalente. Ver numeral 7.9.9 
2. Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.  
3. Notas en las materias relevantes de pregrado. 
4. Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no es 
obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0. 
5. Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo efectivo de 
realización por parte del/de la postulante. 
6. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.10.1 y 7.10.2 de las bases que rigen el 
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con 
estudios de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico; 
duración del programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la 
postulante; programa de postgrado.  
7. En caso de tratarse de un alumno regular de Magíster, las calificaciones 
obtenidas hasta la fecha. Ver numeral 7.10.3. 
 
1.2 
SUBCRITERIO: Desarrollo de actividades de docencia e investigación. 
 
Factores a considerar: 
1. Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación en 
laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, etc. 
2. Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las instituciones 
donde desarrolló su actividad docente. 
3. Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.  
4. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional o internacional del 
evento). 
5. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional o 
internacional.  
  
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
6. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
7. Participación en publicaciones científicas. 
 
 
 
1.3 
SUBCRITERIO: Experiencia profesional relacionada con los objetivos de 
estudio. 
Factores a considerar: 
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio del/de la 
postulante. 
2. Considere las responsabilidades del/de la postulante en su profesión en relación 
con sus años de egreso. 
 
 
1.4 
SUBCRITERIO: Cartas de recomendación. 
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del/de la candidata/a para la obtención del grado en función 
de las fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el postulante como 
postgraduado. 
 
 
CRITERIO 2: OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN. 
 
2.1 SUBCRITERIO: Objetivo de estudio. 
Factores a considerar: 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de 
la beca y del programa de magíster. 
 
 
2.2 
SUBCRITERIO: Coherencia y claridad de intereses. 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar 
un magíster, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
 
2.3 
 SUBCRITERIO: Retribución del postulante al país. 
Factores a considerar: 
 
 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por el/la 
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N° 1 de la sección 
“Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. La 
información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la 
finalidad de contextualizar los antecedentes de actividades de investigación 
presentados en el currículum. 
 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de 
realizar ayudantías. 
 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la 
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su 
evaluación. 
  
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta 
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
 
CRITERIO 
3: 
NIVEL, 
CALIDAD 
Y 
TRAYECTORIA 
DE 
LA 
INSTITUCIÓN 
EDUCACIONAL EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS 
ESPECÍFICOS DE ESTUDIOS. 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por CONICYT y validado por el 
comité de evaluación respectivo.  
    
 
Comisi6n Nacionalde Investigaci6n
Curie Cientifica y Tecnologica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE MAGISTER EN
EL EXTRANJERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA2016.
RES. EXs-N°
2 3 ¢
SANTIAGO,
3 0 MAR 2016
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, y en el Decreto Supremo N°664/2008, y
sus modificaciones, todos del Ministerio de Educacién; Ley N° 20.882 de Presupuestosdel
Sector Publico para el afio 2016; Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administracién del Estado y la
Resolucién N° 1600 de 2008, de la Contraloria General de la Republica.
VISTOS:
CONSIDERANDO:
a.
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especializacion
del
capital
humano
del
pais,
asi como
el
fortalecimiento
del
desarrollo cientifico y tecnolégico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento econdmico y social.
b.
El Memorandum N° 5538/2016, del Programa de Formacién de Capital Humano
Avanzado.
c.
Las facultades que detenta este Director Ejecutivo en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto N° 97/2015.
RESUELVO:
1.
APRUEBANSElas bases del "CONCURSO BECAS DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016".
2.
TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
oficial,
integra
y
fiel
de
las
bases
mencionadas,la que a continuacidén seinserta:
“INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
CONCURSOBECASDE MAGISTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2016
CONTENIDO
CONTEXT© ce sccvns sevavevennssncssaneves seaynnscagaiusstaceanea masecasareniacies wuenerounarennntens
OBJETIVO GENERAL..
DEFINICIONES........c0000008EeeT
CONDICIONES, CARACTERISTICAS GENERALES Y DURACIONDELA BECA.
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION. .....ccsssssesessscesseeesseeeereeens
INCOMPATIBILIDADES..........
POSTULACION A LA BECA ...ccscssesssesereeeeees
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES..
,
;
EVALUAGLON Peeermareetetettentatr er eernetnnnn
10.
SELECCION, ADJUDICACION DEL CONCURSO Y NOTIFICACION DE
RESULTADOS. .....cssccccescessssseeeeesssssreeecseaetecceeaseeccnessseeeccescerseeecesesssseeseenneeeeeaees 13
11.
FIRMA DEL CONVENIO.
.
12.
BENEFICIOS .......seccscccccsssssceeeeessceeescenseseeccessssesececusececccessseeesecsuseeeeesaeaess
   
  
 
 
  
par
i bos:
NEVNAAWWNHN
10 SO OE GN
rary
H
uo
 
18
 Comisién Nacional de Investigacion
Ciantifica y Tecnoligica - CONICYT
 
13.
OBLIGACTIONES DEL/LA BECARIOSA.....ccesscccsseresseesesseessnnesennessnaneneneessasenes 20
14.
RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION .
.
15.
SANCIONES a... eesseeeeseeeeeseettenee eae
16.
INTERPRETACION DELAS BASES......
 
 
  
  
 
17.
CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS
.
24
18.
INFORMACIONES oo. seeseeeeeseeeeeeeeneee
2d
ANEXO Loi eeceteteeecceee sense seneeeenecnseaeeesnneeceuseaaeeeeeeeeeseeesseeareeeeseereeeegeeeeaazsaseeeeansenenes 25
ANEXO II...
 
ANEXO TIL... seeeececccceseceesseseeeneceeeneecea ae neseeecneesseea aa eneseaaaeeeeeeeaceseoeseesaeasseteaenaoenenes 32
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de estudio y
perfeccionamiento
en
el
exterior
para
estudiantes
de
postgrado,
y
fortalecer
la
vinculacién internacional con instituciones de educacién e investigacién de excelencia.
Para ello el Programa Formacién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como
misién contribuir al incremento del niémero de investigadores, que permita insertar a
Chile en
la sociedad del conocimiento, dando asi un impulso definitivo al desarrollo
econémico, social y cultural de nuestro pais.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisién
Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT)
Ilama
a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016- a chilenos/as y extranjeros/as con
permanencia definitiva en
Chile,
para
iniciar o continuar estudios conducentes a
la
obtencién
del grado académico de MAGISTER en
instituciones de excelencia en
el
exterior.
Para
estos
efectos
se
considera
que
un
MAGISTER corresponde
a
un
programa
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de complejidad
y especializacioén, en el Ambito analitico, de abstraccién y desarrollo de pensamiento
critico, contando para ello con una actividad de finalizacidn con caracter de seminario
de investigaci6n original, tesis de grado o equivalente.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las dreas del
conocimiento, y en cualquier pais excepto Chile, para que los graduados, a su regreso a
Chile,
apliquen
los
conocimientos
adquiridos y
contribuyan
al
desarrollo
cientifico,
académico, econémico, social y cultural del pais.
Se excepttian de este financiamiento los programas de Magister en Administracién de
empresas
o
negocios
(MBA)
y
los
Magister
en
Derecho
(Master
of
Law,
LLM)
relacionados
con
el
4rea
comercial,
tributaria
o
corporativo.
Para
verificar
el
cumplimiento
de
lo
sefialado,
CONICYT ademas
de
revisar
la
denominacién
del
Programa propiamente tal, en los casos que corresponda, revisara el cuerpo de ramos
0 asignaturas, materias y areas que conformanel Magister. Cualquier postulacién que
tenga por objeto el financiamiento de un programa excluido serd declarada fuera de
bases. Asimismo,
si
fuego de
la adjudicacién y/o firma
del convenio de beca, se
detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a corresponden a un
programa excluido se procedera a declarar sin efecto la adjudicacién de la beca o al
término anticipado de la misma.
  
Comisién Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnoligica ~- CONICYT
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1.
3.2.
3.3.
3.4,
3.5.
3.6.
Beca:
Comprende
el
conjunto
de
beneficios
pecuniarios
otorgados
por
CONICYT para la realizacién de estudios y/o investigaciones que conlleven a la
obtencién del grado académico de MAGISTER, asi como por los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
Comités de Evaluacién: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a las becas, que estan conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales pertenecientes
al sector publico y/o privado,
chilenos o extranjeros,
especialistas de destacada trayectoria y reconocido
prestigio. Este comité evaluara las postulaciones que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo N°
664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educacién y en las presentes
bases.
.
Comité
de
Seleccién:
Cuerpo
colegiado
conformado
por
expertos
de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el dmbito de politicas de
formacién de capital humano avanzado e investigacién, encargado de proponer
el nimero de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas
por los Comités de Evaluacién. Este comité es designado por CONICYT.
Comité
Interno
del
Programa
de
Formacién
de
Capital
Humano
Avanzado:
Comité
que
sesionara
con
ocasién
de
la
evaluacién
de
las
solicitudes sobre cambios de universidades,
instituciones educacionales, y/o
centros de investigacién, cambios de programas de estudios, suspensién de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT,
en
el marco de del articulo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educacién.
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del
respectivo
acto
administrativo
dictado
por CONICYT,
se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También llamado
beneficiario,
es aquel/la seleccionado/a cuyo
convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becariofa podra hacer uso de
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y
debera cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condicién.
4. CONDICIONES, CARACTERISTICAS GENERALES Y DURACIONDELA BECA.,
4.1.
El concurso esta destinado a otorgar becas de estudio y/o investigacién en
todas
las areas
del conocimiento, exceptuando
las dreas sefialadas en
el
numeral
2, y en cualquier instituci6n de excelencia del mundo excepto en
Chile, por lo que sdlo se financiaran estudios en programas que se desarrollen
de manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y exclusivamente
en
el
extranjero,
excluyéndose
los
programas
que
se
desarrollen
en
la
modalidad parcial o en linea. Si luego de la adjudicacién y/o firma del convenio
de beca, se detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a no
|
cumple con estas condiciones se procedera a declarar sin efecto la adjudicacién
de Ia beca o el término anticipado de la misma. Sin perjuicio de lo anterior,
el/la becario/a podra realizar trabajos de campo en cualquier pais del mundo,
incluido Chile, los que sdélo podran desarrollarse con el correspondiente apoyo
del
tutor y cuando
los
beneficios de
la
beca
se
estén
percibiendo en
el
extranjero.
En
estas
situaciones,
el/la
becariofa
deberaé
cumplir
con
lo
establecido en el numeral 13.12 de las presentes bases.
  
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.
Comisién Nacional de Investigaciin
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
En el caso de las universidades europeas los programas deberan comprender
al menos 60 créditos ECTS anuales. Sélo se otorgaran becas para estudios en
programas acreditados u
oficiales en
el
pais de destino (No se aceptaran
magister de Titulo Propio o programas en Centros de extensién de educacién
continua),
tampoco
se
aceptardn
programas
no
verificados como
Titulos
Oficiales de Master Universitario de acuerdo a
Jasiniciativas desarrolladas por
el Espacio Europeo de Educacién Superior. En caso que una postulacién que
infrinja lo sefialado, sera declarada “Fuera de bases”.
Es
deseable
que
los
postulantes
opten
por
programas
impartidos
en
instituciones académicas facultadas para otorgar el grado de Magister que se
encuentran clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por sub area OECD
segtin
informacién
proporcionada
por Web
of
Science!
(WOS,
Thomson
Reuters), o bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros
lugares de los rankings en el area especifica a que se refiere el programa en el
Times Higher Education (THE) 0
el Academic Ranking of World Universities
(Shanghai, ARWU), todos publicados el afio 2015.
Mayorinformaci6én ver el siguiente link:
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/rankings-
universidades/
En el formulario de postulacién, el/la postulante deberd sefialar el programa
académico de MAGISTERenel cual ha sido aceptado o es alumnoregular.
Los postulantes que inicien estudios deberan presentar carta de aceptacién
incondicional.
Solo sera
admisible
una
carta
condicional
por
las
siguientes
causales:
4.4.1.
Condicionalidad sujeta
al mejoramiento del
nivel de idioma
aleman, francés o inglés que presenta el/la postulante;
4.4.2.
Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante
requeriré para cursar el programa de estudio;
Asimismo, se consideraradn admisibles las cartas de admisién/aceptacion que
soliciten documentacién para el proceso de matricula.
La carta de aceptaci6n en la que se individualiza al postulante, deberd
ser emitida por una autoridad competente de
la universidad; o bien podra
presentar el formato CONICYT disponible en el sistema de postulacién en linea
suscrito
por
la
autoridad competente de
la
universidad.
No
se aceptaran
correos electrénicos.
Se admitiran también postulaciones de quienes sean alumnos/as regulares
de un programa de MAGISTER y deseen financiar el
resto del
perfodo de
estudios con la presente beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los
DOS(2) afios contados desde el ingreso al programa de estudios. En caso que
una postulacién no se presente en estos términos, sera declarada “Fuera de
bases”.
Los/as postulantes, cuyos programas de
Magister se
realicen en aleman,
francés o inglés, al momento de postular a la beca deberan acreditar su nivel
1 Nomina de instituciones académicas que se encuentrenclasificadas dentro de los primeros 100 tugares por
sub-area OECD elaborada por CONICYT segtin indicador de productividad cientifica (N° de documentos *
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio
2010-2014. Consultado en octubre 2015.
  
4.8.
4.9.
4.10.
4.11.
4.12.
Comisién. Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolagica ~- CONICYT
de idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el
anexo N° I de las presentes bases concursales.
Se consideraran documentos suficientes para acreditar nivel de idioma: cartas
de
aceptacién
definitiva;
cartas
de
aceptacién
condicional,
distinta
al
mejoramiento del idioma; o certificados de alumnos regulares de un programa
de Magister.
Si
los estudios de MAGISTER se efecttian en idiomas distintos
al aleman,
francés o inglés no sera necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma
al
momento
de
la
 postulacién,
debiendo
sdlo_
entregar,
obligatoriamente,
la
carta de
aceptacién
al
Programa de MAGISTER
incondicionalal idioma.
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y previa propuesta del Comité
Interno del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, CONICYT
podra autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del
convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a
cumpla lo siguiente:
4.10.1.
Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma area de
estudio de la opcién indicada en su postulacién.
4.10.2.
Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la
opcién presentada al momento de la postulacién para lo cual
se
utilizaran
los
programas
que
se
imparten
en
una
universidad y/o
centro
de
investigaci6n
que
se
encuentra
clasificada/o dentro de los primeros 100 lugares por sub area
OECD
de
las
mejores
universidades
segutin
informacién
proporcionada por Web of Science? (WOS, Thomson Reuters);
o
bien que se
encuentren
posicionados
dentro de
los
50
primeros lugares de los rankings en el area especifica a que
se refiere el programa en el Times Higher Education (THE) o
el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU),
todos
publicados
el
afio
que
se
presente
la
solicitud
de
sustitucién.
De
no cumplir con
los
criterios antes
indicados, CONICYT no
considerara
procedente
el
cambio
a
esta
nueva
preferencia.
En
este
caso
el/la
seleccionado/a deberd firmar el convenio de beca con la opcidninicial, o de lo
contrario se declarara sin efecto la adjudicacién de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opcién presentada
en la postulacién, el/la seleccionado/a sera responsable de lograr la aceptacién
ante
la
universidad
y/o
centro
de
investigacién
y,
en
caso
de
requerir
nivelacién idiomatica, ésta deberd ser autofinanciada porel seleccionado.
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigacién en el
extranjero.
Es obligacién del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtencién
de
la visa asi como las leyes migratorias del pais de destino donde desea
realizar sus estudios.
2 Nominadeinstituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por
sub-érea OECD elaborada por CONICYT segtin indicador de productividad cientifica (N° de documentos *
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para
el quinquenio
2010-2014. Consultado en octubre 2015,
  
4.13.
4.14.
4.15.
4.16.
4,17.
Comision Nacional de Investigacién
Ciantifica y Tecnolégica - CONICYT
La duracion de los beneficios de la beca de MAGISTER, sera de caracter anual,
renovable hasta un maximo de veinticuatro (24) meses contados desde
el
ingreso
del
becario
al
programa
de
estudios
y
sujeto
al
rendimiento
y
resultados académicos obtenidos por éste/a.
Los beneficios de la beca se devengardn a partir de la fecha de la adjudicaci6n
del concurso o
la indicada en
el convenio de beca
si
la fecha
deinicio de
estudios fuere posterior a la adjudicacién. Los beneficios se pagaran una vez
que
se
encuentre
totalmente
tramitada
la
resoluci6n
que
aprueba
el
mencionado convenio.
Para aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de
MAGISTER,
los beneficios de
la beca se entregaran a partir de Ja fecha de
adjudicacién del concurso, en los términos del numeral 4.6.
El
plazo
total
de
la
beca
no
podrd
exceder
los veinticuatro
(24)
meses,
contados desde el ingreso del/de
la becario/a al programa de Magister. Los
beneficios de la beca estaran vigentes hasta ese plazo o hasta
la fecha del
examen de grado o instancia equivalente segtin el hito que suceda primero.
Los becarios deberan informar por escrito a CONICYT la fecha de rendicion del
examen de grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento
emitido
por
la
universidad.
En
caso que
el
becario
reciba
beneficios con
posterioridad
a
la
fecha
de
rendicidn
del
examen
de
grado
o
instancia
equivalente,
los becarios deberan
restituir dichos fondos a CONICYT, en las
condiciones que esta Comisién establezca.
Quienes sean adjudicados con la beca deberdn iniciar o continuar estudios de
Magister, en
las fechas establecidas en
las
presentes bases
(ver numeral
13.4), situaci6n que se debera acreditar al momento de la firma de convenio,
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5.
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
Poseer
el
grado académico de
Licenciado/a
(en
programas cuya
duracién
minima
sea
de ocho semestres)
y/o
Titulo
Profesional
(en
carreras cuya
duracién minima sea de diez semestres).
Poseer excelencia académica acreditando, al menos uno de los dos siguientes
requisitos:
5.3.1.
Haber obtenido un promedio de notas de pregrado igual o
superior a cinco (5.0) sobre un maximo de siete (7.0) o su
equivalente; o bien;
5.3.2.
Encontrarse dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en un programa de magister.
6. INCOMPATIBILIDADES
No podranser beneficiarios/as de esta beca:
6.1.
Quienes
a
la
fecha
de
postulaci6n
a BECAS CHILE tengan
la
calidad
de
beneficiariofa de otras becas con financiamiento del sector ptiblico para
el
   
6.2.
Comision Nacional de Investigaciin
Ene
Cientifica y Tecnolagica - CONICYT
mismo programa de estudios, grado académico e institucién, en el extranjero.
Quienes
mantengan
deudas
o
compromisos
con
instituciones
pUblicas
derivadas de su situacién de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podran ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condici6n
de
becariofa
de BECAS
CHILE
correspondientes
a
periodos
de
retorno
y/o
retribucién
previa
autorizacién
de CONICYT,
a
propuesta
del
Comité Interno del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado o
ante la entidad ejecutora que corresponda.
La incompatibilidad sera verificada por CONICYT al momento de Ia firma del convenio
de beca respectivo, razén porla cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y
no pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicacién sera declarada sin efecto.
7. POSTULACION A LA BECA
7.1.
72s
7.3.
7.4,
7.5.
7.6.
Las
postulaciones
al concurso deberan efectuarse preferentemente
por via
electronica
mediante
el Sistema de
Postulacién
en
Linea,
cuyo acceso se
encuentra
disponible
a
través
de
la
pagina
web
www.conicyt.cl.
Cada
postulante sdlo podra enviar una postulacién al presente concurso.
El/la postulante deberda utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulaci6n
en
Linea
por
CONICYT.
Cada
documento
incluido
en
las
postulaciones en Ifnea debera ser adjuntado como un archivo en formato PDF
de no mas de 2.048 kb -sin
proteccidn o encriptado- cada uno, pudiendo
contener mas de una pagina, siempre y cuando todas las paginas sean parte
de un mismoarchive.
En el caso de presentar postulacién en papel, el/la postulante debera retirar los
formularios
establecidos
en
las
presentes
bases
en
CONICYT3,
y
debera
entregar:
7.3.1,
Un dossier anillado de postulaci6n con toda la documentacién
requerida para postular.
.
7.3.2,
Un CD con toda la documentacién correspondiente en version
digital
y
sdlo
en
formato
PDF.
El
CD
debe
contener
exactamente
la misma
informacién que se
presenta en
el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado.
7.3.3.
Los archivos incluidos en el CD no podran superar los 2.048
Kb y deberdn
encontrarse
sin
restricciones de
acceso,
de
lectura o encriptados. Cada archivo puede contener mas de
una pagina.
Una
vez
recibidas
las
postulaciones
en
CONICYT
no
podran
realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
En el
caso de las cartas de recomendaci6n aplicara la misma condicién.
CONICYT no
hard
devolucién
de
las cartas
de
recomendacién
y/o de
las
postulaciones recibidas.
Los/as postulantes serdn responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de
la informacién consignada en el formulario y adjuntada en
el dossier de
postulacién. Asimismo,
los/as postulantes deberan estar en condiciones de
presentar
todos
los
antecedentes
e
informacién
que
CONICYT
juzgue
necesarios durante el proceso de postulacién, admisibilidad, firma de convenio
y/o durante el periodo en que se estén percibiendo los beneficios de la beca.
3
Ubicado en Moneda 1375, Santlago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
  
7.7.
7.8.
7.9.
Comision Nacional de investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
CONICYT declararaé fuera de bases, sin efecto la adjudicacién de la beca o el
término anticipado de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa
de admisibilidad, evaluacién, adjudicacién, firma del convenio y durante toda
la
vigencia
de
la
beca,
que
el
becario/a
no cumple
con
las
condiciones
establecidas en las presentes bases para el financiamiento de la beca o que la
documentacién e informacién presentada en su postulacién es inexacta, no
verosimil y/o induzca a error en su andlisis de admisibilidad.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que Ja postulacién sea declarada fuera de bases o la
beca quedesin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
DOCUMENTOS DE POSTULACIGN OBLIGATORIOS:
Los documentos de
postulacién
que
se
detallan
en
el
presente
numeral
se
consideran
indispensables
para
dejar
constancia
indubitable
del
cumplimiento
de
los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no
presentacién de uno o masdeellos, sera causal de declaracién de fuera de
‘bases. La lista que se detalla tiene cardcter taxativo por lo que se debe cumplir
con la presentacién de todos y cada uno los documentos sefialados. Al mismo
tiempo, estos tienen cardcter de esencial y obligatorio por lo que no pueden
ser
reemplazados
por
ningtin
otro.
La
documentacién
solicitada
sera
la
siguiente:
7.9.4,
FORMULARIO DE POSTULACION,
disponible en formato
electrénico en el sistema de postulacién enlinea.
7.9.2,
CURRICULUMVITAE,disponible en formato electrénico en el
sistema de postulacién en linea.
7.9.3.
COPIA CEDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
7.9.4.
CARTA
DE
ACEPTACION;,
EMITIDA
POR
UNA
AUTORIDAD COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD en
la
cual se individualice al postulante. Ver numerales 4.4 y 4.5 de
las
bases
concursales.
Sin
perjuicio
de
lo anteriormente
expuesto,
el/la
postulante
debera
presentar
la
carta
de
aceptaciéna la fecha de firma de convenio en los términos del
numeral 11.5.
7.9.5.
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULARpara el caso de los
postulantes
que
cursan
estudios
de
Magister
en
una
institucién extranjera.
7.9.6.
COPIA
DE
TITULO
PROFESIONAL
Y/O
GRADO
ACADEMICO DE LICENCIADO certificado de éstos®. Vea
numeral 5.2.
7.9.7,
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
PREGRADO,suscrito por autoridad competente.
* Los postulantes podran presentar Carta de Aceptacién en formato sugerido por CONICYT, disponible en el
Sistema
de
Postulacién
en
Linea
y
en
www.conicyt.cl,
suscrita
por
una
autoridad
competente
de
la
universidad.
:
:
5 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o mésdelos certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situacidn debidamente justificada, podra
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educacién.
 Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
7.9.8.
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO®emitido porla
universidad de origen o bien, FORMULARIO N°1 en formato
CONICYT (disponible en Sistema de Postulacién en Linea y en
www.conicyt.cl), suscrito por la autoridad competente, donde
se exprese explicitamente el lugar que el postulante ocupd
respecto del total de su pregrado. La certificacién de ranking
de pregrado NO
esobligatoria si se acredita el cumplimiento
del numeral 5.3.1, esto es, haber obtenido un promediofinal
de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un maximo de siete
(7.0)
0 su
equivalente;
sin embargo,
si cuenta con
dicho
documento puede adjuntarlo para efectos de evaluacion.
7.9.9,
LOS
POSTULANTES
DEBERAN
ACREDITAR
LA
NOTA
FINAL OBTENIDA EN EL PREGRADO expresada en escala
de
notas
de
1
a
7
con
el
fin
de
determinar
si
poseen
excelencia académica segtin numeral 5.3.1. Dicha nota debera
aparecer
expresamente
en
algunos
de
los
documentos
sefialados
en
los
numerales
7.9.6
COPIA
DE
TITULO
PROFESIONAL
Y/O
GRADO ACADEMICO
DE
LICENCIADO,
7.9.7
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
PREGRADO
o
7.9.8
CERTIFICADO
DE
RANKING
DE
PREGRADO.
Esto NO
es
obligatorio
cuando
el
postulante
acredite
el
cumplimiento
del
numeral
5.3.2
referente a
la
excelencia académica esto es, estar dentro del 30%superior
del ranking de pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala
de 1 a
7, se aceptard cualquier documento emitido por
la
instituci6n de educacién
superior en que se
expliquen
las
equivalencias o mediante una declaracién jurada firmada ante
Notario/a
o
Cénsul
chileno/a
en
el
extranjero,
segtin
corresponda,
en
la
que
sefiale
las
equivalencias
de
las
calificaciones en escala de 1a 7.
7.9.10.
CERTIFICADO
DE
VIGENCIA
DE
PERMANENCIA
DEFINITIVA EN CHILE”
solo en
el
caso de
postulantes
extranjeros.
Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjeria
y
Policia
Internacional
y
debe
mencionar,
EXPRESAMENTE,
que
la
Permanencia
Definitiva
del/de
la
extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitiran
documentos emitidos con anterioridad al afio 2015.
7.9.11.
CERTIFICADO DE ENViO EXITOSO DE ACREDITACION
SOCIOECONOMICA
(FAS),
vigente
al
afio
en
curso,
encuesta disponible en http://fas.mineduc.cl/
.
7.9.12.
CERTIFICADOS DE ACREDITACION DE IDIOMA.
Los/as
* postulantes cuyos programas de MAGISTER sean dictados en
aleman, francés o inglés, deberdn presentar las pruebas y/o
certificados sefialados en
la Tabla N°1
del Anexo N°
I,
los
cuales no deberan tener una antigitedad superior a dos afios
contados
desde
la
fecha
de
cierre
de
la
postulacién
al
presente concurso.
5 Los postulantes podran presentar dicha informacién en formato sugerido por CONICYT: FORMULARIO N° 1:
CERTIFICADO DE NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO Y RANKING DE PREGRADOdisponible en Sistema de
Postulacién en Linea y en www.conicyt.cl suscrito por una autoridad competente de la universidad.
7E] documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de
la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta informacién no se exprese, el expediente seré declarado
Fuera de Bases.
 Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
Se consideraran suficientes para acreditar idioma en los casos
que se presenten: cartas de aceptacién definitiva; cartas de
aceptaci6n condicional, distinta al mejoramiento del idioma; o
certificados
de
alumnos
regulares
de
un
programa
de
Magister.
Si los estudios de Magister se efectuian en idiomas distintos al
aleman,
francés
o
inglés
no
serd
necesario
que
el/la
postulante acredite su
nivel
de idioma
al momento de
la
postulacién,
debiendo
sdlo
entregar,
obligatoriamente,
la
carta
de
aceptacién
al
Programa
de
Magfster
no
condicionalal idioma.
7.9.13.
DOS
CARTAS
DE
RECOMENDACION
confidencial,
en
formato electrénico preestablecido por CONICYT, del Ambito
académico/profesional. Se entiende por confidencial el hecho
que dicha carta de recomendaci6n no puede ser conocida por
el postulante, a menos que el recomendadorlo autorice.
Los/as postulantes deberdn: primero, ingresar en el Sistema
de Postulacién en Linea el correo electrénico de cada una de
las
personas que
realizaraén
las
cartas
de
recomendacién
confidencial. Segundo, notificar a cada recomendadora través
de
dicho
sistema.
Una vez
realizada
la
notificaci6n,
cada
recomendador recibira en su correo electrénico una solicitud
de
recomendacién
por
parte
del
postulante
con
las
indicaciones acerca de la elaboracién y envié de la carta de
recomendacién. Los/as postulantes podran verificar a través
del Sistema de Postulacién en Linea si su recomendador ha
remitido a CONICYT la sefialada carta. Es imprescindible que
los/as postulantes soliciten las referencias antes de registrar
las respectivas casillas electrénicas en el formulario en linea.
Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que
las
cartas
sean
enviadas
en
los
plazos
sefialados
en
el
numeral 17 de estas bases. Una vez recibida
las cartas de
recomendacién
confidencial
no
podran
realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes.
Para quienes postulen via electrénica mediante el Sistema de
Postulacién en Linea, no se aceptaran cartas en soporte papel
© por correo electrénico, salvo en los casos en que CONICYT
asi
lo
establezca,
lo
cual
sera
notificado
mediante
correo
electrénico.
Para
quienes
postulen
en
papel,
el
formato de
cartas de
recomendacién podra ser retirado en la Oficina de Atencidn al
Postulante® y deberdén ser entregadas en un sobre cerrado
junto al dossier de postulacién.
7.9.14,
CERTIFICADO
DE
VERACIDAD
DE
LA INFORMACION
1
PRESENTADA
EN
LA
POSTULACION
(declaracién
ante
Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica —
CONICYT). Este documento se genera al momento de enviar
la postulacién en el Sistema de Postulacién el Linea.
7.10.
DOCUMENTOS
DE
POSTULACION
OPCIONALES:
Adicionalmente,
el
postulante podra presentar los siguientes documentos:
§Ubicada en Moneda 1375, Santiago.
10
 Comisién Nacional de investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
7.10.1.
COPIA
DE
DIPLOMA
O
CERTIFICADO
DE
OTROS
PROGRAMAS
DE
POSTGRADO
REALIZADOS.
Estos
antecedentes serdn considerados en la etapa de evaluacién.
7.10.2,
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
OTROS
PROGRAMAS
DE
POSTGRADO
REALIZADOS.
Estos
antecedentes
serdn
considerados
en
la
etapa
de
evaluacion.
7.10.3.
CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA, SOLO
EN
EL CASO DE LOS POSTULANTES QUE SEAN ALUMNOS
REGULARES DE UN PROGRAMA DE MAGISTER.
7.10.4,
INFORMACION QUE ACREDITE
LA
EXCELENCIA
DEL
PROGRAMADE MAGISTER Y/O UNIVERSIDADdedestino,
como por ejemplo otros rankings internacionales o nacionales
acreditados.
7.10.5,
Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de
las presentes bases, deberdn presentar:
7.10.5.1.
CERTIFICADO DE LA CORPORACION NACIONAL
DE DESARROLLO INDIGENA
(CONADI)
PARA
POSTULANTES
QUE
PERTENEZCAN
A
UNA
ETNIA INDIGENA.
7.10,.5.2.
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por fa
Comisién
de
Medicina
Preventiva
e
Invalidez
(COMPIN)
o
por
el
Registro
Nacional
de
Discapacidad
del
Servicio de
Registro
Civil
e
Identificacién,
para
postulantes
que
declaren
poseer algdin grado de discapacidad.
7.10.5.3.
REGION
DE
RESIDENCIA
DISTINTA
A
LA
METROPOLITANA para
lo cual podran certificar
dicha
condici6n
mediante:
LICENCIATURA
O
TITULO
PROFESIONAL
OBTENIDOS,
en
una
regién
distinta
a
la
Metropolitana
(lo cual
se
verificara
mediante
la
documentacién
presentada
en
la
postulacién
segtin
numera
7.9.6).
No
se
otorgaré
puntaje
adicional
a
aquellos
postulantes
que
presenten
documentacién distinta a la sefialada en los pérrafos precedentes o certificados
otorgados por Carabineros de Chile.
Aquellos/as que deseen acceder a
las postulaciones adicionales en
el puntaje
final,
de acuerdo
a
lo
estipulado en
el
numeral
9.6, deberdn
presentar
los
documentos sefialados en
los numerales 7.10.5.1, 7.10.5.2 y 7.10.5.3, segtin
corresponda.,
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1.
Todas las postulaciones serdn sometidas a un examen de admisibilidad en el
cual
se
verificaraé
si
estas
cumplen
con
la
presentacién
de
toda
la
documentaci6n solicitada, las condiciones y los requisitos establecidos en las
presentes bases.
11
  
8.2.
8.3.
8.4.
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
Las postulaciones que aprueben
el examen de admisibilidad, pasaran
a
la
etapa de evaluacion. En caso contrario serdn declaradas “Fuera de Bases” y no
pasaran a la etapa de evaluacién.
Los/as postulantes seran responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la informacién consignada en la postulacién. Asimismo, los/as
postulantes deberdn estar en condiciones de presentar todos los antecedentes
e informacién que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso defirma del
convenio de Beca y/o durante el periodo en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisién o
declaracién falsa de cualquier dato oc que no cumplan con [a entrega de uno o
mas de
los documentos solicitados o que
la documentacién e informacién
presentada en su postulacién sea inexacta, no verosimil y/o induzca a error
durante
el
proceso
de
postulaciédn,
se
consideraraé
causal
para
que
la
postulacién sea declarada “Fuera de bases”.
.
9. EVALUACION
9.1.
9.2.
9.3.
9.4.
Aquellas
postulaciones que
no cumplan
con uno o mas de
los
requisitos
establecidos
en
el
numeral
5,
referente
a
los
requisitos
generales
de
postulacién, no entreguen uno o mds documentos sefialados en el numeral
7.9, 0 blen no cumplan con las condiciones establecidas en las presentes bases
seran declaradas “Fuera de bases” y no pasaran a la Etapa de Evaluacién.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases
concursales
y
que
aprueben
el
examen
de
admisibilidad,
serdn
evaluadas por
los Comités de
Evaluacién por drea de
estudio,
los cuales
calificaran
las postulaciones en concordancia con
los criterios de evaluacién
establecidos por CONICYT.
Los postulantes en su formulario de postulaci6n deberdn seleccionar a que
sub-a4rea OCDE
y
comité corresponde
su
postulacién;
sin embargo,
sera
facultad del Comité de Evaluacién correspondiente validar el drea de estudios
apropiada y, en caso que corresponda, reasignar la postulacion.
Los Comités de Evaluacién entregaran un puntaje final de evaluacidén a cada
postulacién dentro del rango de O (cero) a 5 (cinco) puntos en conformidad
con
los criterios de evaluacién en
el numeral 9.5 y el ANEXO NOIII de las
presentes
bases
concursales.
El
significado
de
los
puntajes
se
indica
a
continuacién:
 
EXCELENTE- 5 puntos — La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
MUY BUENO- 4 puntos — La propuesta cumple/abordalos aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuandoson posibles ciertas mejoras.
 
BUENO- 3 puntos — La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
 
REGULAR- 2 puntos — La propuesta cumple/aborda en términos generales
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
 
DEFICIENTE - 1 punto — La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
 
12
  
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
informacién incompleta.
 
NO CALIFICA - 0 puntos ~ La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo
andalisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.5.
Los criterios de evaluacién, ttems y sus correspondientes ponderaciones seran
los siguientes:
CRITERIOS DE
EVALUACION Y
PONDERACI
PONDERACION
SUBCRITERIO
ON
os
Antecedentes académicos
30%
Antecedentes académicos
y/o trayectoria y/o
Desarrollo de actividades de
5%
experiencia laboral del/de
decencia e investigacion
la postulante
Experiencia laboral relacionada
5%
(45%)
con los objetivos de estudio
Cartas de Recomendacién
5%
a
.
5
Objetivos de estudio en
Objetivo de estudio
3%
que el/la candidato/a
Coherencia y claridad de
5%
funda su postulacién
intereses
(15%)
Retribucién del postulante al
5%
pais
Nivel, Calidad y
Trayectoria de la
institucién educacional
Nivel, calidad y trayectoria de
extranjera de destino,
la institucién extranjera y de
40%
como delos programas
programade estudios.
especificos de estudios
(40%)
9.6.
Se
agregara
una
bonificacién
adicional
al
puntaje
final
obtenido
en
la
evaluaci6n a aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados
en
el numeral 7.10.5, acrediten debidamente una o mas de
las siguientes
caracteristicas:
9.6.1.
Los/as
postulantes
pertenecientes
a
etnias
indigenas
(0,1
puntos).
9.6.2.
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad fisica
o
sensorial (0,1 puntos).
9.6.3.
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a
la
Regién Metropolitana (0,1 puntos).
10.
SELECCION,
ADIUDICACION
DEL
CONCURSO
Y
NOTIFICACION
DE
RESULTADOS.
10.1.
EI Comité de Seleccién, sobre la base de las evaluaciones efectuadas porlos
Comités de Evaluacién, propondré a CONICYT unalista de seleccionados, y por
consiguiente,
la
propuesta
del
nimero de becas a otorgar.
Dicha
lista de
seleccionados consiste en una prelacién de mérito académico fundada en los
puntajes finales obtenidos por
los
postulantes,
indicdndose un
puntaje de
seleccién.
10.2.
CONICYT, de acuerdo con la propuesta sefialada en el pdrrafo precedente y la
13
 
  
10.3.
10.4,
10.5.
10.6.
10.7,
10.8.
10.9.
10.10,
10.11.
10.12.
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolagica - CONICYT
disponibilidad
presupuestaria
existente,
mediante
el
respectivo
acto
administrativo, establecera la seleccién y adjudicacién del concurso, el puntaje
de seleccién, y la némina de todos/as los/as. seleccionado/as para la obtencién
de esta beca, la némina delos postulantes no seleccionados y la némina de los
postulantes declarados “Fuera de bases”.
Respecto
de
aquellos
adjudicados
que
presenten
alguna
de
las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgara la beca
condicionada
al cese de dichos impedimentos
al momento de
la firma del
convenio.
Los
resultados
del
presente
concurso
se
publicaran
en
la
pagina
web
www. conicyt.cl.
La condicién de becario y los beneficios asociados, quedardn supeditados a la
total tramitacién del acto administrative que apruebe
el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
Una vez que se encuentre totalmente tramitado
el acto administrativo que
aprueba
la adjudicacién del concurso, CONICYT notificaraé a
los postulantes
declarados
fuera
de
bases,
los
seleccionados y
los
no
seleccionados
del
resultado de su postulacién, en conformidad a lo establecido en el articulo 14
del
Decreto Supremo
N°
664,
del
afio
2008,
y
sus
modificaciones,
del
Ministerio de Educacién.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior
y
por
razones
de
eficiencia,
a_
los/las
seleccionados/as
que
fueron
notificados
por
carta
certificada,
se
les
comunicara
tal
condicién
mediante
el
correo
electrénico
sefialado
en
la
postulaci6n y éstos podrdn aceptar o rechazar la beca por esta misma via para
procedera la firma de convenio.
Los/as seleccionados/as tendran un plazo de diez (10) dias habiles, contados
desde
la
notificacién sefialada en
el numeral
anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptacién o rechazo de
la beca, Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entendera que renuncia a la misma.
Los postulantes podran autorizar expresamente a CONICYT a realizar todas las
notificaciones por medio de correo electrénico, tales como, aquellas relativas a
la etapa de postulaciédn, adjudicacién, firma de convenio, y durante toda
la
vigencia de la beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las
obligaciones
del
becario.
Para
los
efectos
sefialados
precedentemente,
la
direccién de correo
electrénico, sefialada en
el Sistema de Postulacién en
Linea, sera el medio mediante el cual CONICYT deberd practicar todas y cada
una de las notificaciones que sean necesarias.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podran volver a
postular a una préxima convocatoria de ésta
u otra beca administrada por
CONICYT.
Todo aquel interesado podra interponer
los’ recursos que contempla
la Ley
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisites que la referida norma
establece, para lo cual deberd tener presente que:
 
 
Comunicados
los
resultados
del
concurso
a todos
los
participantes,
éstos
tendran un plazo de 5 dias habiles de la notificacién de sus resultados para
interponer un recurso de reposicién.
 
14
 
  
11.
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
Los recursos de reposicién, en conformidad al articulo 30 de la Ley N° 19.880,
deberdn presentarse ante CONICYT y deberdn contener:
¢
El nombrey apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asi
como la identificaci6n del medio preferente o del lugar que se sefiale,
para los efectos de las notificaciones.
e
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
Lugar y fecha.
*
La firma del solicitante o acreditacién de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no
se aceptaradn recursos de reposicién presentados a través de correo
electrénico
a
menos
que
se
encuentre
mediante
firma
electrénica
avanzada.
«
Dirigido a CONICYT.
Los interesados podran actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas
las facultades
necesarias para
la consecucién
del
acto
administrativo,
salvo
manifestacién expresa
en
contrario,
El
poder debera
constar en escritura publica o documento privado suscrito ante notario.
La presentacién de Recursos de Reposicién debera realizarse, por escrito y en
formato
papel,
a través de
la
Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho
documento podra ser remitido via carta certificada o concurrir personalmente
a su entrega.
La
presentacién
de
Recursos
de
Reposicién,
mediante
firma
electrénica
Avanzada, debera efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca de los requisites de la firma electrénica avanzada ver Ley N° 19.799,
sobre documentos electrénicos, firma electrénica y servicios de certificacién de
 
 
 
dicha firma.
FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberan:
11.1.
11.2.
Firmar un convenio de beca con CONICYT,
donde
se
estipulardn
las
siguientes condiciones, entre otras:
11.1.1.
Los derechos y obligaciones de las partes.
11.1.2.
La fecha deinicio y término de los estudios de Magister.
11.1.3.
La fecha deinicio y término de la beca de Magister.
11.1.4,
La fecha de inicio y término del curso de nivelacién de idioma
en el extranjero, si correspondiere.
11.1.5.
La fecha de inicio y término de la beca de nivelacién de idioma
en el extranjero, si correspondiere.
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelacién de idioma en
al extranjero y el programa de Magister, no se encuentra cubierto porla beca.
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del pais, se debera firmar
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
Suscribir
un
pagaré
firmado
ante
notario/a
ptiblico/a
o
cénsul
15
  
11.3.
11.4.
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
chileno/a
en
el
extranjero
que
contenga
la
promesa
de
pagar
una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una
cldusula que faculte a CONICYT a Ilenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los calculos
que ésta
realice y de conformidad a
lo dispuesto en
el convenio de beca
respectivo.
Asimismo, en el convenio de beca se incorporard una cldusula en virtud de la
cual se facultara a CONICYT para exigir el cobro inmediato de! monto total del
pagaré, comosi fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte
del becario de una o mas obligaciones convenidas, de manera de asegurarel
fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré sera proporcionado por CONICYT de forma previa a
la firma del
convenio.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando
la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
Otorgar mandato
por
escritura
ptblica
que
designe
a
una
persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada
judicialmente en su nombre, la que también debera suscribir tal documento o,
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designacién.
El
referido mandato no podrda ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
Presentar una declaracién jurada ante Notario o Cénsul chileno/a en el
extranjero,
segtin
formato
entregado
por
CONICYT
disponible
en
www.conicyt.cl, certificando:
11.4.1,
No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, debera
deciarar que:
11.4,1.1.
No posee otras becas con
financiamiento
del
sector publico para los mismosfines.
11.4.1.2.
No
es
becario
de
una
beca
CONICYT,
MIDEPLAN,
MECESUP,
Pasantias
Técnicos
de
Nivel Superior, ni del Programa Fortalecimiento
del Aprendizaje en Inglés,
ni del Programa de
Perfeccionamiento
de
los
Profesionales
de
la
Educacién, por el mismo programa de estudios
por el cual se adjudicé
la BECA CHILE, como
tampoco poseer compromisos, deudas u
otras
obligaciones
derivadas
de
su_
situacién
de
becario con dichas entidades.
11,.4.1.3.
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los
estudios que
lo
lleven
al término exitoso del
MAGISTER;
lo
que
incluye
el
compromiso
a
tener un desempefio académico de excelencia
durante sus estudios.
11.4.1.4.
Compromiso
a
cumplir todas
las
obligaciones
correspondientes a
la realizaci6n del curso de
idioma, en los casos que corresponda.
16
  
11.5.
11.6.
11.7.
11.8.
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
11.4.1.5.
Se compromete a tener dedicacién exclusiva en
sus
estudios
y
a
abstenerse
de
ejecutar
cualquier
actividad
remunerada,
salvo
la
realizacién
de
actividades académicas y/o de
investigacién
u
otras
remuneradas
autorizada
en los convenios suscritos con los becarios que
estén en directa relacién con dichos estudios. Se
excepttia
de
esta
restriccidn
el
periodo
de
tiempo comprendido entre el término de fa beca
y el plazo maximo de retorno a Chile.
11.4.1.6.
En
caso que
el/la
becario/a desee
recibir
las
asignaciones
para
sus
dependientes
que
contempla
esta
beca,
deberd
presentar
el
compromiso de
residir junto con sus
hijos/as
menores de 18 afios y/o cényuge o conviviente
civil en
el extranjero durante sus estudios de
nivelacién
de
idioma,
en
caso que
las
leyes
migratorias del pais de destino
lo permitan, o
del programa de MAGISTERen el extranjero por
un
perfodo no
inferior
al 50% de
la estadia
completa del becario/a financiada a travésde la
BECA CHILE de MAGISTER .
11.4.1.7.
En la declaracién jurada se sefialara la fecha de
inicio y término
del
programa
de
estudios
o
curso de idioma, segtin corresponda, como asi
mismo la fecha deinicio y término de la beca.
Hacer entrega de carta de aceptacién definitiva
al Programa de Magister o
aceptacién condicional
al
nivel de idioma
o certificado de alumno
regular,
segtin
corresponda,
al
momento
de
la
firma
del
convenio con
CONICYT,
emitida
por
una
autoridad
competente
de
la
universidad.
Dichas
cartas
deberan indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la informacién
contenida en ellas debera estar conforme con las condiciones establecidas en
el numeral 4 de las presentes bases, En caso que el seleccionado al momento
de
la
firma
de
convenio
no
acredite
las
condiciones
establecidas en
las
presentes
bases
para
ser
becario,
se
dejara
sin
efecto
la
seleccidn
y
adjudicacién de la beca.
En
el
caso
de
los
seleccionados
que
cuenten
con
carta
de
aceptacién
condicional al nivel de idioma deberdn presentar, ademas, al momento de la
firma de convenio la carta de aceptacién al curso de nivelacién de idioma en el
extranjero previo a
la realizacién del programa de estudios, en los términos
que determine CONICYT.
Explicitar las asignaturas 0 menciones que seguird al inicio de sus estudios de
Magister con el objeto de verificar que estos no correspondan a Magister en
Administraci6n
de empresas o
negocios (MBA)
ni
a
Magister en
Derecho
(Master
of
Law,
LLM)
relacionados
con
el
drea
comercial,
tributaria
o
corporativo.
En
caso
que
se
compruebe
la
situacién
antes
descrita
no
procederé
fa
firma
de
convenio.
CONICYT
podra
solicitar,
en
cualquier
momento, informacién relativa al contenido de los programas de estudios.
Para efectos de hacer efectiva la asignacidn del cényuge o convivientecivil y/o
por cada hijo menor de 18 afios, el/la becario/a deberad adjuntar el respectivo
certificado de matrimonio o acuerdo de unidén
civil o copia de
la
libreta de
familia o certificado de nacimiento, segin corresponda. (ver las condiciones
sefialadas en los numerales 12.7 y 12.8)
17
  
11.9.
Comisién. Nacional de Investigacidn
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Antes
de
la
firma
de
convenio,
CONICYT
verificaraé
ja
exactitud
de
los
antecedentes presentados en la postulacién, el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas
en
las presentes bases concursales y
si
el seleccionado no posee ninguna
incompatibilidad
para ser beneficiario. En caso de no cumplir con
ello, se
dejara sin efecto la adjudicacién de la beca.
11.10. Si habiendo firmado
el convenio y/o estando
el/la becario/a realizando sus
©
12.
estudios
de
nivelacién
de
idioma
o
de
MAGISTER,
CONICYT
tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarara inmediatamenteel
término anticipado de la beca y podra solicitar al/la becario/a la devolucién de
todos los fondos otorgados mediante ejecucién del pagaré.
BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGISTER:
12.1.
12.2.
12.3.
12.4.
12.5.
12.6.
Un pasaje de ida, en clase econémica, desde el aeropuerto mas cercano a la
ciudad
de
residencia
del
beneficiario
en
Chile
hasta
la
ciudad
donde
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de
retorno a Chile, en clase econdémica al término del programa de estudio, tanto
para
el
becario, como para su cényuge o conviviente
civil e
hijos, cuando
corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre migracién de cada
pais de destino. No corresponderd la entrega del pasaje de ida en el caso que
el/la becario/a, o su familia, lo haya o hayan recibido en razén del beneficio de
nivelacién
idiomatica
indicado en
el anexo N°
I o tenga
residencia en
el
extranjero antes de la adjudicacién del concurso.
Una suma equivalente al costo de arancel y matricula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sdlo se
pagarén
por
este
concepto
los
costos
directamente
relacionados
con
el
programa de estudios y que sean obligatorios para
la
realizacién de éstos,
excluyéndose todo pago
por servicios de otra
naturaleza prestados por
la
universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas,
entre otros.
Asignaci6n dnica de instalacién correspondiente a US $500 (quinientos
délares
americanos)
para
quienes
inicien
su
programa
posterior
a
la
adjudicacién. No correspondera
la entrega de este beneficio en el caso que
el/la
becario/a se encuentre en
el
pais de destino
realizando un curso de
nivelacién
idiomdtica
o
tenga
residencia
en
el
extranjero
antes
de
la
adjudicacién del concurso.
Asignaci6n anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos délares americanos).
Asignacién anual de salud para seguro médico para
el becario por un
monto maximo de US $800 (ochocientos délares americanos), en la cual podra
incluir como cargas a los hijos y/o cényuge o conviviente civil que residan con
el becario en el pais de destino.
Asignaci6n
de
manutencién
mensual
para
el
becario
durante
la
realizacién efectiva del programa de estudio, correspondiente al pais y ciudad
de destino, por doce (12) meses, renovable anualmente hasta un maximo de
DOS (2) afios contados desde el ingreso del becario al programa de estudios.
Los montos de las asignaciones de manutencién se encuentran establecidos en
el Anexo II de
las presentes bases. Esta asignaciédn sera proporcional a
la
18
 Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
duracién
de
la
vigencia
de
la
beca,
es
decir,
los
becarios
recibirén
su
manutencidn por los dias en que efectivamente realizaron sus estudios.
12.7.
Asignacién de manutencién mensualpor el cényuge o convivientecivil,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, porel tiempo que el becario
declare su
compaifiia.
En
caso
que ambos cényuges
o
convivientes
civiles
ostenten
la
calidad
de
becarios,
se
perdera
este
beneficio.
Con
todo,
el
cényuge o conviviente civil debera residir junto al becario por un periodo no
inferior al 50% de la estadia completa del becario, financiada a través de la
BECA CHILE. Este beneficio sélo se hara efectivo para cényuges o convivientes
civiles que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva
en Chile, En caso que el becario contraiga matrimonio 0 celebre un acuerdo de
union
civil con posterioridad a
la adjudicacién de
la beca, 0 su cényuge o
conviviente civil obtenga una Beca Chile, éste debera informar sobre dicha
situaci6n a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8.
Asignacié6n de manutencién mensual por cada hijo menor de 18 afios,
establecida en
el Anexo II de
las presentes bases, por el tiempo que éste
declare
su
compafifa.
En
caso que ambos
padres
ostenten
la
calidad
de
becarios,
sdlo uno de
ellos
percibiraé
esta
asignacién.
Con todo,
los
hijos
deberanresidir junto al becario por un periodo noinferior al 50%dela estadia
compieta del mismo financiada a través de
la BECA CHILE. En caso que el
becario tenga un
hijo con posterioridad a
la adjudicaciédn de
la beca, éste
deberda informar sobre dicha situacién a CONICYT con el objeto de evaluar si se
cumplenlas condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.9.
Extensién de la asignacién de manutencién mensualpara becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberdn informar sobre dicha situaci6n a CONICYT presentando certificado de
gravidez con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio. Este beneficio sdlo podra solicitarse durante
la vigencia de la beca. Los mesesutilizados por este motivo no se consideraran
para el cOmputo del periodo original de la beca.
12.10. Asignaci6n Gnica de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
délares americanos).
12.11. Suma equivalente al costo de la obtencién de los visadospara el becario,
su cényuge o conviviente civil e hijos, de corresponder. No correspondera la
entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o su familia, esté
residiendo
en
el
extranjero
antes de
Ja
adjudicacidén
del
concurso.
Este
beneficio se otorga solo en la etapa de estudios de postgrado propiamente.
12.12. Beneficios asociados al curso de nivelacién de idioma inglés o francés
o aleman,se otorgaran conformea lo sefialado en el Anexo I de las presentes
bases.
NOTA 1:
La
lista de beneficios es de cardcter taxativo por lo que no procedera
la
entrega de ningun otro adicional por CONICYT.
NOTA 2: Para recibir los beneficios relativos a cényuge o conviviente civil e hijos el
becario debera entregar el respectivo certificado de matrimonio o acuerdo de unidéncivil
y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la tibreta de familia donde se sefiale el
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se
efectué en el extranjero, debera acreditar este hecho a través del respectivo certificado
del Registro Civil de Chile.
NOTA 3:
En
el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o celebren
el
acuerdo de unién civil o tengan hijos durante el goce de la beca podran solicitar los
19
 Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
beneficios correspondientes solo durante la vigencia de la beca.
NOTA 4:
El
pasaje de
ida y retorno
para cényuge o conviviente
civil
e
hijos,
ja
asignacién de manutencién por cényuge o conviviente civil e hijos y la extensién de la
asignacién de manutenciédn mensual para becarias con permiso de pre y post natal
seran otorgados solamente a aquellos becarios cuya duracién de la beca sea igual o
superior a los doce (12) meses y en caso que el cényuge o conviviente civil e hijos
residan junto al becario por un perfodo no inferior al 50% de la estadfa completa del
mismo financiada a través de la BECA CHILE.
NOTA 5: Mayor informacién del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
Con
la
finalidad
de
hacer
uso
de
los
beneficios
que
puedan
ser
otorgados
por
contrapartes internacionales,
el
postulante deberd entregar sus antecedentes a
las
instituciones que corresponda.
Los montos equivalentes a los beneficios entregados podran ser pagados directamente
al becario o a las instituciones educacionales extranjeras, de acuerdo a los convenios
celebrados con estas ultimas. Del monto de los beneficios se rebajaran todos aquellos
similares que otorgue la institucién de educacién extranjera o le concedan convenios
internacionales suscritos por Chile.
13.
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A.
13.1.
Hacer entrega de toda
la documentacién solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2.
Iniciar sus estudios de nivelacién de idioma en Chile y/o el extranjero, segtin
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Sera
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento
y cumplir con
los requisitos y condiciones del curso de idioma,
los que se
estipularan en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido
cabalmente con
las obligaciones inherentes
al curso de idioma, sdlo podra
hacer
uso
de
los
beneficios
de
la
BECA
CHILE
si
logra
su
aceptacién
incondicional
al
programa
de
MAGISTER
en
el
extranjero.
Sin
embargo,
CONICYT se
reserva
el
derecho
de
solicitar
la
restitucién
de
los fondos
entregados por el curso de idioma antes deiniciar el programa de Magister.
13.3.
Tramitar
la
obtencién
de
la/s
visa/s
para
si
y
sus
dependientes,
si
correspondiera,
13.4.
Iniciar su
programa
de MAGISTER
propiamente
tal
en
las
fechas que
a
continuacién se indican:
13.4.1.
Becarios/as
que
prosiguen
su
programa
de
MAGISTER:
continwa en el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
13.4.2.
Becarios/as que no requieren nivelacién idiomatica deberan
iniciar sus estudios hasta
el primer semestre calendario del
afio 2017.
13.4.3.
Becarios/as que requieran un curso de nivelacién idiomatica
en Chile y/o en el extranjero deberan acreditar su aceptacién
incondicionale iniciar estudios hasta marzo del afio 2018.
20
  
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
CONICYT podrad, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
becarios y andlisis de
los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo
plazo para tales efectos.
13.5.
13.6.
13.7.
13.8.
13.9.
13.10.
13.11.
13.12.
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones sefialadas en el numeral
4,
Asimismo,
CONICYT
podra
solicitar,
en
cualquier
momento,
informacién
relativa al contenido de los programas de estudios con el objeto de verificar
que
estos no correspondan
a
Magister en Administraci6n
de empresas o
negocios (MBA)
ni a Magister en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados
con
el
area
comercial,
tributaria
o
corporativo.
Es
obligacién
del
becario
informar a CONICYT cualquier cambio en
los contenidos del programa de
estudios ocurridos con posterioridad a la firma de convenio.
Los/las becarios/as deberdn cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGISTER; sin perjuicio de poder
quedarliberado de esta obligacidn en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier
otra
circunstancia
que
deberd
ser
analizada
por CONICYT.
En
cumplimiento de Io anterior, el becario debera:
13.8.1.
Mantener un desempefio académico de excelencia acorde a
las exigencias impuestas por el programa de MAGISTER.
13.8.2.
Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGISTERen el extranjero.
13.8.3.
Informar por escrito a CONICYT
la fecha de rendicién del
examen
de
grado
o
instancia
equivalente
y
acreditarlo
mediante documento emitido porla universidad. En caso que
el becario reciba beneficios con posterioridad a
la fecha de
rendiciédn del examen de grado o instancia equivalente,
los
becarios deberan
restituir dichos fondos a CONICYT, en
las
condiciones que esta Comisién establezca.
Remitir al término del primer afio académico, de corresponder, para efectos de
acreditar
el
progreso de sus
estudios y renovar su
beca, documentacién
emitida
por
la universidad, con
las calificaciones obtenidas y/o informe de
avance de su programa asi como otros documentos que CONICYT determine.
CONICYT podra, excepcionailmente, previa solicitud fundada por escrito de los
becarios y andlisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo
plazo para !a presentacién de dichos documentos.
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sdlo se aceptara
la
realizaci6n
de
actividades
académicas
y/o
de
investigacién
u_
otras
remuneradas que estén en directa relacién con sus estudios. Se exceptta de
esta
restriccién
el periodo de tiempo comprendido entre
el término de
los
estudios y el plazo maximo de retorno a Chile.
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaracién jurada ante Notario o
Cénsul del pais donde curse sus estudios en el extranjero, segtin corresponda,
donde
declara
estar
residiendo junto
a
sus
hijos menores de
18
afios y
cényuge o conviviente civil por un periodo minimo del 50% de la duracién total
de la beca.
Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia
del
pais donde esta
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigacién o trabajos de
campo. En tal caso deberd:
21
  
13.13.
13.14.
13.15.
13.16.
Comisién Nacional de Investigacién
Clentifica y Tecnolégica ~ CONICYT
13.12.1.
Informar previamente por escrito a CONICYT si Ja ausencia es
superior
a
treinta
(30)
dias
y menor
a
tres
(3)
meses,
adjuntando
la justificaci6n del/de la director/a del programa
de postgrado o profesor gufa.
13.12.2.
Solicitar previamente la autorizaci6n a CONICYT si la ausencia
es por tres
(3) meses o mas.
La solicitud de autorizacién
debera
ser justificada
igualmente
por
el/la
director/a
del
programa de postgrado o profesor/a guia.
La ausencia del/de Ja becario/a del pais donde esta realizando sus estudios no
podra exceder del 25%del perfodo total de duracién del programa, siempre
contados desde la fecha de ingreso al mismo.
Informar
a
CONICYT,
mediante
certificado
médico,
cualquier
situacién
relacionada con !a salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspension de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso
por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se reserva
la facultad de
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que &sta determine.
Certificar
la obtencién
del grado académico de MAGISTER en un
plazo no
mayor a veinticuatro (24) meses una vez finalizada la beca. Sin perjuicio del
plazo maximo
para obtener
el
grado académico de magister
los
becarios
deberan retornar a Chile en el plazo maximo establecido en el numeral
14.1 y
retribuir y permanecer en el pais en conformidad con las bases concursales.
CONICYT,
excepcionalmente y
sdlo
previa
evaluaci6n de
los antecedentes
correspondientes,
podra
autorizar
solicitudes
de
los/las
becarios/as
para
cambios
de
universidad,
instituciones
educacionales,
y/o
centros
de
investigacién,
de programas de
estudios, suspensién de
la
beca, término
anticipado, entre otras.
La autorizaci6n de cambio de programa y/o universidad no podra excederel
plazo maximo de duracién de
la
beca,
es decir,
la suma
del
periodo
del
programa ya cursado y el nuevo programa no podra exceder los 24 meses.
Para autorizar el cambio de programa y/o universidad debera verificarse el
cumplimiento de los requisitos establecidos en los numerales 4.10.1 y 4.10.2.
Cualquier incumplimiento de
las obligaciones precedentemente descritas se
procederaé en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
14.
RETORNOAL PAIS Y RETRIBUCION
14.1.
14.2.
El becario debera retornar a Chile en un plazo no mayor a UN (1) afio contado
desde
la fecha de término de
la beca sefialada en
el
respectivo convenio,
situacién que deberd acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura
Nacional
de
Extranjeria
y
Policia
Internacional
u
oficinas
del
Departamento o Seccién de Extranjeria de Policia de Investigaciones (PDI).
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en
el numeral 14.1, debera acreditar su permanencia enel pais por los siguientes
periodos:
14.2.1.
Becarios que
residen
en
la
Regién
Metropolitana
deberdn
acreditar su permanencia en Chile por el doble del periodo de
duracién de la beca.
14.2.2.
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
22
  
Comisién Nacional de Investigaciin
Cientifica y Tecnoldgica - CONICYT
deberaén
acreditar su
permanencia
en
Chile
por
el mismo
periodo de duracién de Ja beca.
14.2.3.
Todos
los
becarios
deberdn
acreditar
el
retorno
y
su
permanencia
en
Chile
mediante
el
Certificado
de
viajes
emitido
por
Jefatura
Nacional
de
Extranjeria
y
Policia
Internacional
u
oficinas
del
Departamento
o
Secciédn
de
Extranjeria de Policia de Investigaciones (PDI), el cual debera
ser remitido a CONICYT en la oportunidad que esta determine.
Ademas, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la Metropolitana
deberan remitir a CONICYT la documentaci6n y en la oportunidad que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligacién de los becarios de presentar la documentacién sefialada,
CONICYT
podra
establecer
mecanismos
de
acreditacién
distintos
a
los
sefialados
precedentemente. Asimismo, CONICYT podra solicitar informacién a todas las entidades
del sector ptiblico con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile.
14.3.
14.4.
14.5.
14.6.
14.7.
15.
15.1.
Las obligaciones de
retorno y/o
la
retribucién
podran suspenderse,
previa
autorizaci6n
de
CONICYT,
en
el
caso
de
aquelios/as
beneficiarios/as
que
habiendo
estudiado
con
una
BECA
CHILE
hayan
sido
_beneficiados/as
nuevamente con
otra BECA CHILE
otorgada
para
un
programa
y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de
retribucién en Chile. En estos casos el c6mputo total del tiempo para efectos
de la retribucién sera la suma de todosellos. Con todo,la firma por la nueva
Beca Chile solo podra
materializarse una vez que se encuentre totalmente
tramitada la resolucién que autoriza esta suspensién.
En el caso que ambos cényuges o convivientes civiles estén beneficiados con
una BECA CHILE,
pero con fechas de finalizaci6n de estudios
distintas,
el
retorno y/o la retribucién podra posponerse, previa autorizacién de la entidad
ejecutora, hasta la finalizaci6n de la beca del cényuge o conviviente civil que
haya
concluido
ultimo
sus
estudios,
lo
cual
se
acreditarA
mediante
la
correspondiente obtencién
del grado académico,
titulo,
certificacién
u
otro
equivalente,
una
vez
finalizada
la
beca.
La
suspensién
del
retorno
y/o
retribucién
procederaé
una
vez que
se
encuentre
totalmente
tramitada
la
resolucién que lo autoriza.
Seraén
autorizados a
suspender su
periodo de
retorno
y/o
retribuciédn
los
becarios cuyos cényuges o convivientesciviles se vean afectados por funciones
que les sean encomendadaspor el Estado y que por ello deban desempefiarse
fuera de Chile.
Finalmente,
los funcionarios
del
Estado que deben
realizar alguna
misidn
encomendada por el Estado fuera del
pais se encontrardn autorizados para
suspendersu retribucién,
Cualquier incumplimiento de
las obligaciones precedentemente descritas se
procedera en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases,
SANCIONES
CONICYT declarara sin efecto la adjudicacién de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluacién, adjudicacién, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna
delas situaciones descritas
en el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes
bases o que la documentacién e informaciédn presentada en su postulacién es
23
 Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
inexacta, no verosimil y/o induzca a error en su andlisis de admisibilidad por
parte de CONICYT.
15.2.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitucién de
la
totalidad
de
los
beneficios
econdmicos
pagados en
caso
de que sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigacién,
sin causa justificada,
asi como a quienes no cumplan con
las obligaciones
inherentes a su condicién de becario/a establecidas en las presentes bases o
hayan
alterado
sus
antecedentes
o
informes.
Ademas,
éstos
no
podran
postular o participar nuevamente en cualquiera de los concursos del Decreto
Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educacién.
16.
INTERPRETACION DE LAS BASES
16.1.
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicacién
de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar
el sentido y alcance de
éstas, en conformidad con
el
Decreto
Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educacién.
16.2.
Los/as postulantes, por el sdlo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases asi como la resolucién de seleccién y adjudicacién emitida
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos quele otorga la legislacién vigente.
16.3.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de pagina y documentosoficiales, tales
como de preguntas frecuentes, generados con motivo del presente concurso
pasardn
a formar parte
integrante de estas
bases
para todos
los efectos
legales y se publicaraén en www.conicyt.cl
.
17.
CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS
17.1.
La convocatoria al concurso, se publicara en un diario de circulacién nacional y
en la pagina web de www.conicyt.cl.
17.2.
Las bases concursales y el Sistema de Postulacién en Linea estardn disponibles
en la pagina http://www.conicyt.cl.
17.3.
El proceso de postulaci6n se llevard a cabo en las siguientes fechas:
 
Publicacidbn
de
Bases
e_
inicio
proceso de postulacién
31 de marzo 2016
 
EN
PAPEL:
Fin
plazo_
recepcién
postulaciones
y
cartas
de
recomendacion
29 de abril 2016
14.00 horas (Hora continental de Chile).
 
EN
LINEA:
Fin
plazo_
recepcién
postulaciones
y
cartas
de
recomendacién
06 de mayo 2016
13.00 horas (Hora continental de Chile).
 
 
 
 
17.4.
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias,
(OIRS) de CONICYT solo podran realizarse hasta el dia 29 de abril de 2016,
a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
17.5.
El
dossier
de
postulacién
junto
a
las
cartas
de
recomendacién
en
las
postulaciones
realizadas en
papel deberdn
ser enviados en sobre
cerrado
dirigido al Programa Formacién de Capital Humano Avanzado a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envia
la postulacién por correo certificado, courier, bus o correo rapido, el timbre de
24
 I.
Ir.
 
Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
despacho 0 envio debe contener comofecha ultima 29 de abril de 2016.
17.6.
Los resultados del presente concurso se publicaran en www.conicyt.cl.
18.
INFORMACIONES
Solo se contestardn las consultas que ingresen porlas siguientes vias:
Call Center (De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas. Hora continental Chile)
« Llamadas desde Chile: 600 600 26 26
* Llamadas desde el extranjero: (+56 2) 2 270 8355
(+56 2) 2 280 6955
PROGRAMA
FORMACION
DE
CAPITAL
HUMANO
AVANZADO
DE
CONICYT
Consultas via electrénica en www.conicyt.cl/oirs
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollara
en
Aleman,
Francés
o
Inglés,
serdn
clasificados
segtin
el
nivel
de
idioma
que
demuestren. Esta clasificacién esta establecida en tres niveles y permitira determinarel
curso de idioma al cual podra accederel/la seleccionado/a. Asi, para efectos de definir
el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelacién de los/as seleccionados/as, se
consideraran las pruebas y/o certificaciones vigentes segtin el nivel respectivo que se
expone en la Tabla N° 1, en la que los niveles estan definidos de la siguiente forma:
*
Nivel 1(N1): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
*
Nivel 2 (N2): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
*
Nivel 3(N3): esta definido como aqué! en
el cual el/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGISTER contempia Ios siguientes
beneficios:
1
Curso de nivelacién de idioma en Chile previo al inicio del programa de
MAGISTER: para aquellos/as seleccionados/as que posean un
nivel de idioma
insuficlente
para
cursar
estudios
de
postgrado
en
el
extranjero
y
que
se
encuentren
aceptados
en
la
universidad
y/o
centro
de
investigacién
en
el
extranjero donde cursaran sus estudios de forma condicional al mejoramiento de
su nivel de idioma. El curso contemplara los siguientes idiomas: alemdan, francés
o
inglés.
El
curso
entregado
a
el/la
seleccionado/a,
sdélo
sera
del
idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollaran los estudios de MAGISTERdel
programa presentado en la postulacién.
2
Curso de nivelaci6én idiomatica en el pais de destino previo al programa
de MAGISTER:destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean
un
nivel
del idioma considerado atin
insuficiente para
iniciar su programa de
MAGISTER y se encuentren aceptados condicionalmente
al
nivel de idioma en
universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile?
(los cuales serdn informados por e] Programa de Formacién de Capital Humano
Avanzado en www.conicyt.cl):
° Dichos convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de
acuerdo a la normativa vigente.
25
  
ot pest
2.1.
2.2.
2.3.
2.4,
2.5.
2.6.
Comisién Nacional de Investigaciin
Ciantifica y Tecnolégica - CONICYT
Costos
del curso?
intensivo de idioma para
el/la
becario/a de
nacionalidad chilena, que no podra exceder fos US$ 4.500 (cuatro
mil
quinientos
ddélares)
ni
los
seis
(6)
meses.
Para
mayor
informacién acerca de
los beneficios complementarios otorgados
porlos paises y las universidades extranjeras ver pagina web:
.
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
Un
pasaje
de
ida
y
vuelta,
en
clase
econdémica,
desde
el
aeropuerto
mas
cercano
a
Ja
ciudad
de
residencia
del/de
la
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el pafs de destino,
al
inicio
del
curso
de
nivelacién
de
idioma
y
al
término
del
programa de MAGISTER, tanto para el/la becario/a como para sus
hijos/as11 y cényuge o conviviente civil, segdn correspondal2. El
pasaje de ida correspondiente a la nivelacién idiomatica remplaza
el beneficio de pasaje de ida establecido en el numeral 12.1.
Asignacién
unica
de
instalacién
correspondiente
a
US
$500
(quinientos délares americanos), para aquellos/as becarios/as que
inicien estudios de nivelacién de idioma en el pais de destino.
Asignacién de manutenciédn mensual para el/la becario/a, por un
periodo maximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de
el/la becario/a al curso de nivelacién de idioma, correspondiente al
pais
y
ciudad
de
destino.
(Ver
montos
en
el
Anexo
II).
La
asignacién
de
manutencién
relativa
al
programa
de
magister,
indicada en
el
numeral
12.6,
no podra ser
utilizada
para este
propésito.
Asignacién
de
manutencién
mensual
para
el/la
cényuge
o
conviviente civil, por el periodo de vigencia del curso de nivelacién
de idioma en el extranjero que no excederd de seis (6) meses,
correspondiente al
pais y ciudad de destino (Ver montos en
el
Anexo
II).
En caso que ambos cényuges o convivientes civiles
ostenten fa calidad de becarios/as, se perdera este beneficio. Con
todo, para
recibir esta asignacién, debera existir el compromiso
por parte del/de la cényuge o conviviente civil para residir junto
al/la becario/a por un periodo no inferior al 50% de
la estadia
completa
del/de
la
becario/a
a
través
de
la
BECA
CHILE
de
MAGISTER. Este beneficio sélo se hard efectivo para cényuges o
convivientes civiles que posean nacionalidad chilena o extranjera
con
permanencia
definitiva
en
Chile.
En
caso
que
el
becario
contraiga
matrimonio o celebre un acuerdo
de unién
civil con
posterioridad a la adjudicacién de la beca, este debera informar
sobre dicha situacién a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan
las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
Asignacién de manutencién mensual para cada hijo/a menor de 18
afios, por el periodo de vigencia del curso de nivelacién que no
exceda de seis (6) meses, correspondiente al
pais y ciudad de
*© Para cursos en universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile. Dichos
convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de acuerdo a
la normativa vigente. Disponibles en www.conicyt.ct
“Para recibir esta asignacién deberd entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de !a hijo/a donde se
sefiale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
12Es importante considerar que algunos paises no permiten viajar con el cényuge o conviviente civil y sus
dependientes mientras se realizan cursos de nivelacién de idioma en el extranjero. Es obligacién del/de la
seleccionado/a conocer esta situacién. No sera responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros
requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los paises en dondelos/as seleccionados/as
desean realizar sus estudios.
26
 IIT.
ints
it
 
2.7,
2.8.
Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
destino (ver montos en el Anexo IJ), En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios/as, sdlo uno de ellos sera causante
de esta asignacién. Con todo, para recibir esta asignacién, debera
existir el compromiso por parte del/de
la becario/a para
residir
junto a sus hijos/as por un periodo noinferior al 50%de la estadia
completa a través de la BECA CHILE de MAGISTER.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
maximo de US $800 (ochocientos délares americanos), en la cual
podra incluir como cargas a los hijos/as y/o cényuge o conviviente
civil.
En
el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia
definitiva en Chile que se encuentre aceptado condicionalmenteal
nivel de idioma en una institucién educacional extranjera que no
tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el
curso
de
idioma
en
dicha
institucién
educacional,
éste
podra
acceder a todos los beneficios asociados al curso de idioma recién
descritos, a excepciédn
del
costo del curso propiamente
tal, de
acuerdo a lo que se sefiale en el convenio de beca respectivo.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla i (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificacién de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y
no
representan
necesariamente
los
niveles
de
aceptacién
ni
necesarias requeridas porlas universidades de destino.
las
pruebas
 
TABLA 1: CLASIFICACION DE POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA
 
 
 
 
 
 
 
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
Goethe Zertifikat C1
Goethe-Zertifikat B2 6
Goethe-Zertifikat
o superior 6
equivalente a Bio
Einstufungstest
inferior 6
Einstufungstest
Goethe Institut o
Goethe Institut o
Goethe-Zentrum 46-
Einstufungstest Goethe
Goethe-Zentrum 55
|546
Institut o Goethe-
o superior 6
Zentrum menoro igual
Test DaF TDN 3 (B2)
|a456
Test DaF TDN 4 (C1)
.
05 (C2) 6
Deutsches
Goethe-Zertifikat:
ALEMAN
Sprachdiplom primer
StartDeutsch 2 6
Deutsches
nivel
inferior
Sprachdiplom
segundonivel
DSH 1 (B2)
Deutsches
Sprachdiplom A2
DSH 2 (C1) y DSH 3
(C2)
..
|DELFC1 6
DELFB2 6
DELFinferior a B2 6
FRANCES
Test LingiisticoC1 6
Test LingilisticoB2 6
Test Lingtiistico B1 o
inferior 6
TCFC1 6
TCFB2
TCFB1 o inferior
DALFC1
 
27
 
 Iv.
 
Aeas
Comisién Nacionaide Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
INGLES
 
 
IELTS 6,5 o superior
6
TOEFL IBT 91 6
superior
TOEFL ITP 621 6
superior
ETAAPP 91% o
superior 6
TOEIC 830 o
superior
IELTS 5.5- 6.06
TOEFL IBT 75 - 906
TOEFL ITP 543 — 620
6
ETAAPP 82%- 90% 6
TOEIC 785 - 829
 
IELTS menoro igual a
5,06
TOEFL IBT menor 0
igual a 746
TOEFL ITP menor 543 6
ETAAPP menor a 82% 6
TOEIC menora 785
 
  
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelaciédn de idioma en Chile, se
clasificaré
a
los/las seleccionados/as segtin
el
instrumento de
caracterizacién
socioecondémica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioecondémicos:
A, B y C, siendo “A” el grupo de menor
nivel
socioeconémico.
El
instrumento de caracterizacién socioeconémica debera ser
completado por el/la
postulante a través de http://fas.mineduc.cl de manera
paralela al proceso de postulacién a la beca. La postulacién que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, sera declarada fuera de bases. Esta
clasificacién
sera
utilizada
para
fines
estadisticos
y
para
efectos
del
cofinanciamiento
de
los
cursos
entre
el
Sistema
BECAS
CHILE
y
el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
 
Tabla 2
Esquemade financiamiento del Curso de Nivelacién de Idioma
segiin Nivel Socioeconémico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Porcentaje de
.
.
Grupo
‘
oe
Aporte obligatorio
Socioeconémico
Financiamiento entregado
del Seleccionado
por el Estado
A
100%
0%
B
75%
25%
Cc
50%
50%
ANEXOII
Montos por concepto de manutenci6én mensual
segtin costo de vida del pais de destino.
Manutencién
Manutencién
Mensual
Manutencién
Pais
mensual
Cényuge o
mensual por
Becario US$
conviviente
cada hijo US$
civil US$
Afganistan
1.532
153
77
Albania
1.423
142
74
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlin
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
157
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
 
 
 
 
 
 
28
  
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
127
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
81
Azerbaiyan
1.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1.5141
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
73
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzegovina
1.417
142
71
Botswana
1,391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
1.437
144
72
Camboya
1.258
126
63
Camertn
1.525
153
76
Canada
1.567
157
78
Canada Montreal
1.525
153
76
Canada Ottawa
1.569
157
78
Canada Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1.712
171
86
Chipre
1.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Congo
1.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
1,727
173
86
Djibouti
1.497
150
75
Dominica
1,195
119
60
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1,454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
Espafia
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
170
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopia
1.509
151
75
Federacién de Rusia
1.681
168
84
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabon
1.628
163
81
 
 
29
 ;
;
Comisién Nacional de Investigacién
Ais
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambia
1.440
144
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1,360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
143
71
Haiti
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungria
1.475
148
74
India
1.374
137
69
Indonesia
1.410
1414
70
Iran
1.353
135
68
Trak
1,412
141
71
TIrlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
1.240
124
62
Islas Salomén
1.420
142
71
Israel
1.407
141
79
Italia
1.621
162
81
Jamaica
1,496
150
75
Japén
2.010
~
201
101
Jordania
1.337
134
67
Kazajstan
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistam
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
:
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Libano
1.498
150
75
Liberia
1.492
149
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia Ex Republica Yugoslava
1.361
136
68
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
141
71
México
1.429
143
71
Micronesia
1.774
177
89
Moldova
1.447
145
72.
Ménaco
1.659
166
83
Mongolia
1.272
127
64
Montenegro
1.428
143
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
1.471
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
137
68
Niger
1.465
147
73
Nigeria
1.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
 
 
 
 
 
  
Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Oman
1.302
130
65
Paises Bajos
1.571
157
79
Pakistan
1.376
138
69
Panama
1.317
132
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
137
68
Pert
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
146
73
atar
1.428
143
71
Reino Unido
1.816
182
91
Republica Arabe Siria
1.340
134
67
Reptiblica Centroafricana
1.612
161
81
Republica Checa
1.486
149
74
Reptiblica Democratica del Congo
1.562
156
78
Reptiblica Dominicana
1.333
133
67
Reptiblica Popular Democratica Lao
1.369
137
68
Rumania
1.394
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucia
1.352
135
68
Santo Tomé Principe
1.353
135
68
Senegal
1.459
146
73
Serbia
1.428
143
71
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
1.523
152
76
Somalia
1,109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudafrica
1.335
134
67
Sudan
1.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
41.325
133
66
Swazilandia
1.375
137
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistan
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
Zi
Togo
1.476
148
74
Tonga
1.445
144
72
Trinidad y Tobago
1.436
144
72
Tunez
1.331
133
67
Turkmenistan
1.636
164
82
Turquia
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uganda
1.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistan
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1,278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.171
117
59
 
 
 
 
 
31
 Comisién Nacional de [nvestigacién
Cientifica y Tecnolégica ~- CONICYT
 
ANEXOITT
.
INSTRUCTIVO DE EVALUACION
CONCURSO BECA DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO BECASCHILE.
CONVOCATORIA 2016
L.- INTRODUCCION
Los concursos del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado son evaluados
de acuerdo a
la metodologia de “evaluacién por pares”, utilizada globalmente en
el
Ambito académico y cientifico (European Research Council en Europa, National Science
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluacién pordisciplinas, poseen
una
vasta
experiencia
en
investigacién,
siendo
miembros
destacados
del
ambito
académico nacional e internacional, que se desempefian en universidades chilenas o
extranjeras.
Para conocerla lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluaciénvisite el
siguiente link:
http://www. conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluacién es guiado por un Coordinador, académico de prestigio
reconocido en su area de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso,
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluacién para asignar el puntajefinal a
cada postulacién comprende dos etapas. La primera es una revisién remota de cada
postulacién
desarrollada
por
evaluadores
del
Comité
de
Evaluacién
respectivo.
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluacion de cada area de estudio, conformado
por evaluadores
del
correspondiente
Comité
de
Evaluaciédn
y
liderados
por
el/la
coordinador/a,
cuya
funcidn
es:
revisar
discrepancias
en
puntuacién;
revisar
inconsistencias
en
puntuacién
entre
postulaciones
con
antecedentes
académicos
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderaciones seguin las bases concursales.
IL.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACION
L.
Escala:
La escala de puntaje comprendeel rango de O (cero) a 5 (cinco) puntos, segdn numeral
9.4 de
las bases concursales.
Las categorias se encuentran conceptualizadas de
la
siguiente forma:
 
EXCELENTE — 5 puntos — La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es muy
menor.
 
MUY BUENO - 4 puntos ~ La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
BUENO - 3 puntos — La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras.
 
REGULAR~ 2 puntos — La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
 
 
32
  
 
|
Comisién Nacional de Investigacién
fais|
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
DEFICIENTE — 1 punto — La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
NO CALIFICA — 0 puntos — La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andlisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o informacién incompleta.
 
 
 
2.
Criterios y ponderaciones:
Los criterios generales a considerar en Ja evaluacién, segtin numeral 9.5 de las bases
concursales, son:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS DE
EVALUACION Y
PONDERACI
PONDERACION
SUBCRITERIO
ON
4
j
fe)
Antecedentes académicos
Antecedentes académicos
30%
y/o trayectoria y/o
Desarrollo de actividades de
5%
experiencia laboral del/de
docencia e investigacién
la postulante
Experiencia laboral relacionada
5%
(45%)
con los objetivos de estudio
Cartas de Recomendacién
5%
oat
:
5
Objetivos de estudio en
Objetivo de estudio
2%
que el/la candidato/a
Coherencia y claridad de
5%
funda su postulacién
intereses
(15%)
Retribucién del postulante ai
5%
pais
Nivel, Calidad y
Trayectoria de la
instituciébn educacional
Nivel, calidad y trayectoria de
extranjera de destino,
Ja institucién extranjera y de
40%
comode los programas
programade estudios.
especificos de estudios
(40%)
 
 
 
 
Los Comités de Evaluacién,
al
utilizar
la escala sefialada
para cada
subcriterio de
evaluacién y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente,
entregaran un puntaje final de evaluacién a cada postulacién que podra ser expresado
con nuimeros enteros y decimales.
EI proceso de evaluacién no contempla fundamentacién de las evaluaciones en términos
cualitativos, sino que en solo en términos cuantitativos. Se hace presente que, en caso
de
existir,
los comentarios
individuales de
los evaluadores no forman
parte de
la
evaluacion de las postulaciones, ya que en definitiva dicha evaluacion es realizada por
los Comités de Evaluadores, como érgano colegiado, la cual se refleja en su puntaje
final asi como en el puntaje asignado para cada item. Dicho lo anterior, no existen
registros 0 actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes
asignados a cada ftem, ya que éstos constituyen la evaluacién misma traducida en el
puntaje final.
La consignaciédn de
los fundamentos de cada asignacién numérica (puntaje) en
las
bases
concursales
se
implementa
para
evitar
cualquier
falta
de
objetividad
o
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores
conozcan de antemanola justificacién de cada puntaje de conformidad a la normativa
vigente.
33
 Comisién Nacional de Investigaciin
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
IIlL-
RUBRICAS
CRITERIO
1.
ANTECEDENTES
ACADEMICOS
Y/O
TRAYECTORIA
Y/O
EXPERIENCIA LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE
1.1.
SUBCRITERIO: Antecedentes académicos.
Factores a considerar:
1.
Nota final de licenciatura, titulo profesional o equivalente. Ver numeral 7.9.9
2,
Concentracién decalificaciones de todas las asignaturas cursadas.
3.
Notas en las materias relevantes de pregrado.
4.
Ranking de egreso de
pregrado. Tener presente que este
certificado no es
obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0.
5.
Desempefio académico en relacién a duracién de la carrera y tiempo efectivo de
realizacién por parte del/de la postulante.
6.
Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.10.1 y 7.10.2 de las bases querigen el
certamen, pueden
presentar documentos adicionales en caso de contar con
estudios de postgrado. Para su evaluacién considerar: desempefio académico;
duracién del programa de postgrado y tiempo efectivo de realizacién por el/la
postulante; programa de postgrado.
7.
En
caso
de
tratarse
de
un
alumno
regular de
Magister,
las
calificaciones
obtenidas hasta la fecha. Ver numeral 7.10.3.
 
La informacién con la que tiene que evaluar esta seccién proviene delos certificados
adjuntados porel/la postulante:
«
Copia del grado académico delicenciado y/o titulo profesional.
*
Certificado de concentracién de notas de pregrado.
e
Formulario N° 1 o promedio de nota obtenida en el pregrado y ranking de
estudios de pregrado.
*
Calificaciones obtenidas
a
la
fecha,
en
caso
de tratarse de alumnos/as
regulares,
«
Copia de diploma o certificado de otros programas de postgrados realizados.
Certificados de concentracién de notas de otros programas de postgrados
realizados.
e
Para informacién acerca de instituciones y programas nacionales consultar:
CNA. www.cnachile.cl
«
Para informacién acerca de instituciones y programas extranjeros consultar:
o
https://www.timeshighereducation.com/world-university-
rankings/2016/world-ranking#!/page/0/length/25;
o
http://www.shanghairanking.com/ARWU2015.html;
o
http://www.scimagoir.com/index.php#).
 
 
 
1.2.
SUBCRITERIO: Desarrollo de actividades de docencia e investigacién.,
Factores a considerar:
1.
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantias, participacién en
laboratorios de investigacién, ensefianza de la ciencia a escolares, etc.
2.
Relevancia de las actividades realizadas, asi como también delas instituciones
dondedesarrollé su actividad docente.
3.
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participacioén, divulgacién de la ciencia a escolares, etc.
4.
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional o internacional del
evento).
5.
Participacién en proyectos de investigacién y su relevancia nacional o
internacional.
34
 Comisién Nacional de Investigaciin
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
6.
Participacién en proyectos de investigacién aplicada: emprendimientos,ferias,
concursos, prototipos, produccionesartisticas, etc.
7.
Participaci6n en publicaciones cientificas.
 
¢
Para evaluar este criterio debe basarse en la informacién presentada porel/la
postulante en su curriculum y en la respuesta a la pregunta N° 1 de la seccién
“Investigacién y Objetivos de estudio” del formulario de postulacién. La
informacion entregadaporel/ia postulante en dicha respuesta tiene la
finalidad de contextualizar fos antecedentes de actividades de investigacién
presentadosen el curriculum.
«
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de
realizar ayudantias.
«
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluacion.
 
 
 
1.3.
SUBCRITERIO: Experiencia profesional relacionada con los objetivos de
estudio.
Factores a considerar:
1.
Coherencia de la experiencia laboral en relaciédn a objetivos de estudio del/de la
postulante.
2,
Considere las responsabilidades del/de ta postulante en su profesién en relacién
con sus afios de egreso.
1.4
SUBCRITERIO: Cartas de recomendaci6n.
Factores a considerar:
1.
Evaluar el potencial del/de la candidata/a para la obtenciédn del grado en funcién
de las fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores.
2.
Calificar
el
aporte
futuro
al
pais
que
podria
realizar
el
postulante
como
postgraduado.
CRITERIO 2: OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU
POSTULACION.
2.1 SUBCRITERIO: Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
1.
Claridad en la exposicién de los objetivos.
2.
Impacto y originalidad de los objetivos de estudios.
3.
Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de
la beca y del programa de magister.
2.2
SUBCRITERIO: Coherencia y claridad de intereses.
Factores a considerar:
,
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar
un magister, relacionandolas con su trayectoria y el programa escogido.
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.
2.3
SUBCRITERIO:Retribucién del postulante alpais.
Factores a considerar:
35
 Comisi6n Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
1.
Originalidad, compromisoy realismo de la retribucién propuesta
2.
Relevancia de las expectativas de insercidén laboral.
3.
Potencial aporte de la investigacién en su area de conocimiento.
CRITERIO
3:
NIVEL,
CALIDAD
Y
TRAYECTORIA
DE
LA
INSTITUCION
EDUCACIONAL
EXTRANJERA
DE
DESTINO,
COMO
DE
LOS
PROGRAMAS
ESPECIFICOS DE ESTUDIOS.
El puntaje correspondiente a esta seccién sera propuesto por CONICYT validado porel
comité de evaluacién respectivo.
aK
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
oF
IMPUTESEel gasto que irroga la presente resolucién, por parte del Departamento
de Administracién y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que corresponda.
4.
CONVOQUESE
al
presente
concurso
una
vez
tramitado
el
presente
acto
administrativo.
ANOTESE Y PUBLIQUESE.
 
 
    
MRS.
CHRISTIAN NICOLAI oman
a
UGS
DIRECTOR EJECUTIVO DE GQNIC
Ss
Zp
oIReCCIONEIECUTIAay
   
  
 
 
Lo2sin99 *
yaiooy
Anexo: El Memorandum N° 5538/2016, del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, y sus
antecedentes.
Reg. E4274/2016
36
 