
 
 
Bildungswerk der Bayerischen Wirtschaft gGmbH 
Centros de Formación de la Economía de Baviera 
 
Freistaat Bayern - Estado de Baviera 
Repräsentanz in Mexiko - Representación en México 
 
 
1 
 
 
 
 
CONVOCATORIA 
 
INTERTEC 2020 
 
“USO Y MANEJO EFICIENTE DE AGUA” 
Conceptos integrales y soluciones tecnológicas 
 
Programa de intercambio y capacitación para  
directivos y especialistas de México y Panamá 
 
2 al 9 de mayo de 2020 
 
La escasez de Agua es uno de los grandes retos a resolver a nivel global. En México, la disponibilidad 
hídrica para el abastecimiento en hogares, industrias, centros comerciales, complejos turísticos y 
para la agricultura esta llegando a sus límites, lo que podría ocasionar conflictos entre usuarios de 
los diferentes sectores. Asimismo, se reconoce que se han realizado grandes inversiones en proyectos 
para el abastecimiento de agua potable que garanticen el derecho constitucional del vital líquido.  
 
En Panamá, la variabilidad climática ha afectado también el abastecimiento de agua que ha 
afectado a los sectores productivo, así como el manejo del Canal de Panamá. Además, la 
demanda de agua con el crecimiento económico y de la población va en aumento. Sin embargo, 
para atender esta necesidad no es necesario aumentar la extracción y captación de agua para 
potabilizarla, sino mejorar la eficiencia de su uso. 
 
Tanto en México como en Panamá, se generan altos costos de electricidad por el uso de sistemas 
de bombeo y una gran cantidad de agua se desperdicia por fugas en las redes de distribución. El 
uso de tecnologías obsoletas ocasiona también un alto costo a los usuarios. 
 
Por lo tanto, existe una importante área de oportunidad para mejorar la eficiencia en el consumo 
de agua a través de dar un buen mantenimiento de las redes de distribución, aplicar nuevos sistemas 
de medición, métodos de reciclaje y de captación de agua pluvial que en un gran número de 
regiones de estos países no se aprovecha. La solución está en un manejo eficiente con la aplicación 
de nuevas tecnologías que permita aprovechar mejor el recurso hídrico, evitar la escasez, prevenir 
conflictos sociales, reducir costos y evitar desperdicios. 
 
EL ESTADO DE BAVIERA 
 
Es uno de los centros de alta tecnología más avanzados en Alemania y Europa. Entre las tecnologías 
de punta que ofrece esta región alemana, destacan su oferta de soluciones sustentables a favor del 
medioambiente. En 1970 Baviera se destacó por ser el primer estado de Alemania en contar con un 
Ministerio de Medio Ambiente. 
En estos últimos años, se ha impulsado la inversión para el desarrollo de tecnologías innovadoras a 
favor del medio ambiente, y se ha trabajado de manera conjunta con destacadas instituciones de 
investigación en el Estado de Baviera, asimismo, se ha creado una red de investigadores y 
  
 
 
Bildungswerk der Bayerischen Wirtschaft gGmbH 
Centros de Formación de la Economía de Baviera 
 
Freistaat Bayern - Estado de Baviera 
Repräsentanz in Mexiko - Representación en México 
 
 
2 
 
 
 
académicos (Umweltcluster Bayern) enfocada al manejo y uso eficiente del agua, teniendo como 
tema central la aplicación de tecnologías innovadoras para su tratamiento y reciclaje.  
 
El Estado de Baviera cuenta con una gran experiencia en el manejo y tratamiento de los recursos 
hídricos, es por ello, que ofrece una gama de soluciones tecnológicas de vanguardia. Empresas 
tecnológicas, consultorías especializadas de ingenieros expertos e instituciones de investigación, 
están dispuestas a atenderlos con productos, procesos o servicios a empresas y entidades del sector 
público en México y Panamá. 
 
Cada dos años, en la Ciudad de Múnich, la Capital del Estado de Baviera, se lleva a cabo la feria 
IFAT, que es un evento líder a nivel mundial donde se exponen tecnologías de agua, tratamiento de 
aguas residuales y manejo de residuos. La feria IFAT formará parte integral del programa INTERTEC 
2020.  
 
INTERTEC 
 
Es un programa del Gobierno del Estado de Baviera, dirigido a empresarios, directivos, funcionarios 
públicos y especialistas internacionales de México y de Panamá dedicados al abastecimiento y 
manejo de agua a nivel nacional, estatal y municipal, así como a empresas, operadores de parques 
industriales, centros comerciales, unidades habitacionales, empresas turísticas y agropecuarias, que 
ofrecen soluciones sustentables, a través de capacitación, intercambio de conocimientos, uso de 
herramientas técnicas y aplicación de tecnologías sustentables. 
 
El grupo del INTERTEC 2020 estará conformado por 14 participantes de México y 4 participantes de 
Panamá.  
 
INTERTEC 2020 tendrá un programa de actividades y contará con la organización y 
acompañamiento de representantes de Baviera y por bbw – Centros de Formación de la Economía 
de Baviera.  
 
 
CONTENIDO Y FECHA DEL PROGRAMA INTERTEC 2020 
 
El programa de trabajo tomará en cuenta el perfil de los participantes con el fin de responder a las 
necesidades de cada uno, e incluye visitas a la Feria IFAT. Con base en las respuestas que se 
obtengan del levantamiento de necesidades a través del cuestionario y entrevistas a los 
participantes, se identificarán los temas de interés para la elaboración del programa final. (Anexo 1) 
 
El programa preliminar contempla los siguientes temas sobre el uso y manejo eficiente de agua: 
 
- 
Modelos de gobernanza de agua y marco legal-administrativo, 
- 
Conceptos integrales para el uso y manejo eficiente del agua, 
- 
Oferta de agua y modelaciones hidrológicas incluyendo el monitoreo, 
- 
Captación de aguas pluviales y reciclaje de agua como fuentes alternas, 
- 
Manejo eficiente (incluyendo energía) de la distribución de agua: bombas, válvulas etc. 
- 
Tubería para agua potable y drenajes – materiales y su manejo adecuado, 
- 
Control y monitoreo de redes y detección de fugas, 
- 
Rehabilitación de la tubería – tecnologías innovadoras, 
  
 
 
Bildungswerk der Bayerischen Wirtschaft gGmbH 
Centros de Formación de la Economía de Baviera 
 
Freistaat Bayern - Estado de Baviera 
Repräsentanz in Mexiko - Representación en México 
 
 
3 
 
 
 
- 
Conceptos para el uso eficiente del agua dentro de complejos industriales, habitacionales, 
turísticos y comerciales, 
- 
Medición del consumo eficiente e innovadora, 
- 
Manejo y control de la calidad del agua, 
- 
Tratamiento de agua (potabilización), 
- 
Tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua, 
- 
Temas especiales (como desalinización etc.). según interés de los participantes. 
 
El programa final se elaborará con base en las respuestas que se obtengan a través del cuestionario 
(Anexo 1) y entrevistas a los participantes. 
 
Las actividades de la agenda de INTERTEC 2020 se llevarán a cabo del 2 al 9 de mayo de 2020. 
 
Los participantes serán recibidos el sábado 2 de mayo en el Aeropuerto de Múnich, la inauguración 
oficial de los trabajos se llevará a cabo el mismo día por la noche y las actividades concluirán el 
sábado 9 de mayo con el traslado de los participantes al Aeropuerto de Múnich para su viaje de 
regreso. 
 
BENEFICIOS PARA LOS PARTICIPANTES DEL INTERTEC 2020 
 
El programa INTERTEC 2020 considera 6 días de actividades, entre los que destacan seminarios y 
conferencias con expertos alemanes, foros que promuevan el intercambio de ideas y experiencias 
entre todos los asistentes. 
 
El programa contempla la visita de dos días en la feria IFAT, donde se tendrán lugar reuniones con 
expositores y conferencias, y los días restantes se tienen prevista las visitas a proyectos demostrativos, 
organismos públicos, empresas, centros de investigación y otras instituciones.  
 
El programa cubre gastos de hospedaje (7 noches en habitación sencilla), alimentación, interpretes 
y traslados dentro de Baviera, en autobús, coche y tren. 
 
El seminario se llevará a cabo en idioma alemán con traducción simultánea al español. En todas las 
citas los participantes estarán acompañados por personal de habla hispana o por los mismos 
intérpretes.   
 
 
COSTOS PARA LOS PARTICIPANTES DEL INTERTEC 2020 
 
El participante debe cubrir los costos correspondientes a: boletos de avión (viaje redondo), b: 
aportación de 420 euros por persona (= 60 euros por noche en habitación de hotel). El pago debe 
ser cubierto a través de transferencia bancaria a la bbw gGmbH quien emitirá la factura 
correspondiente.  
 
La participación quedará confirmada hasta que la Representación de Baviera para México y 
Centroamérica haya recibido el comprobante de pago y la ficha de inscripción debidamente 
completada y firmada. Una vez recibido el pago, no habrá reembolso alguno.  
 
Cabe aclarar que cualquier gasto personal deberá ser cubierto por el propio participante.  
  
 
 
Bildungswerk der Bayerischen Wirtschaft gGmbH 
Centros de Formación de la Economía de Baviera 
 
Freistaat Bayern - Estado de Baviera 
Repräsentanz in Mexiko - Representación en México 
 
 
4 
 
 
 
 
El programa INTERTEC está patrocinado por el Ministerio de Economía, Desarrollo Regional y Energía 
del Estado de Baviera, y cubre los rubros de organización, logística y contenido del programa, 
además de los gastos de hospedaje y alimentación en forma parcial.  
 
REGISTRO Y PARTICIPACIÓN 
 
Con el fin de obtener una participación de diferentes regiones de la República Mexicana, la 
Representación del Estado de Baviera en México y Centroamérica tomará en cuenta las 
postulaciones de representantes de varios estados para la asignación de los 14 lugares, 
considerando su perfil, experiencia y participación en proyectos de las empresas e instituciones 
públicas a las que representan.   
 
El periodo de inscripción será del 4 de febrero al 6 de marzo de 2020.  
 
Las solicitudes se clasificarán y evaluarán con base en los criterios y se considerará una lista de 
espera.  
 
Del 9 al 13 de marzo se realizarán entrevistas personales con los interesados.  
 
Las confirmaciones de aceptación se enviarán el 16 de marzo para iniciar el proceso oficial de 
registro de los participantes, quienes deberán presentarse a la sesión de apertura oficial del 
seminario y cumplir con todas las actividades del programa.  
 
Los participantes se comprometerán a asistir a todas las citas organizadas para ellos. 
 
Al finalizar el seminario, los participantes deben entregar una evaluación para garantizar la calidad 
y continuidad del programa.  
 
 
México y Baviera, febrero de 2020 
  
 
 
Freistaat Bayern - Estado de Bavier 
Repräsentanz in Mexiko - Representación en México 
 
 
 
 
INTERTEC 2020 
2-9 de mayo de 2020 
Programa e Información general 
 
 
 
 INTERTEC 2020 
 
  1 
Contenido  
1 
INTERTEC - ¿Qué es? 
2 
1.1 
Concepto 
2 
1.2 
Contenido y temas detallados 
2 
1.3 
Fecha del programa y de la convocatoria 
3 
1.4 
Financiamiento de los participantes 
4 
2 
Información general sobre Alemania 
4 
2.1 
Clima 
4 
2.2 
Horario 
4 
2.3 
Vestimenta 
4 
2.4 
Dinero 
5 
2.5 
Visa 
5 
2.6 
Uso de aparatos eléctricos 
5 
3 
Organización 
5 
3.1 
Registro y participación 
5 
3.2 
Viaje y transporte 
6 
3.3 
Seguro de gastos médicos 
7 
3.4 
Asistencia e idiomas 
7 
3.5 
Alojamiento y alimentación 
7 
3.6 
Contactos 
8 
 
 INTERTEC 2020 
 
  2 
1 
INTERTEC - ¿Qué es? 
1.1 Concepto 
INTERTEC es un programa de intercambio y capacitación dirigido a directivos y 
especialistas mexicanos y centroamericanos, ofrecido por el Gobierno del Estado de 
Baviera. El programa desea contribuir al mejoramiento de la calidad, eficiencia y 
sustentabilidad en la industria y en el sector público, proporcionando conocimientos y 
herramientas técnicas para la solución de problemas urgentes, así como familiarizar a los 
participantes con la tecnología de punta bávara y propiciar contactos con empresas 
bávaras.   
Durante un viaje grupal a diferentes localidades dentro del Estado de Baviera en 
Alemania, se lleva a cabo una mezcla de conferencias informativas con visitas a plantas 
o empresas productoras de tecnología y también a instituciones de formación e 
investigación.  
Los seminarios y las conferencias con expertos bávaros no solamente pretenden ser 
oportunidades de capacitación sino también foros para un intercambio de ideas y 
experiencias con los expertos alemanes y entre los especialistas extranjeros. 
Durante las visitas, los participantes podrán conocer aplicaciones prácticas de 
tecnología de punta y entrar en diálogo con empresarios oferentes de tecnología, 
servicios y metodología.  
En Baviera, el INTERTEC 2020 está organizado e implementado por los Centros de 
Formación de la Economía de Baviera (bbw), Sección Internacional en Hof.  
1.2 Contenido y temas detallados 
El programa se elabora con base en el perfil y las necesidades de los participantes. Con 
el fin de concretizar y enfocar el programa, se proponen los temas mediante un 
cuestionario.  
La Representación del Estado de Baviera en México emitió una primera convocatoria con 
el fin de identificar el interés y definir el enfoque del programa, es decir, elegir los puntos 
prioritarios.  
En base al cuestionario y una entrevista personal e informaciones adicionales 
proporcionadas por los participantes, se elabora un perfil de las necesidades e intereses 
que sirve como base para la elaboración del programa final.  
 INTERTEC 2020 
 
  3 
Los participantes obtendrán conocimientos especiales en el ámbito del uso y manejo 
eficiente de agua, conceptos integrales y soluciones tecnológicas. 
 
Temas principales: 
 
- 
Modelos de gobernanza de agua y marco legal-administrativo, 
- 
Conceptos integrales para el uso y manejo eficiente del agua, 
- 
Oferta de agua y modelaciones hidrológicas incluyendo el monitoreo, 
- 
Captación de aguas pluviales y reciclaje de agua como fuentes alternas, 
- 
Manejo efciente (incluyendo energía) de la distribución de agua: bombas, 
válvulas etc. 
- 
Tubería para agua potable y drenajes – materiales y su manejo adecuado, 
- 
Control y monitoreo de redes y detección de fugas, 
- 
Rehabilitación de la tubería – tecnologías innovadoras, 
- 
Conceptos para el uso eficiente del agua dentro de complejos industriales, 
habitacionales, turísticos y comerciales, 
- 
Medición del consumo eficiente e innovadora, 
- 
Manejo y control de la calidad del agua, 
- 
Tratamiento de agua (potabilización), 
- 
Tratamiento de aguas residuales y reciclaje de agua, 
- 
Temas especiales (como desalinización etc). 
 
Durante el programa, estos temas serán profundizados y detallados, buscando tomar en 
cuenta al máximo los intereses particulares de cada uno de los participantes.  
El programa detallado del INTERTEC 2020 se entregará en documento separado. 
1.3 Fecha del programa y de la convocatoria 
El programa INTERTEC 2020 se llevará a cabo del 2 al 9 de mayo del 2020.  
La convocatoria se abrirá el martes 4 de febrero y el cierre será el viernes 6 de marzo de 
2020, fecha última para la entrega de los documentos (cuestionario) necesarios 
para participar en el concurso.   
Los candidatos aceptados recibirán la CARTA DE CONFIRMACIÓN por parte de la 
Representación del Estado de Baviera en México hasta el 16 de marzo de 2020. 
 INTERTEC 2020 
 
  4 
1.4 Financiamiento de los participantes 
El programa INTERTEC está patrocinado por el Ministerio de Economía, Desarrollo Regional 
y Energía del Estado de Baviera, y cubre los rubros de organización, logística y contenido 
del programa, además de los gastos de hospedaje y alimentación en forma parcial. 
Los gastos que deberá cubrir el participante consisten en el valor del boleto de avión en 
viaje redondo y una aportación personal de EUR 420.00 en total (EUR 60.00 por 
día/pernocta).  
Cabe aclarar que cualquier gasto personal durante su estancia en Baviera deberá ser 
cubierto por el participante. 
2 
Información general sobre Alemania 
2.1 Clima 
Mayo es mes de primavera en Alemania, temporada que normalmente cuenta con un 
clima tibio y soleado.  
Las temperaturas pueden llegar entre los 15 - 20°C, en días nublados o lluviosos, las 
temperaturas oscilarán entre los 10 y los 15°C, por la noche pueden bajar hasta un poco 
más.   
El amanecer es a las 6:00 horas y el atardecer a las 20:30 horas. 
2.2 Horario 
La diferencia entre México y Alemania es de 7 horas, la de Panamá y Alemania es de 6 
horas. A las 9:00 de la mañana en México son las 16:00 horas en Alemania.  
2.3 Vestimenta 
Se recomienda llevar ropa adecuada para el clima antes mencionado. Favor de tomar 
en cuenta visitas a instalaciones al aire libre y en terreno no pavimentado. Es 
recomendable llevar zapatos abiertos y cerrados, un suéter y una chaqueta impermeable 
y un paraguas. 
La mayoría de las visitas no requieren de una vestimenta formal, por lo tanto, llevar ropa 
apropiada para las visitas generales. Para la visita al ministerio y la participación en la 
rueda de negocio se recomienda ropa más formal (saco o traje).  
 INTERTEC 2020 
 
  5 
2.4 Dinero 
El Euro (€) se cotiza actualmente en 1.11 Dólares Americanos. Tarjetas de crédito comunes 
se aceptan en casi todas las tiendas, restaurantes y hoteles. Tarjetas, tanto de débito 
cómo de crédito, pueden ser utilizadas en los cajeros automáticos para retirar dinero.  
Se recomienda comprar Euros en efectivo antes de iniciar el viaje o aprovechar las 
estadías en los aeropuertos para su compra. Durante el viaje por Baviera, casi no es 
posible cambiar Dólares (u otra moneda nacional) en un banco. Cheques de viajero no 
son aceptados en ningún lado. 
2.5 Visa 
En caso de que el traslado a Alemania requiera de una escala en Estados Unidos, 
necesitará contar con una visa norteamericana.  
No se requiere visa para Alemania para una estancia máxima de 90 días. El pasaporte 
deberá tener una validez mínima de 6 meses. 
2.6 Uso de aparatos eléctricos  
La red de electricidad en Alemania opera con 220 V y 50 Hz. Para enchufar cualquier 
aparato, se requiere de un adaptador europeo. Es recomendable llevar uno desde el 
lugar de origen para ser independiente a partir de la llegada, aunque es posible adquirir 
el adaptador en Alemania en el transcurso de la semana. 
Aparatos eléctricos que usan transformador (como por ejemplo una laptop) pueden ser 
usados sin problema, estos transformadores normalmente operan tanto con 110 V como 
con 220 V. Siempre es recomendable verificar el voltaje recomendado para cada uno 
de sus aparatos eléctricos antes de usarlos para evitar daños. 
 
3 
Organización 
3.1 Registro y participación 
El programa INTERTEC 2020 está dirigido a empresarios y funcionarios públicos quienes se 
dedican al abastecimiento y manejo de agua a nivel de ciudades y regiones, asimismo 
en complejos industriales, habitacionales, turísticos y comerciales. Se admitirán un máximo 
de 14 especialistas mexicanos y 4 centroamericanos.   
 INTERTEC 2020 
 
  6 
Un máximo de 18 participantes a nivel directivo o especialistas en cargos de decisión 
serán elegidos por la Representación del Estado de Baviera en México en base a un 
cuestionario y una entrevista personal.   
Con el fin de lograr una participación equitativa, la Representación del Estado de Baviera 
en México tomará en cuenta como máximo criterio de decisión el potencial y la calidad 
de los proyectos de las empresas. Con el fin de lograr el mayor número de empresas 
participantes, solamente se aceptará a una persona por empresa o institución.   
Los interesados pueden entregar su solicitud y los documentos necesarios para participar 
en el proceso de selección hasta el viernes 6 de marzo del 2020.    
Las solicitudes se clasificarán según prioridades, lo que permitirá la elaboración de una 
lista de espera. Al recibir las propuestas y solicitudes de participantes se llevarán a cabo 
entrevistas personales con los interesados.  
Finalmente, el lunes 16 de marzo 2019, cada participante seleccionado recibe por escrito 
su aprobación y se compromete a pagar la aportación personal de 420,00 € a la cuenta 
indicada antes de la fecha límite indicada en la convocatoria. Para dicho monto, bbw 
enviará una factura a cada participante seleccionado, incluyendo los datos para la 
transferencia bancaria. 
Una vez recibida por escrito la confirmación e inscripción oficial de los participantes, éstos 
quedarán formalmente inscritos, no aplicando reembolso alguno en caso de 
cancelación. Los participantes deberán presentarse al inicio oficial del seminario (2 de 
mayo 2020) y cumplir con el programa completo.   
Los participantes se comprometerán a asistir a todas las citas organizadas para ellos. 
Al término del seminario los participantes deberán entregar una evaluación de este para 
garantizar la calidad y continuidad del programa.  
3.2 Viaje y transporte 
Cada participante organizará por cuenta propia su viaje a Alemania y comprará su 
boleto en viaje redondo, debiendo asegurar su llegada al aeropuerto de Múnich en 
Alemania hasta la tarde del sábado, 2 de mayo. Esto requiere de una salida desde 
México o Panamá el día 1 de mayo. Se pide comunicar los detalles del itinerario a la 
Representación del Estado de Baviera en México y a la coordinadora del bbw en 
Alemania. En base a los itinerarios se organizará la recepción de los participantes en 
Alemania y su traslado al hotel en el día de la llegada.  
Se ruega considerar el carácter de viaje grupal en la coordinación del horario de la 
llegada y salida. En caso de que el participante decida viajar en fechas o lugares 
 INTERTEC 2020 
 
  7 
diferentes a lo indicado, los organizadores no se responsabilizan para organizar o pagar 
los traslados personales. 
El transporte dentro de Alemania se realizará en autobús y en algunas excepciones, 
también en taxi.  
3.3 Seguro de gastos médicos 
El seminario incluye un seguro de gastos médicos mayores para cada participante, el cual 
solo cubre los gastos en caso de emergencia médica durante la duración oficial del 
seminario.  
3.4 Asistencia e idiomas 
Desde su llegada a Alemania, el grupo estará acompañado por el Representante del 
Estado de Baviera en México, un intérprete técnico, y dos representantes de bbw que 
coordinarán la ejecución del programa. De esta manera se cuenta con cuatro personas 
para aspectos de traducción y acompañamiento.    
El idioma del programa es alemán con traducción consecutiva al español. En algunos 
casos será directamente en español.  
3.5 Alojamiento y alimentación 
Los participantes se alojarán en hoteles de buen nivel en los viajes dentro de Alemania (3 
estrellas). Los detalles de contacto de cada hotel están incluidos en el programa. Los 
hoteles no siempre se encuentran en los centros de las ciudades, y no podemos garantizar 
la disponibilidad de internet inalámbrico gratuito en cada hotel. Se reservarán 
habitaciones sencillas para los participantes. 
La mayoría de las comidas son organizadas en conjunto según el programa. En caso de 
que un participante requiera de una dieta especial, se ruega informar a los organizadores 
con anticipación.  
Gastos personales, como el uso de servicios cobrados en los hoteles (como mini bar o 
teléfono), compras privadas o salidas individuales correrán por cuenta del participante. 
 INTERTEC 2020 
 
  8 
3.6 Contactos 
Los contactos principales son: 
En México 
 
En Alemania 
Christian Weber 
Representante del Estado de Baviera para 
México y Centroamérica 
 
Angie Dröber 
Coordinadora de Proyectos 
 
Bayern International, 
Oficina de Representación en México 
 
bbw gGmbH, 
Sección Internacional 
Av. Santa Fe 170, Piso 4, Oficina 4-1-04 
Col. Lomas de Santa Fe,  
01210 México, D.F. 
 
Schleizer Str. 5 - 7 
95028 Hof, Alemania 
Tel. +52 55 4172 2548 
 
Tel. +49 (0)9281 7177-15  
Fax +49 (0)9281 7177-25 
e-Mail: mexiko@bayern-international.de 
 
e-Mail:  angie.droeber@bfz.de 
Axel Valencia 
Asesor 
 
Tel. +52 55 2755 4504 
e-Mail: avalencia@global-smartb.com 
 
 
www.bavariaworldwide.de/mexico 
 
www.bbw-international.com  
 
 
