
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
EDITAL FAPES Nº 15/2013 
Pesquisa Aplicada a Políticas Públicas Estaduais 
Tema: Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
 
ALTERADO EM 19 DE FEVEREIRO DE 2014 
 
 
Chamada pública para seleção de propostas de projetos 
integrados de pesquisa ou desenvolvimento, que visem a 
geração de conhecimento técnico-científico para subsidiar a 
formulação de políticas públicas no estado do Espírito 
Santo, no tema Políticas e Práticas para Prevenção, 
Proteção e Defesa Social  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional e 
Trabalho, em parceria com a Segurança Pública e Defesa Social, Secretaria de Estado Extraordinária de 
Ações Estratégicas e Secretaria de Estado da Justiça, processo nº 62817728/2013 torna público o 
presente Edital e convida os pesquisadores vinculados a instituições de ensino, pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas de projetos integrados de pesquisa ou desenvolvimento sobre políticas, ações e 
produtos relacionados com o tema Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social, de 
modo a dar subsídios para definição de políticas públicas nos subtemas: Violência e Criminalidade Letal, 
Juventude, Violência e Tráfico de Drogas, Violência e Relações de Gênero, Reincidência criminal e 
ressocialização, Meios de comunicação e sua influência na sensação de segurança, Medida da 
efetividade da atuação policial preventiva e Epidemiologia, Prevenção e Tratamento da Dependência de 
Drogas, conforme Anexo I. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital estão disponíveis na página 
eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções CCAF nº 41/2011 
(Recursos Administrativos), 63/2012 (Projeto Integrado de Pesquisa), 83/2013 (Itens Financiáveis e Não 
Financiáveis), 87/2013 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de 
Contas da FAPES) e 92/2013 (Propriedade Intelectual e da Criação Protegida), e suas alterações. 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de R$ 1.500.000,00 (um milhão  e 
quinhentos mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, 
fonte 0159, vinculados do Tesouro do Estado. 
3.2. O valor de cada proposta não poderá ultrapassar o valor máximo previsto no Anexo I. 
 
4. PRAZO 
4.1. O prazo de execução do projeto será de 24 (vinte e quatro) meses. 
5. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
5.1. São financiáveis no presente edital os seguintes itens: 
5.1.1 Custeio:  
a) Material de Consumo; 
b) Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar atividades 
relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa e somente nos casos de serviços 
artesanais, braçais ou especializada em que o fator principal é a qualificação de quem executa 
o serviço. O período de contratação da pessoa física não poderá ultrapassar 89 dias, 
consecutivos ou não, obedecendo a legislação vigente; 
c) Serviço de Terceiros - Pessoa jurídica é aquela despesa decorrente de prestação de serviço 
executada por empresas. São consideradas despesas nesse item, dentre outras: 
I) passagens: nacionais ou internacionais, para membros relacionados na equipe do 
projeto e pesquisador convidado exclusivo para desenvolver atividades relacionadas 
ao cumprimento de metas do projeto. Não será permitido o uso de passagens para 
organização de eventos ou participação em eventos técnico-científicos; 
II) impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de formulários 
de coleta de dados para projetos que demandem pesquisa de campo folder e 
programas, impressão de banners; 
III) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizado por mão de obra especializada e executado por empresas;   
IV) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada por 
pessoa jurídica, condizente com as características do apoio concedida; 
V) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de fornecimento de 
cópias de documentos até o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do auxílio 
concedido (Selos COMUT, ISI e artigos científicos); 
VI) despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir despesas adicionais, 
como fretes, embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, armazenamento, 
serviços de despachante e outros, necessárias à efetiva aquisição de materiais no país 
ou exterior; 
VII) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas relacionadas ao projeto; 
VIII) locação de veículos automotivos ou máquinas de transporte de cargas: despesa 
com aluguel de veículos para execução de atividades exclusivas do projeto, aluguel ou 
arrendamento de máquinas, mediante contrato; 
IX) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a apresentação 
do orçamento correspondente; 
X) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos diversos; 
XI) hospedagem: hospedagem de membros da equipe do projeto pagos diretamente 
ao estabelecimento hoteleiro. 
d) Diária: é a despesa destinada a cobrir custas de alimentação, hospedagem e locomoção     
decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para outro ponto do estado, do 
país ou do exterior, limitada a 15 (quinze) diárias por mês, de acordo com o Decreto Estadual, 
disponível na página da FAPES. 
5.1.2. Equipamento, material permanente, livro ou software com o valor inferior a 80 (oitenta) 
VRTE’s serão classificados como material de consumo. 
5.1.3 Capital: As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou seja, 
equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil superior a 
dois anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTE’s - Valor de Referência do Tesouro do Estado. 
5.1.4. Bolsas  
a) Bolsa de iniciação científica por até 24 meses; 
b) Bolsa de Apoio Técnico por até 24 meses; 
5.2. Não serão financiáveis no presente edital os seguintes itens: 
a) equipamentos de comunicação e telefonia: telex, fax, central telefônica, aparelhos celulares, 
exceto se for o objeto da pesquisa; 
b) mobiliário de escritório em geral; 
c) veículo automotor, máquinas agrícolas  e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É 
entendido como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto, capaz de 
se locomover em virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, 
tratores, motocicletas, embarcações e aeronaves; 
d) salários, ou qualquer outro tipo de remuneração; 
e) pagamento a estagiários; 
f) encargos sociais; 
g) alimentação: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por terceiros, coffee-
break, vale-refeição; 
h) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização de 
serviços postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto da pesquisa; 
i) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de 
apoio administrativo;  
j) recepções: qualquer evento de homenagens ou festividades; 
k) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
l) multas; 
m) qualquer despesa com organização ou participação em eventos técnico-científicos ou de 
inovação. 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
6. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Datas Alteradas 
Data de publicação do Edital 
18/12/2013 
18/12/2013 
Data limite para submissão das propostas na 
versão impressa 
25/02/2014, até ás 17h  
07/04/2014 até às 17h 
Data limite para submissão das propostas na 
versão online 
26/02/2014, até ás 18h  
08/04/2014 até às 18h 
Divulgação do resultado da seleção 
A partir de 26/05/2014 
A partir de 07/07/2014 
 
7. REQUISITOS 
7.1. Do Proponente  
a) ser o coordenador do projeto; 
b) ter titulação mínima de doutor; 
c) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição de 
ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo, com 
vínculo empregatício por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao serviço voluntário; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
f) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente. 
7.2. Da Instituição Executora 
a) ser a instituição de vínculo do proponente; 
b) ser instituição de ensino, pesquisa ou desenvolvimento, pública ou privada, localizada no 
estado do Espírito Santo. 
7.3. Da equipe executora 
a) Ser composta, obrigatoriamente, pelo coordenador; 
b) ser composta obrigatoriamente por no mínimo mais dois pesquisadores doutores, 
denominados pesquisadores principais, sendo pelo menos um de instituição distinta da 
instituição executora. Os pesquisadores principais são responsáveis pela execução integral do 
projeto; 
c) ser composta, facultativamente, por outros pesquisadores doutores, denominados 
pesquisadores colaboradores; 
d) ser composta, facultativamente, por pesquisadores mestres e graduados, e por alunos de 
graduação ou pós-graduação; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes. 
7.4. O coordenador e os pesquisadores principais devem estar adimplentes junto à FAPES. 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
8. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
a) Formulário FAPES 2B - Projeto Integrado de Pesquisa e Desenvolvimento (Anexo II); 
b) Formulário FAPES 1B - Planilha Orçamentária (Anexo III); 
c) Formulário FAPES 7B.2 - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica  (Anexo IV); 
d) cópia do currículo Lattes do coordenador e dos demais pesquisadores principais; 
e) carta de anuência de todos os pesquisadores principais (Anexo V); 
f) carta de concordância da instituição de vínculo dos pesquisadores principais (Anexo VI); 
g) carta de concordância da instituição de vínculo dos pesquisadores colaboradores (Anexo VII); 
h) comprovante de obtenção da titulação máxima do proponente, atestando a data da obtenção 
do título, emitido pelo Programa de Pós-graduação stricto sensu ou cópia do diploma; 
i)  comprovante de residência do proponente; 
j) cópia do RG e CPF do proponente. 
 
9. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. Todos os documentos impressos que requerem assinatura devem conter o nome por extenso ou 
carimbo e assinatura original. Não serão aceitas assinaturas digitalizadas ou similares. 
9.2. A proposta deverá contemplar um dos temas de interesse, com respectivos resultados e produtos 
esperados, constantes no Anexo I. 
9.3. A proposta deverá ser apresentada no formulário específico da FAPES conforme alínea “a” do item 
8 do edital, e ser caracterizada como projeto integrado de pesquisa ou desenvolvimento. 
9.4. Os temas previstos no Anexo I estimulam abordagens multidisciplinares e integradoras, de forma a 
gerar soluções inovadoras para os problemas enfrentados, podendo envolver diversas áreas, tais como 
(descrever as áreas da abordagem multidisciplinar), para citar alguns exemplos. 
9.5. Os valores do orçamento deverão ser expressos em reais, apresentados no formulário específico da 
FAPES conforme alínea “b” do item 8 do edital. 
a) Para o cálculo das diárias do projeto deve ser indicado o nome e/ou função do beneficiário, 
número de diárias por pessoa e atividade a ser desenvolvida. Não terá direito ao pagamento de 
hospedagem o beneficiário que for contemplado com diárias no projeto; 
b) os valores estabelecidos para as diárias devem estar de acordo com a Tabela de Valores de 
Diárias, disponível na página eletrônica da FAPES; 
c) o número de diárias é limitado a 15 (quinze) por deslocamento; 
d) para o orçamento de bolsas deverá ser respeitado o limite de 50% (cinquenta por cento) do 
valor total da proposta submetida; 
e) para o orçamento de serviços de terceiros - pessoa jurídica em geral deverá ser respeitado o 
limite de 30% (trinta por cento) do valor total da proposta submetida; 
f) além dos 30% do orçamento de serviços de terceiros – pessoa jurídica em geral, despesas 
decorrentes de importação devem corresponder a 20% (vinte por cento) do valor previsto para o 
referido item importado. 
9.6. O coordenador não poderá participar de mais de uma proposta submetida ao edital. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
9.7. O pesquisador doutor não poderá participar de mais de duas propostas submetidas ao presente 
edital como pesquisador principal. 
9.8. Não há restrição para a participação dos demais membros da equipe executora. 
 
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
10.1. O processo de inscrição será realizado em duas etapas: 
 
Versão Impressa 
10.2. A documentação prevista no item 8 do presente edital, impressa em uma via, deverá ser 
protocolizada na FAPES até às 17 horas da data limite de submissão das propostas prevista no item 6 do 
edital (Cronograma), no endereço Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre 
Norte - 7° andar, Mata da Praia CEP: 29066-380 - Vitória – ES. 
10.2.1. Alternativamente, a documentação poderá ser enviada pelos Correios, obrigatoriamente via 
SEDEX. Para definição da data do envio da documentação será utilizada a data da postagem nos 
Correios. É de responsabilidade do proponente o acompanhamento da entrega do SEDEX na FAPES pelo 
site dos Correios. 
10.3. A proposta deverá ser apresentada em envelope lacrado, contendo a seguinte etiqueta: 
Edital FAPES nº 15/2013 
Tema: Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
Nome do Proponente 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, 
Mata da Praia CEP: 29066-380 - Vitória – ES 
Versão Online 
10.4. Os documentos em versão digital previstos no item 8 do presente edital nas alíneas “a” e "d" no 
formato PDF e nas alineas "b" e "c" no formato Excel deverão ser enviados para o endereço eletrônico 
politicaspublicas@fapes.es.gov.br até às 18 horas, horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no item 6 do edital (Cronograma) que somente receberá e-mail do tamanho de até 
10 MB (dez megabytes). 
10.4.1. A versão online não necessita de assinaturas. 
10.4.2. A FAPES enviará ao proponente uma mensagem de confirmação de recebimento da sua 
proposta em até 24 horas após o recebimento da proposta. 
10.4.3. Caso o proponente não receba a confirmação na forma do item anterior, o mesmo deverá 
contatar a gerência técnica no endereço eletrônico politicaspublicas@fapes.es.gov.br, em até 48 
horas após o envio da proposta. 
10.5. Somente será avaliada uma proposta por proponente no presente edital. No caso de submissão de 
mais de uma proposta pelo mesmo proponente, a última proposta recebida será substituta das 
anteriores. 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
11.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES. 
11.2. Serão motivos para desabilitação da proposta: 
a) se a proposta não atender à finalidade do presente edital (item 1); 
b) se a submissão da proposta ocorrer fora do prazo previsto no cronograma (item 6); 
c) o não atendimento a qualquer um dos requisitos do proponente, da instituição executora e da 
equipe executora (item 7); 
d) a falta de qualquer um dos documentos para inscrição (item 8);  
e) a falta de assinatura original e o nome por extenso ou carimbo em todos os formulários e 
documentos impressos que requeiram assinatura (item 9.1); 
f) se a proposta não contemplar um dos temas de interesse, com respectivos resultados e 
produtos esperados (item 9.2); 
g) se o coordenador participar da equipe executora de outra proposta apresentada no presente 
edital (item 9.6); 
h) se qualquer membro da equipe executora participar como coordenador de outra proposta 
apresentada no presente edital (item 9.6); 
i) se o pesquisador principal participar da equipe executora de mais de duas propostas 
apresentadas no presente edital (item 9.7); 
j) se a submissão da documentação impressa não ocorrer como previsto no item 10.2; 
k) se a submissão da documentação digital não ocorrer como previsto no item 10.4. 
11.3. A Diretoria Técnico-científica encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES a lista das propostas 
habilitadas e as propostas desabilitadas indicando o motivo da desabilitação. 
11.4. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas e aprovará o resultado da habilitação. 
11.5. O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
11.5.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado da habilitação. 
11.6. O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede 
da FAPES. 
11.7. O resultado da habilitação poderá ser contestado através de recurso administrativo, em 
cumprimento ao item 15 do presente edital. 
11.8. A homologação do resultado da habilitação cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES - 
CCAF. 
11.9. O aviso da homologação da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
11.9.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado da homologação da habilitação. 
11.9.2. O resultado final da homologação da habilitação estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES. 
11.10. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
12.1. A análise de mérito técnico-científico das propostas (nota N1) será realizada por 2 (dois) 
consultores Ad hoc, de fora do estado do Espírito Santo, e consiste em uma etapa eliminatória. 
12.1.1. É vedado ao consultor Ad hoc julgar propostas em caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da 
equipe executora; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau. 
c) haja interesse direto ou indireto; 
d) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
 
12.1.2. Para a análise do mérito da proposta serão considerados os seguintes critérios, nessa 
proporção (Anexo VIII). 
Critérios de Julgamento 
Peso 
A 
Caracterização do problema científico e/ou tecnológico  a ser abordado de forma 
clara e objetiva 
15 
B 
Mérito técnico-científico da proposta  
15 
C 
Coerência dos objetivos e metas em relação ao tema 
5 
D 
Adequação da metodologia em relação aos objetivos e metas do projeto 
5 
E 
Relevância dos resultados pretendidos e seus impactos na sociedade em geral, assim 
como os produtos finais esperados 
15 
F 
Experiência e qualificação do coordenador em relação á formação de recursos 
humanos, produção técnico-científica e/ou de inovação, e coordenação de projetos 
10 
G 
Qualificação da equipe principal em participação em projetos, formação de recursos 
humanos e produção técnico-científica e/ou de inovação 
5 
H 
Consistência e adequação do orçamento em relação às metas propostas 
5 
I 
Consistência do cronograma físico-financeiro em relação às metas propostas 
10 
J 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em relação às 
metas e cronograma propostos 
15 
 
                                                                                                        TOTAL 
100 
 
12.1.3. A nota N1 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos. 
12.1.4. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver: 
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das 
notas seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou 
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos. 
12.1.5. A nota N1 será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
12.1.6. Nota N1 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
12.1.7. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
12.2. A análise do impacto, abrangência e relevância da pesquisa para o estado do Espírito Santo (nota 
N2) será realizada por um comitê de especialistas, e consiste em uma etapa eliminatória. 
12.2.1. O Comitê de Especialistas será formado por 7(sete) membros, sendo 02(dois) especialistas 
em gestão pública na área de segurança, de fora do Estado, 02(dois) representantes da Secretaria 
de Estado Extraordinária de Ações Estratégicas (SEAE), 02(dois) representantes da Secretaria de 
Estado da Segurança Pública e Defesa Social (SESP), 01(um) representante da Secretaria de Estado 
de Justiça (SEJUS), coordenado pela Diretoria Técnico-científica da FAPES. 
 
12.2.2. É vedado ao especialista compor o comitê no caso de: 
 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da 
equipe executora; 
b) estar participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau. 
 
12.2.3. É vedado ao membro do comitê julgar propostas em caso de que: 
a) haja interesse direto ou indireto; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
12.2.4. A análise do comitê de especialistas deverá obedecer aos seguintes critérios (Anexo IX): 
Critérios de Julgamento 
Peso 
A 
Relevância da pesquisa para o desenvolvimento da temática no Espírito Santo 
30 
B 
Aderência da proposta aos programas prioritários do governo do Espírito 
Santo 
20 
C 
Importância dos produtos esperados para a solução dos problemas locais 
25 
D 
Impactos da proposta na elaboração de políticas públicas estaduais  
25 
Total 
100 
12.2.5. Será elaborado um parecer fundamentado explicitando as justificativas das notas 
atribuídas. 
12.2.6. A nota N2 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos.  
12.2.7. Nota N2 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
12.2.8. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
12.3. A análise da produção técnico-científica da equipe principal (nota N3) será realizada pela equipe 
técnica da FAPES, sob a coordenação da Diretoria Técnico–científica, e consiste em uma etapa 
classificatória. 
12.3.1. A pontuação referente à produção técnico-científica e/ou de inovação dos últimos cinco 
anos será atribuída com base no currículo Lattes do coordenador e dos pesquisadores principais, 
apresentados no ato da inscrição da proposta, considerando os anos de 2009 a 2013, conforme 
Anexo X. 
12.3.2. A nota N3 será definida pela média das notas dos currículos analisados no item 12.3.1 e 
será normalizada entre todas as propostas submetidas, utilizando-se a seguinte fórmula: 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
Nota N3 normalizada (N3n) =                         pontuação da proposta                     x 100 
                                                                        maior pontuação entre todas as propostas 
 
12.4. Para cálculo da Nota Final (NF) da proposta será utilizada a seguinte expressão: 
 
 
 
 
 
 
12.5. Análise Operacional 
12.5.1. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica 
da FAPES, que procederá à: 
a) revisão do cálculo das pontuações da proposta; 
b) avaliação dos itens financiáveis e não financiáveis, com indicação do corte dos itens não 
financiáveis. 
12.6. A Diretoria Técnico-científica elaborará a lista das propostas classificadas, por tema, em ordem 
decrescente. Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base 
na maior pontuação obtida nos critérios “C”, “D”, “B” e "A" do item 12.2.4, nesta ordem, até que se 
configure o desempate. 
12.7. A Diretoria Técnico-científica encaminhará a lista de propostas classificadas, por tema, em ordem 
decrescente, assim como as propostas desclassificadas, para apreciação da Diretoria Executiva. 
12.7.1. As propostas classificadas serão enviadas com a respectiva planilha orçamentária revisada. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 12.7. 
13.2. A distribuição dos recursos financeiros disponíveis deverá obedecer a seguinte ordem: 
a) uma proposta de cada subtema do edital, obedecendo a ordem classificatória de nota NF; 
b) propostas com maior nota NF, independente do subtema proposto. 
13.3. O orçamento do projeto poderá ser aprovado na íntegra ou parcialmente. Os cortes 
orçamentários, se aplicados, serão devidamente justificados. 
13.4. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes, quando for o caso, assim 
como a lista de propostas desclassificadas. 
 
14. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
14.1. O Aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
NF = N1 + 2xN2 + N3n 
                                               4 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado. 
14.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
14.3. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da 
FAPES. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 5 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente a data 
de publicação do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2012, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data 
de julgamento da solicitação original. 
15.2. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação do 
julgamento dos recursos interpostos. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo da FAPES 
- CCAF. 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação no Espírito Santo. 
16.2.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado dos recursos interpostos. 
16.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, por subtema, em ordem decrescente, assim 
como as propostas desclassificadas e a lista de suplentes estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES. 
 
17. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
17.1. São documentos exigidos para contratação do projeto: 
a) Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro (TO) em três vias, devidamente assinadas 
(Anexos XI e XII); 
b) certidões de regularidade fiscal do coordenador nas esferas federal, estadual e municipal; 
c) certidão negativa de débitos trabalhistas do coordenador; 
d) comprovante de residência do coordenador, em caso de alteração de endereço em relação à 
data de submissão. 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
17.2. São documentos exigidos para implementação da(s) bolsa(s): 
a) Formulário FAPES 4 – Indicação e Plano de Trabalho do bolsista, devidamente assinado (Anexo 
XIII).  
b) Formulário FAPES 3D – Declaração do bolsista (Anexo XIV);  
c) Histórico escolar e comprovante de matricula atualizado de cada bolsista, no caso de 
estudante;  
d) Cópia do CPF e do RG de cada bolsista;  
e) Cópia do diploma (ou documento equivalente) do curso de mais alto nível de cada bolsista;  
f) Cópia do currículo Lattes de cada bolsista. 
17.3. O TO será disponibilizado na página da FAPES em até 10 dias úteis, contados a partir da data da 
publicação da homologação do resultado da seleção.  
17.4. O coordenador deverá entregar na FAPES todos os documentos previstos no item 17.1 em até 10 
(dez) dias úteis, contados a partir da data limite, como previsto no item 17.3. 
17.5. Somente será contratada a proposta cujo coordenador e demais pesquisadores principais estejam 
adimplentes junto à FAPES. 
17.6. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação para contratação resultará na perda do 
direito a contratação e na convocação de propostas suplentes. 
 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros aprovados serão repassados para conta-corrente aberta pela FAPES no nome do 
coordenador do projeto, em agência bancária do BANESTES, em parcelas anuais, segundo o cronograma 
de desembolso presente na Planilha Orçamentária anexa ao Termo de Outorga (Anexo XII). 
 
19. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
19.1. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente e é composta do Relatório Técnico do 
projeto e do(s) bolsista(s) e do Relatório Financeiro do projeto. 
19.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, 
acompanhado dos documentos financeiros, conforme estabelecido no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
19.1.2. O Relatório Técnico deve ser apresentado em formulário específico da FAPES. 
19.1.3. Os relatórios parciais deverão ser entregues ao final de cada 12 meses transcorridos de 
execução do projeto. 
19.1.4. O relatório final deverá ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias após o término da 
vigência do Termo de Outorga.  
19.2. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento da proposta, e um 
seminário final em até 90 dias após o prazo de execução do projeto. 
19.3. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise da Câmara de Assessoramento da 
FAPES.  
19.4. Após a realização do seminário final será elaborado um documento final pelo coordenador, no 
formato de um capítulo de livro, que deverá ser entregue à FAPES em um prazo de até 90(noventa) dias, 
como parte integrante de uma obra a ser publicada e entregue ao Governo do estado do Espírito Santo. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
20. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
20.1. Do coordenador 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES; 
d) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
e) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado.  
20.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada; 
c) realizar seminário de acompanhamento anual. 
20.3. Da Instituição Executora 
a) garantir as condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto. 
 
21. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
21.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
21.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
21.3. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias 
para a execução do projeto. 
21.4. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 17 de dezembro de 2013. 
Vitória, 19 de fevereiro de 2014. 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
ANEXO I  
 
EDITAL FAPES Nº 15/2013  
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
SUBTEMAS DE PESQUISA 
Subtema 1 - Violência e Criminalidade Letal 
Constatação: O registro de homicídios dolosos consumados no estado do Espírito Santo, 
representados estatisticamente pelas taxas de homicídios por cem mil habitantes, está entre os 
mais altos do país. A análise de homicídios registrados no Espírito Santo na faixa de tempo 
1979-2007 indica uma tendência de estabilização a partir de 2002, que interrompeu a curva 
ascendente do número de homicídios no Estado desde 1979. Porém, em 2009, o Estado 
registrou mais de 2000 vítimas de homicídio. O senso comum indica que a maioria desses 
homicídios (em torno de 70%) tem relação com o tráfico de entorpecentes, teoricamente, em 
três vertentes (usuários são mortos porque devem a traficantes; traficantes são mortos porque 
estão em disputa pelo comando do tráfico local – bairro, e, traficantes são mortos porque 
disputam novas áreas de domínio e venda de entorpecentes em outros bairros). O empirismo 
indica ainda que parte dos homicídios no estado é motivada por questões banais e conflitos 
interpessoais. Outros chegam a afirmar que o número elevado de homicídios se trata de uma 
questão cultural do “capixaba”, que tem a fama de “matador”, por resolver seus conflitos por 
meio da morte do oponente. Há ainda quem diga que se trata de uma questão de impunidade 
para os autores de homicídio. Nota-se, portanto, uma divergência de conclusões e opiniões a 
respeito das motivações e as circunstâncias em que ocorrem os crimes de homicídio. O Estado 
tem avançado na melhoria de informações sobre esse tipo penal, por meio da organização e 
estruturação de bases de dados, porém um estudo mais aprofundado sobre as circunstâncias e 
os fatores motivadores é uma prioridade para o Governo. 
Produtos esperados: Identificação dos fatores espaciais e individuais associados à prática de 
homicídio; identificação das variáveis socioeconômicas que influenciam na incidência do crime 
de homicídio; avaliação das oscilações de incidência desse tipo penal em diferentes períodos de 
tempo e em determinados locais; avaliação das circunstâncias e dos fatores motivadores para a 
ocorrência de crimes de homicídios; identificação dos motivos que levam determinados 
municípios a possuírem maior incidência desse tipo penal; proposição de medidas de 
intervenção do estado nesse processo. 
Valor máximo da Proposta: R$ 150.000,00 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
Tema 2 -Juventude, Violência e Tráfico de Drogas 
Constatação: É recorrente o envolvimento de adolescentes e jovens com o tráfico de 
entorpecentes no Espírito Santo. Com relação à idade das vítimas de homicídios no Estado, 
pode-se inferir através das estatísticas que a faixa etária de risco de vitimização letal está 
compreendida entre os jovens, em especial os de 15 a 24 anos. Parte significativa das vítimas de 
homicídios nessa faixa etária geralmente está associada ao envolvimento com o tráfico de 
entorpecentes. Além disso, as inúmeras apreensões pela Polícia de adolescentes e jovens 
indicam uma crescente participação desse grupo em atividades criminosas, particularmente 
relacionado ao uso e tráfico de entorpecentes, contribuindo para o aumento da população 
socioeducativa e carcerária e tornando cada vez mais difícil e custoso o investimento em sua 
recuperação. 
Produtos esperados: Identificação dos fatores de risco que contribuem para o ingresso, a 
permanência e a saída dos adolescentes e dos jovens no tráfico de entorpecentes; investigação 
dos elementos responsáveis pelo processo de socialização que influenciam o envolvimento 
destes na prática de crimes; proposição de estratégias que previnam a entrada de adolescentes 
e jovens no tráfico de entorpecentes, bem como de possibilidades que sustentem a sua saída. 
Valor máximo da Proposta: R$ 150.000,00 
 
Tema 3 - Violência e Relações de Gênero 
Constatação: O Mapa da Violência 2012, elaborado pelo Instituto Sangari, trouxe um caderno 
complementar divulgado no mês de abril focado no problema da vitimização feminina por 
homicídios no país. Em 2010, o estado do Espírito Santo registrou uma taxa de 9,4 homicídios 
em cada cem mil mulheres, ocupando a primeira posição dentre as Unidades da Federação. 
Esse é apenas um dado relativo à violência contra as mulheres em nosso Estado, porém sabe-se 
que há outras formas de violências e crimes contra as mulheres, que obviamente não produzem 
o resultado morte, mas que igualmente demandam estudos específicos sobre o tema. O foco da 
discussão da violência contra mulheres, que outrora estava vinculado à violência doméstica, 
atualmente ganhou outra amplitude. Os crimes estão comumente relacionados a motivações 
passionais, rixas, envolvimento com o uso e o tráfico de drogas e outros. Nesse sentido, torna-
se desafiante a investigação sobre as variáveis do fenômeno da violência contra mulheres no 
estado. 
Produtos esperados: Compreensão dos fatores associados à violência contra as mulheres e seus 
impactos na instituição familiar; identificação dos elementos que cercam a prática da violência 
contra mulheres (perfil das vítimas, tipo penal, instrumento utilizado no crime, incidência de dia 
da semana, horário); identificação da relação existente entre vítima e agressor; proposição de 
estratégias de intervenções para o enfrentamento e atenção às situações de violência contra as 
mulheres; proposição de medidas assistenciais de atendimento voltadas para mulheres em 
situação de violência. 
Valor máximo da Proposta: R$ 150.000,00 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
Tema 4 - Reincidência criminal e ressocialização 
Constatação: O senso comum indica que é expressivo o número de pessoas que saem do sistema 
prisional e que, tempos depois, retornam aos presídios, novamente presos após cometer novos 
crimes. Não se sabe ao certo porque isso acontece, porém há diferentes opiniões para justificar esse 
fenômeno: ineficácia da medida extrema de privação da liberdade, insuficientes ações de 
ressocialização adotadas no sistema prisional, ausência de acompanhamento do indivíduo após sua 
reinserção na sociedade, falta de oportunidades para os egressos do sistema prisional, preconceito 
da sociedade, dentre outras. Por outro lado, há exemplos de egressos do sistema prisional que 
nunca mais voltaram a cometer crimes, o que mostra que estudos nessa direção podem ajudar a 
entender a questão e colaborar com a proposição de soluções que minimizem a reincidência 
criminal. 
Produtos esperados: Desenvolvimento de metodologia para mensurar a reincidência criminal; 
proposição de soluções para a prevenção da reincidência, baseado em estudo de casos positivos 
(pessoas que saíram do sistema prisional e não voltaram a cometer crimes); proposição de 
participação social através de métodos que induzam a criação de um ambiente social participativo e 
de respeito à legalidade. 
Valor máximo da Proposta: R$ 150.000,00 
 
Tema 5 - Meios de comunicação e sua influência na sensação de segurança 
Constatação: A mídia, de uma forma geral, tem papel fundamental na disseminação da 
informação da sociedade e na formação de opinião sobre diversos assuntos. Alguns desses 
assuntos, por sua recorrência, são pautas permanentes dos meios de comunicação, por terem 
grande volume de acessos e de interesse perante a população. Diante de uma sociedade cada 
vez mais dependente de tecnologias de comunicação, a cobertura de ocorrências criminais e os 
discursos atinentes à área da segurança pública ganham relevância e cumprem função negativa 
na construção do entendimento sobre o fenômeno da violência urbana. A imprensa avalia seu 
trabalho como fundamental para o esclarecimento da sociedade, contudo, esse trabalho é 
direcionado para as definições de pauta sobre os temas escolhidos por um grupo de pessoas. A 
violência é um desses assuntos que, dependendo da forma como é apresentado, gera maior ou 
menor percepção de insegurança nas pessoas, isto, se apresentados, além do fato em si, 
imagens e as formas de execução dessa violência. O senso comum avalia que essas formas de 
abordagem contribuem para uma “cultura da violência”, quando dão mais ênfase aos assuntos 
de maior interesse comercial, vendagem de jornais, do que propriamente àqueles que 
informam a sociedade. Como não existe uma regra ou um padrão de publicação sobre esses 
assuntos não é possível avaliar se essas formas de divulgação contribuem ou não para a 
sensação de insegurança na sociedade. Diante dessa abordagem é importante avaliar as 
implicações e possibilidades de divulgação das informações sobre violência e forma como elas 
podem ser trabalhadas em prol de aumentar a sensação de segurança. Embora exista carência 
de pesquisas empíricas que comprovem a hipótese, a percepção da segurança pública está 
intrinsecamente relacionada à informação, o que legitima a execução de medidas de segurança 
por parte da população e potencializa a construção de espaços de segregação no cenário 
urbano. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
Produtos esperados: Desenvolvimento de metodologia para mensuração da sensação de 
segurança; identificação de ações que promovam a sensação de segurança; definição da 
qualidade da notícia associada ao crime e do processo de definição das pautas jornalísticas para 
a área de segurança, da política editorial e da cobertura da violência no Espírito Santo; 
proposições de soluções para a participação solidária da mídia em contribuição a melhoria da 
sensação de segurança. 
Valor máximo da Proposta: R$ 150.000,00 
 
Tema 6 -  Medida da efetividade da atuação policial preventiva 
Constatação: O senso comum apresenta que é difícil mensurar os efeitos da prevenção e da 
repressão policial, bem como o seu impacto na redução da criminalidade. Entende-se por ações 
de prevenção as medidas adotadas pela polícia administrativa (Polícia Militar) no intuito de 
inibir condutas delituosas por meio da presença ostensiva (patrulhamento ordinário, 
estabelecimento de “ponto base”, blitzen, dentre outros) e por ações de repressão às medidas 
de polícia judiciária nos procedimentos de investigação criminal e de responsabilização dos 
envolvidos. No entanto, não existe uma metodologia padrão que oriente a mensuração da 
efetividade da atuação policial e a definição de uma metodologia adequada para mensurar essa 
efetividade da ação policial é uma questão crucial para melhoria dos processos de trabalho. As 
características e resultados obtidos sobre a efetividade destas atividades são preponderantes 
para a avaliação do alcance das ações operacionais, da adequação e aplicação de recursos, bem 
como do desenvolvimento de políticas públicas de segurança. 
Produtos esperados: Avaliação e proposição de uma metodologia de mensuração da 
efetividade da atuação preventiva e repressiva do trabalho policial, por meio da elaboração e 
construção de indicadores que sejam ferramentas para avaliação das ações policiais. 
Valor máximo da Proposta: R$ 150.000,00 
 
Tema 7: Epidemiologia, Prevenção e Tratamento da Dependência de Drogas 
Constatação: O uso repetido de substâncias psicotrópicas (popularmente referido como 
“drogas”), lícitas (p. ex. álcool e nicotina) ou ilícitas (p. ex. cocaína, crack, maconha, etc), pode 
resultar em abuso, adição e dependência, com conseqüências danosas para a saúde física e 
mental do indivíduo, da família, da comunidade, e da sociedade como um todo. Trata-se de 
uma condição extremamente complexa para a qual não se tem ainda uma solução fácil e 
simples. Ao contrário, faz-se necessário mover um conjunto de ações envolvendo vários setores 
da sociedade, incluindo diferentes frentes do saber (saúde, educação, psicologia, assistência 
social, dentre outras) na abordagem desta condição e principalmente das pessoas que sofrem 
as conseqüências diretas e indiretas do abuso e dependência de drogas. Dentre as substâncias, 
é necessário reconhecer o uso crescente do crack em âmbito federal, e não poderia ser 
diferente no estado do Espírito Santo, envolvendo todos os municípios, de modo que a 
progressão do uso desta substância tem alertado e preocupado toda a sociedade. Para que as 
ações de ordem pública voltadas para a prevenção, acolhimento, tratamento e 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
acompanhamento sejam adequadas à nossa realidade regional é necessário conhecer as 
características dos usuários e dependentes de drogas, de modo a permitir ações mais precisas, 
bem como investir em propostas de abordagens e tratamentos que possam minorar as 
conseqüências físicas e mentais do uso destas substâncias. 
Produtos esperados: Estudos epidemiológicos, ou seja estudos quantitativos da distribuição e 
características dos usuários e dependentes de drogas psicotrópicas, notadamente de crack; 
identificar os fatores condicionantes e determinantes nas populações capixabas. Avaliação da 
eficácia das intervenções realizadas até o momento no âmbito da saúde pública. Proposição de 
abordagens, tratamentos e intervenções mais efetivos no manejo das dependências de drogas 
psicotrópicas, com um destaque, mas não exclusivamente, para o crack. 
Valor máximo da Proposta: R$ 150.000,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
] 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
ANEXO II  
 
FORMULÁRIO FAPES 2B 
PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
 
I. DADOS DO PROPONENTE 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO: 
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
ENDEREÇO RESIDENCIAL:  
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE RESIDENCIAL: 
TELEFONE CELULAR: 
TELEFONE COMERCIAL: 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO:  
DEPARTAMENTO: 
 
CARGO: 
 
EMAILS PESSOAIS: 
 
Área de avaliação da Webqualis para 
avaliação da Produção bibliográfica:  
 
 
II. DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. 
Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja 
submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em 
sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e 
permissões junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do proponente 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
III. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
 
CNPJ: 
BAIRRO: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
CEP: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
 
NACIONALIDADE: 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
 
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
TELEFONE: 
FAX:  
EMAIL:  
 
IV. TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto 
(nome do projeto), submetido ao presente edital. 
Declaro ainda que o pesquisador proponente (nome do proponente) e o grupo de pesquisadores 
participantes do projeto vinculados a esta instituição terão todo apoio institucional necessário para a 
realização do referido projeto, com garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de 
computação, base de dados, etc.), assegurando a contrapartida de recursos materiais e humanos, bem 
como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua execução.  
Data 
___/___/___ 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo do representante legal 
 
V. DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES DOS PESQUISADORES PRINCIPAIS E COLABORADORES  
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
INSERIR QUANTOS QUADROS FOREM NECESSÁRIOS 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
VI.  EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA 
 
PESQUISADORES DOUTORES PRINCIPAIS* 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento
/Laboratório 
Indicar a área de avaliação do 
Webqualis da CAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Indicar somente os pesquisadores principais, dos quais deverá ser apresentada a carta de anuência, devidamente assinada 
(Anexo V), carta de anuência da instituição de vínculo, devidamente assinada (anexo VI) e cópia do currículo Lattes. A área de 
avaliação do Webqualis indicada definirá a avaliação do currículo do pesquisador. 
 
PESQUISADORES COLABORADORES DOUTORES** 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
**São os demais pesquisadores doutores colaboradores, que também devem apresentar carta de anuência da instituição de 
vínculo, devidamente assinada (anexo VII), mas não necessitam entrega do currículo Lattes. 
 
DEMAIS PESQUISADORES*** 
Nome do pesquisador 
Link do Curriculo Lattes 
 
Titulação (mestre, graduado)/ 
Instituição/Departamento/ 
Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***São os demais membros do projeto. 
 
ALUNOS  
Nome do aluno 
Curso (graduação/pós-graduação) 
 
 
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
VII. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA 
Título do Projeto: 
 
Palavras Chaves: (máximo de 3 palavras) 
Tema: (conforme Anexo I) 
 
Descrição da(s) localidade/Município(s) onde a Pesquisa será realizada  
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
O projeto deve ter permissões e autorizações especiais para sua execução (Comitê de Ética, IBAMA, CNEN, 
etc)? (assinale com um ‘X’ uma das opções abaixo)      (    ) sim             (    ) não 
Se sim, já foram solicitadas as licenças específicas do Comitê de Ética, IBAMA, CNEN, etc? (assinale com um 
‘X’ uma das opções abaixo)                                                  (    ) sim             (    ) não 
Já existe autorização dos órgãos pertinentes para a execução do projeto? Assinale com um ‘X’ uma das 
opções abaixo) )                                                                      (    ) sim             (    ) não 
 
VIII. RESUMO DO PROJETO 
Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
IX. Caracterização do problema científico e/ou tecnológico  a ser abordado 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas atualizadas 
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
X. APRESENTAÇÃO DO MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO DA PROPOSTA 
Descrever o tema a ser abordado, com destaque para o problema central a ser enfrentado. Contextualização da pesquisa com 
base em bibliografia atualizada.  
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
XI. OBJETIVOS A SEREM ALCANÇADOS EM RELAÇÃO AO TEMA PROPOSTO 
Descrever os objetivos da pesquisa (geral e específicos)  
Máximo 500 palavras 
 
 
 
XII. METAS A SEREM ALCANÇADAS EM RELAÇÃO AO TEMA PROPOSTO 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo da proposta.  
Máximo 5000 palavras 
 
 
 
XIII. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas.  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
XIV. Relevância dos resultados pretendidos e seus impactos na sociedade em geral 
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas.  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
XV. Experiência e qualificação do coordenador em relação a formação de recursos humanos, produção técnico-
científica e/ou de inovação e coordenação de projetos 
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas.  
Máximo 2000 palavras 
 
 
XVI. Qualificação da equipe principal em participação em projetos, formação de recursos humanos e produção 
técnico-científica e/ou de inovação 
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas.  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
XVII. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Indicador 
numérico 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
Semestre 5 
Semestre 6 
1. 
Divulgação 
científica 
no ES 
1.1. Publicação de 
artigos 
12 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
1.2. 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Em vermelho dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos ao prazo de vigência da 
proposta. 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
XVIII. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta* 
Nº da 
atividade* 
Trimestres 
 (Limitado ao número de trimestres do projeto) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* conforme Plano de Metas e Indicadores (Item XVII do formulário) 
 
XIX. DESCRIÇÃO DA ESTRATÉGIA UTILIZADA PARA A OBTENÇÃO DOS PRODUTOS ESPERADOS 
Adequação da metodologia proposta aos objetivos do projeto e análise dos dados.  
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
XX. IMPACTOS ECONÔMICOS E SOCIAIS DA PROPOSTA PARA O DESENVOLVIMENTO DO SETOR 
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
XXI. DESCRIÇÃO DA(S) ATIVIDADES DO(S) BOLSISTA(S) NA EXECUÇÃO DA PESQUISA 
Descrever as atividades que serão desenvolvidas por cada bolsista.  
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO III  
EDITAL FAPES Nº 15/2013 
 
Formulário FAPES 1B - Planilha Orçamentária 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
 
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
FAIXA  A ou B (É OBRIGATORIO DIGITAR A LETRA DA 
FAIXA)
Descrição das Despesas
Solicitado à FAPES
Total por rúbrica
Valores 
solicitados à 
FAPES    
Porcentagens em 
relação ao Valor 
Total
Material Permanente e Equipamentos - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Material Permanente e Equipamentos - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total CAPITAL 
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Material de Consumo - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem despesas)
Material de Consumo - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Serviços de Terceiro PJ
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Passagens
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem diarias e passagens)
Diárias
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Despesas para importação
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total CUSTEIO 
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem serviços)
Bolsa
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total BOLSA
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
TOTAL DO ORÇAMENTO
 R$                                        -    R$                                   -   
OBSERVAÇÕES IMPORTANTES
Esta planilha representa o ORÇAMENTO TOTAL solicitado a FAPES
DADOS DO SOLICITANTE
As regras abaixo servem como orientação geral para elaboração do 
orçamento de acordo com as regras do edital
ORÇAMENTO PROJETO
FORMULARIO FAPES 
(REGRA 2) Despesas de importação - Limite máximo do valor do bem importado:
(REGRA 3) Diárias e passagens - de acordo com o item 12.2 letras "c", "d" e "e"; 12.2.1
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de BOLSA
 TODAS AS CÉLULAS EM BRANCO DEVEM SER PREENCHIDAS!!!  (inclusive com valores 0 (zero) para dar o total de 100% )
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CAPITAL
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CUSTEIO
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
REGRAS / AVISOS
OK
OK
Verificação Regra 4 (serviços terceiros - PJ)
Verificação Regra 1 (Capital / Custeio/ Bolsa)
OK
OK
OK
2 - DESPESAS DE CUSTEIO (2)
Verificação Regra 2 (Despesas importação):
Verificação Regra 3 (diárias e passagens):
OK
1- DESPESAS DE CAPITAL (1)
OK
3 - DESPESAS DE BOLSA (3)
Verificação Regra 5 (Valor Total)
ATENÇÃO:
Para GERAR esta planilha o 
PROPONENTE deverá inserir os valores 
na aba CAPITAL, CUSTEIO E BOLSA.
CADA ITEM DESTE ORÇAMENTO DEVE SER DETALHADO E JUSTIFICADO DENTRO DO DOCUMENTO DE PROJETO
(REGRA 4) serviços de terceiros pessoas jurídicas
(REGRA 5) Os recursos solicitados, por projeto, não poderão exceder :
Este formulário NÃO PODE SER ALTERADO pelo proponente
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ITEM 
DESCRIÇÃO DO EQUIPAMENTO OU MATERIAL PERMANENTE
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
              16 
                                           -   
              17 
                                           -   
              18 
                                           -   
              19 
                                           -   
              20 
                                           -   
              21 
                                           -   
              22 
                                           -   
              23 
                                           -   
              24 
                                           -   
              25 
                                           -   
              26 
                                           -   
              27 
                                           -   
              28 
                                           -   
              29 
                                           -   
              30 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DO EQUIPAMENTO OU MATERIAL PERMANENTE
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
              16 
                                           -   
              17 
                                           -   
              18 
                                           -   
              19 
                                           -   
              20 
                                           -   
              21 
                                           -   
              22 
                                           -   
              23 
                                           -   
              24 
                                           -   
              25 
                                           -   
              26 
                                           -   
              27 
                                           -   
              28 
                                           -   
              29 
                                           -   
              30 
                                           -   
                               -   
                        -   
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
 SUBTOTAL  
DESPESAS DE CAPITAL NACIONAL
0
000000000-00
                                                                                                                                                                       -   
0
0
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
TOTAL
DESPESAS DE CAPITAL - IMPORTADO
 SUBTOTAL  
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS MATERIAIS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS MATERIAIS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
                               -   
ITEM 
ORIGEM / DESTINO / ORIGEM 
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
                               -   
ITEM 
NOME OU FUNÇÃO DO BENEFICIARIO DA DIARIA - ORIGEM / 
DESTINO / ORIGEM 
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
ATIVIDADE / JUSTIFICATIVA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
                1 Despesa Bancaria,  Alfandegarias, Transporte, Armasanagem, 
Seguro
1
                                      -                                              -   
                               -   
                        -   
TOTAL
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIRO PESSOA JURIDICA
 SUBTOTAL  
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM PASSAGENS
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM IMPORTAÇÃO
DESPESAS COM DIARIAS
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM MATERIAL DE CONSUMO NACIONAL
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM MATERIAL DE CONSUMO IMPORTADO
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
0
000000000-00
0
0
0
 NOME DO SOLICITANTE 
 CPF 
 PROGRAMA 
 TÍTULO DO PROJETO 
 INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
#NOME?
BOLSA
NIVEL
SIGLA
VALOR
QUANT. BOLSA
QUANT. 
MENSALIDADE
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
Iniciação Científica e Tecnológica
-
ICT
                            400,00 
0
0
                                           -   
Iniciação Científica Júnior
-
ICJr
                            100,00 
0
0
                                           -   
Mestrado
ME
                         1.350,00 
0
0
                                           -   
Doutorado
DO
                         2.000,00 
0
0
                                           -   
Pós-Doutorado
-
PD
                         3.200,00 
0
0
                                           -   
A
CT-A
                         1.200,00 
0
0
                                           -   
B
CT-B
                            600,00 
0
0
                                           -   
C
CT-C
                            300,00 
0
0
                                           -   
Monitoria
-
MON
                            400,00 
0
0
                                           -   
Superior
NS
                         1.200,00 
0
0
                                           -   
Médio
NM
                            800,00 
0
0
                                           -   
A
EXT-A
                         3.500,00 
0
0
                                           -   
B
EXT-B
                         2.500,00 
0
0
                                           -   
C
EXT-C
                         2.000,00 
0
0
                                           -   
D
EXT-D
                            680,00 
0
0
                                           -   
A
DTI-A
                         3.200,00 
0
0
                                           -   
B
DTI-B
                         2.200,00 
0
0
                                           -   
C
DTI-C
                         1.350,00 
0
0
                                           -   
A
PV-A
                         5.200,00 
0
0
                                           -   
B
PV-B
                         3.800,00 
0
0
                                           -   
A
PA-A
                         3.200,00 
0
0
                                           -   
B
PA-B
                         2.000,00 
0
0
                                           -   
C
PA-C
                         1.500,00 
0
0
                                           -   
Pesquisador Capixaba
-
-
                         1.100,00 
0
0
                                           -   
                               -   
                        -   
Pesquisador Associado
Pesquisador Visitante
 SUBTOTAL  
TOTAL
Pós Graduação
Capacitação Tecnológica
Apoio Técnico
Extensão Tecnológica
Desenvolvimento Tecnológico Industrial
0
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
DESPESAS COM BOLSA
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
0
000000000-00
0
0
  
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO IV 
EDITAL FAPES Nº 15/2013 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
FORMULÁRIO 7B.2 
PLANILHA DE PONTUAÇÃO DA PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
 
 
 
Pontos 
unidade
Limite de 
Pontos
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
7
35
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
25
0
0
0
0
0
0
0
0
0
A1
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
A2
9
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B1
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B2
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B3
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B4
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B5
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
FI > 2,5
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1,5 < FI < 2,49
9
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1,0 < FI < 1,49
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0,50 < FI < 0,99
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
FI < 0,49
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Autoria de artigo 
completo publicado em 
periódico com ISSN, sem 
fator de impacto e 
indexado
Bases Scielo, Medline, ISIS, 
Pubmed, Lilacs, Scopus
2
Ilimitado
0
0
0
0
0
0
0
0
0
internacional
3
30
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
2
20
0
0
0
0
0
0
0
0
0
internacional
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
6
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Doutorado
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Mestrado
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Iniciação Científica ou TCC
1
20
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Doutorado
2,5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Mestrado
1,5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Iniciação Científica ou TCC
0,5
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
Ilimitado
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1 - Deverá ser preenchida com dados do proponente/coordenador e dos demais pesquisadores principais.
2- Preencher SOMENTE as celulas em branco
3- Não incluir células, se necessário preencher 2ª planilha para incluir todos os pesquisadores principais
Autoria ou coautoria de 
artigos completos 
publicado em periódico 
com ISSN, sem Qualis na 
área e com fator de 
impacto
Patente concedida
Nota total do Projeto
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Produção 
bibliográfica
Nome:
Formação de 
Recursos Humanos
FORMULÁRIO FAPES 7B.2 - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica  
Tipo de Produção Técnico-científica
Autoria ou coautoria de livro publicado com ISBN 
(International Standard Book Number)  
Autoria ou coautoria de capítulo de livro publicado com 
ISBN 
Produção do Proponente
Produção do pesquisador 
principal 1
Produção do pesquisador 
principal 2
Produção do pesquisador 
principal 8
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 3
Nome:
Dados Gerais
Edital:
Instrução para preenchimento
Nome:
Orientação concluída
Co-orientação concluída
Patente depositada
Produto ou processo registrado
Produto ou processo protegido
Produtos técnicos (desenvolvimento de material didático 
ou instrucional, iditoração, cartas, mapas, maquetas)
Autoria ou coautoria de 
trabalho completo ou 
resumo expandido 
publicado em anais de 
evento
Produção do pesquisador 
principal 6
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 7
Produção do pesquisador 
principal 4
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 5
Nome:
Nome:
Produção Técnica
Autoria ou coautoria de 
artigos completos 
publicados em 
periódicos com ISSN 
(International Standard 
Serial Nymber) e Qualis 
na área
Proponente:
Supervisão de pós-doutorado e equivalentes concluída
Ilimitado
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
ANEXO V 
EDITAL FAPES Nº 15/2013 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DE PESQUISADOR PRINCIPAL 
 
 
Eu, (nome do pesquisador), pesquisador doutor da Instituição (nome da instituição), concordo em 
ser pesquisador principal e corresponsável pela execução do projeto de pesquisa (título do projeto), 
submetido pelo Pesquisador: (nome do proponente). 
 
 
 
 
Local, data 
 
Assinatura original / nome legível ou carimbo 
 
 
 
MODELO 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
ANEXO VI 
EDITAL FAPES Nº 15/2013 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DE PESQUISADORES PRINCIPAIS  
 
Declaro que estou ciente da submissão da proposta intitulada (nome da proposta), coordenada 
pelo (nome do coordenador), com participação do pesquisador (nome do pesquisador 
principal), vinculado a essa instituição.  
 
Declaro ainda que o grupo de pesquisadores desta instituição, participantes do projeto, terão o 
apoio institucional para sua realização, e asseguro a contrapartida de recursos materiais e 
humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para 
sua execução.  
 
 
 
___________________________________________________________ 
Assinatura e carimbo do Representante legal da Instituição 
ou de quem tenha competência legal para prestar a declaração 
MODELO 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
ANEXO VII 
EDITAL FAPES Nº 15/2013 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
 
 
DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DE PESQUISADORES COLABORADORES 
 
Declaro que estou ciente da submissão da proposta intitulada (título da proposta), coordenada 
pelo (nome do coordenador), com participação do pesquisador (nome do pesquisador 
colaborador), vinculado a esta instituição.  
 
Declaro ainda que, o grupo de pesquisadores participantes do projeto terão o apoio 
institucional para sua realização, e asseguro a contrapartida de recursos materiais e humanos, 
bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua 
execução.  
 
 
 
___________________________________________________________ 
Assinatura e carimbo do Representante legal da Instituição 
ou de quem tenha competência legal para prestar a declaração 
MODELO 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO VIII 
EDITAL FAPES Nº 15/2013 - PPE –  Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
AVALIAÇÃO NOTA N1 - PARECER DE CONSULTOR AD HOC 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
 
Instituição do proponente: 
 
Título da proposta: 
 
Área do conhecimento: 
 
Instruções de preenchimento e avaliação ao consultor: 
1. Avaliar a proposta quanto à congruência do subtema indicado no formulário de submissão. 
2. Lançar as notas de 0,0 a 10,0 pontos na coluna "Nota"  
Critérios de analise, avaliação e julgamento 
Peso 
Nota 
(0,0 a 10,0) 
Total 
Caracterização do problema científico e/ou tecnológico a ser abordado  
1,5 
  
 
Mérito técnico-científico da proposta  
1,5 
  
 
Coerência dos objetivos e metas em relação ao tema 
0,5 
  
 
Adequação da metodologia em relação aos objetivos e metas do projeto 
0,5 
  
 
Relevância dos resultados pretendidos, impactos na sociedade e 
produtos finais esperados 
1,5 
  
 
Experiência e qualificação do coordenador n a formação de recursos 
humanos, produção técnico-científica e/ou de inovação  e coordenação 
de projetos 
1,0 
 
 
Qualificação da equipe principal em participação em projetos, formação 
de recursos humanos e produção técnico-científica e/ou de inovação 
0,5 
 
 
Consistência e adequação do orçamento em relação às metas propostas 
0,5 
 
 
Consistência do cronograma físico-financeiro em relação às metas 
propostas 
1,0 
 
 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em 
relação às metas e cronograma propostos 
1,5 
  
 
NOTA FINAL 
 
Atenção: Propostas com nota final abaixo de 60,0 pontos serão desclassificadas. Justifique sua avaliação, 
com parecer circunstanciado, em especial no caso de nota abaixo de 60,0. 
Preencher aqui 
Termo de Sigilo 
ESTA CONSULTORIA SE COMPROMETE A MANTER SIGILO DESTE PARECER 
Declaro não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que possa ser 
percebida como impeditiva para um parecer isento. Comprometo-me a manter sob sigilo todas as informações 
constantes deste processo, em particular, a minha condição de consultor e o teor deste parecer. 
Nome 
  
Instituição 
  
Local/data 
  
Assinatura 
  
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO IX 
EDITAL FAPES Nº 15/2013 - PPE – Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
FORMULARIO DE AVALIAÇÃO NOTA N2 - PARECER DO COMITÊ DE ESPECIALISTA 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
 
Instituição do proponente: 
 
Título da proposta: 
 
Área do conhecimento: 
 
Instruções de preenchimento e avaliação ao consultor: 
1 Avaliar a proposta quanto à relevância para o estado do Espírito Santo. 
2. Lançar as notas de 0,0 a 10,0 pontos na coluna "Nota" Propostas com nota final abaixo de 60,0 
pontos serão desclassificadas. 
3. No caso de nota abaixo de 60, apresentar justificativa, com parecer circunstanciado. 
2. Avaliação do Consultor Ad Hoc 
Critérios de analise, avaliação e julgamento 
Peso 
Nota 
(0,0 a 10,0) 
Total 
Relevância da pesquisa para o desenvolvimento da temática no Espírito Santo 
3,0 
  
 
Aderência da proposta aos programas prioritários do governo do Espírito Santo 
2,0 
  
 
Importância dos produtos esperados para a solução dos problemas locais 
2,5 
  
 
Impactos da proposta na elaboração de políticas públicas estaduais  
2,5 
  
 
NOTA FINAL 
 
JUSTIFICATIVA (preencha o espaço abaixo). Verificar para que o texto não fique escondido. 
Preencher aqui 
 
 
Termo de Sigilo 
ESTA CONSULTORIA SE COMPROMETE A MANTER SIGILO DESTE PARECER 
Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que possa ser percebida como 
impeditiva para um parecer isento. Comprometendo a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a 
nossa condição de consultores especialistas e o teor deste parecer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vitória, ES _____/____/_____ 
Nome 
Assinatura 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
Anexo X 
 
EDITAL FAPES Nº 15/2013 - PPE – Tema: PPE - Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e 
Defesa Social 
PLANILHA DE PONTUAÇÃO DA NOTA N3 
Nome do Projeto: 
 Nome do coordenador/pesquisador principal avaliado: 
Área do conhecimento 
Tipo de Produção Técnico-científica 
PONTUAÇÃO 
Por 
unidade 
Limitado a 
Produção 
bibliográfi
ca 
Autoria ou coautoria de livro publicado com ISBN (International 
Standard Book Number) 
7 
35 
Autoria ou coautoria de capítulo de livro publicado com ISBN  
5 
25 
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódicos 
com ISSN (International Standard Serial 
Number) e Qualis na área 
A1 
10 
ilimitado 
A2 
9 
B1 
7 
B2 
5 
B3 
3 
B4 
2 
B5 
1 
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódico com 
ISSN, sem Qualis na área e com fator de 
impacto 
FI > 2,5 
10 
ilimitado 
1,5 < FI < 2,49 
9 
1,0 < FI < 1,49 
7 
0,50 < FI < 0,99 
5 
FI < 0,49 
2 
Autoria de artigo completo publicado 
em periódico com ISSN, sem fator de 
impacto, e indexado 
Bases Scielo, 
Medline, ISIS, 
Pubmed, Lilacs, 
Scopus 
2 
ilimitado 
Autoria ou coautoria de trabalho 
completo ou resumo expandido 
publicado em anais de evento 
internacional 
3 
30 
nacional 
2 
20 
Produção 
Técnica 
Patente concedida 
internacional 
10 
ilimitado 
nacional 
8 
Patente depositada 
5 
Produto ou processo registrado 
8 
Produto ou processo protegido 
6 
Produtos técnicos (desenvolvimento de material didático ou 
instrucional, editoração, cartas, mapas, maquetes) 
3 
Formação 
de 
Recursos 
Humanos 
Orientação concluída 
doutorado 
5 
ilimitado 
mestrado 
3 
Iniciação Científica ou TCC 
1 
20 
Co-orientação concluída 
doutorado 
2,5 
ilimitado 
mestrado 
1,5 
Iniciação Científica ou TCC 
0,5 
10 
Supervisão de pós-doutorado e equivalentes concluída 
5 
ilimitado 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO XI 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ____/____ 
PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA OU DESENVOLVIMENTO 
 
EDITAL FAPES Nº 15/2013 
Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social  
Processo nº_____________________ 
 
 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, adiante 
designada simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com endereço___ (endereço 
completo e CNPJ), neste ato representada pelo(a) Diretor(a) Presidente, Sr.(ª) (nome e qualificação), 
portador(a) da Carteira de Identidade nº, inscrito(a) no CPF sob o nº, nomeado por 
(Decreto/Portaria) n º ____, de ___/____/____, residente à (endereço completo) e pelo(a) Diretor(a) 
Administrativo-Financeiro(a), Sr.(ª) (nome e qualificação), portador(a) da Carteira de Identidade nº, 
inscrito(a) no CPF sob o nº, nomeado por (Decreto/Portaria) n º ____, de ___/____/____, residente à 
(endereço completo). 
OUTORGADO: ____________________________________________, exercendo o cargo de 
_____________________________, vinculado à _______________________________________, 
portador (a) da carteira de identidade nº _____________ e CPF nº ________________________, 
residente à ______________________.  
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: ___________________________ localizada à 
______________, _______, __________, ____. 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO - Este instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto 
Integrado de Pesquisa ou Desenvolvimento intitulado “__________________” aprovado na forma do 
EDITAL FAPES Nº ____________ cujo Aviso foi publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo 
____________ e no jornal “___________”, em _________________. 
Subcláusula Primeira. A pesquisa será desenvolvida na forma do projeto aprovado, conforme dispõe 
o item 16 do referido Edital. 
Subcláusula Segunda. O Projeto será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade 
do (a) OUTORGADO(A). 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS - Os recursos destinados ao apoio financeiro do 
presente projeto correrá por conta dos recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia 
do Espírito Santo – FUNCITEC.  
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR - A FAPES se compromete a repassar ao (a) OUTORGADO(A) o 
valor global de R$ ________ (________________), em _______ (_____________) parcelas, conforme 
previsto no cronograma de desembolso integrante da planilha orçamentária, anexa a este 
instrumento: 
I – A primeira parcela dos recursos será liberada após a abertura da conta corrente de que trata o 
inciso I da Cláusula Quarta; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
II – O repasse da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de 
Contas Técnica e Financeira e o comprometimento ou a comprovação das despesas realizadas, de 
pelo menos 60% dos recursos financeiros recebidos, observado o cronograma de desembolso; 
III – O repasse da terceira parcela ficará condicionado à apresentação da segunda Prestação de 
Contas Técnica e Financeira e a aprovação da primeira Prestação de Contas Técnica e Financeira, 
além do comprometimento ou a comprovação das despesas realizadas, de pelo menos 60% do 
somatório dos recursos financeiros recebidos, e assim sucessivamente, observado o cronograma de 
desembolso. 
Subcláusula Primeira A utilização dos recursos pelo (a) OUTORGADO (A) se dará de acordo com a 
Planilha Orçamentária, anexa a este Instrumento. 
Subcláusula Segunda. Somente poderão ser utilizados os rendimentos decorrentes da aplicação 
financeira do valor do projeto, nas hipóteses previstas nos subitens 10.2 e 10.3 do Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas, resolução CCAF nº 
087/2013, disponível na página eletrônica da FAPES. 
  
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTORGADO (A) - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, 
o(a)  OUTORGADO(A) se compromete a: 
I - encaminhar a FAPES a documentação necessária para abertura de conta corrente no BANESTES – 
(Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), indicando o número da agência bancária de sua preferência 
para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste Instrumento, 
mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a utilização na conformidade com o 
cronograma físico-financeiro do projeto aprovado; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação 
dos recursos financeiros objeto deste instrumento; 
III - só movimentar a conta por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do 
cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no 
cartão a um único pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros para Elaboração de Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br;                                                                                                                              
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso II desta 
cláusula em caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou 
superior a 1(um) mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, 
lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos 
menores que 1 (um) mês;                                                                                                              
VI – aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente no projeto de pesquisa na Cláusula 
Primeira, sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste 
instrumento, no BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A , na conta corrente nº 
12380606, agência nº 104, em nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A -BANDES, 
o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na 
execução do objeto deste projeto e tomar as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no 
inciso anterior, com a identificação do número do processo, à Subgerência de Prestação de Contas 
da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
VIII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes 
tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
IX - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de 
morte do OUTORGADO (A) ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada;  
b) entregar diretamente a FAPES, os extratos da conta citada no inciso “II” desta cláusula, sempre 
que solicitado; 
X - permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
XI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIII - apresentar os resultados do projeto em seminários ou em reuniões de trabalhos quando 
solicitado pela FAPES; 
XIV – cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras na função de sempre que solicitado; 
XV – devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao (a) OUTORGADO (A): 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br;  
III – utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda 
que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, 
bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo 
de vigência deste instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras 
bolsas de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão 
ou entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência 
técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da INSTITUIÇÃO de execução do 
projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente instrumento. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO – Sem prejuízo das 
demais cláusulas e condições constantes deste Termo a INSTITUIÇÃO EXECUTORA se compromete a 
garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos.  
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPES se compromete 
a: 
I - repassar ao (a) OUTORGADO(A) os recursos financeiros previstos para o projeto aprovado; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO (A) dos objetivos estabelecidos no 
projeto e neste instrumento, mediante a análise de relatórios técnicos, prestação de contas e de 
visitas técnicas, quando pertinentes; e 
III – organizar seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento do projeto e um 
seminário final. 
 
CLÁUSULA OITAVA – PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Fica o (a) OUTORGADO (A) 
obrigado a verificar juntamente com a INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO, em qualquer 
tempo, se a execução do projeto produz ou poderá produzir resultado objeto de patente de 
invenção, modelo de utilidade, desenho industrial ou qualquer outra forma de registro de 
propriedade intelectual.  
 
Subcláusula Única.  Deve constar a logomarca FAPES em lugar visível, de fácil identificação em escala 
e tamanho proporcionais à área de leitura em todas as publicações, seminários ou atividades, nos 
impressos e nas publicidades em decorrência dos trabalhos ligados ao Projeto. 
 
CLÁUSULA NONA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA No caso das 
atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações 
tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades 
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da 
produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 10.973/ 2004, regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a 
Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais disposições legais vigentes. 
 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados com a FAPES, conforme expresso na Resolução/CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a 
ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos com 
apoio financeiro a projetos de pesquisa integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se as 
seguintes disposições: 
I – O (A) OUTORGADO (A), ao adquirir os bens deverá encaminhar a 2ª via da Nota Fiscal a FAPES, 
que na qualidade de gestora do FUNCITEC fará o registro do patrimônio na Fundação.  
II – Os bens patrimoniais acima referidos serão depositados na INSTITUIÇÃO de execução do projeto 
mediante a assinatura de Termo de Depósito entre as partes: FAPES, INSTITUIÇÃO e OUTORGADO 
(A). 
III – Ao receber o Termo de Depósito, o (a) OUTORGADO (A) (segundo depositário) deverá conferi-lo 
e assiná-lo juntamente com o representante da INSTITUIÇÃO (primeiro depositário) e devolvê-lo a 
FAPES, no prazo máximo de 10 dias úteis. 
IV – Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção do bem em perfeito estado de 
conservação e funcionamento.  
V – O (A) OUTORGADO (A) devolverá a FAPES todos os bens adquiridos quando da conclusão do 
Projeto de Pesquisa. 
VI – Após a aprovação da prestação de contas do (a) OUTORGADO (A) do projeto de pesquisa, a 
FAPES poderá efetuar a doação total ou parcial dos bens adquiridos durante a execução do projeto, à 
Instituição de vinculação do (a) OUTORGADO (A), a seu único e exclusivo critério. 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
Subcláusula Única.  Cabe ainda a FAPES, quando o (a) OUTORGADO (A) do  projeto adquirir bens 
patrimoniais, encaminhar cópia do Mapa de Controle Patrimonial ao setor de patrimônio da 
INSTITUIÇÃO de execução de projeto, que o registrará como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente instrumento, 
como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I – O Projeto de pesquisa aprovado pela FAPES;  
II – O Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL – O (A) OUTORGADO (A) 
encaminhará a FAPES as Prestações de Contas parciais e a final, e da forma abaixo discriminada: 
I- A prestação de contas parcial deverá ser apresentada à FAPES ao final do décimo segundo mês, 
contados da data da assinatura deste Termo, contendo os relatórios técnicos e financeiros parciais 
em formulários específicos, conforme modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas; 
II - A prestação de contas final será apresentada até 30 (trinta) dias após o prazo previsto na Cláusula 
Décima Sexta deste Termo, contendo Relatórios Técnico e Financeiro Final em formulários 
específicos, conforme modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Elaboração de Prestação de Contas; 
 
Subcláusula Primeira. Os resultados do projeto serão apresentados em seminários de 
acompanhamento. 
Subcláusula Segunda.  Após a realização do Seminário final será elaborado um documento final pelo 
Coordenador, com os ajustes necessários, no formato de um capítulo de livro, que deverá ser 
entregue à FAPES, no prazo estabelecido pelo edital, como parte integrante de uma obra a ser 
publicada e entregue ao Governo do Estado do Espírito Santo. Fica previamente autorizada a 
publicação mencionada, sem que por isso seja devido qualquer tipo de pagamento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo 
poderão ser alteradas, através de termos aditivos, com as devidas justificativas, mediante proposta a 
ser apresentada no prazo mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência da data em que se pretenda o 
implemento da alteração, dentro do prazo de vigência do instrumento, desde que aceitas pela 
Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito 
Santo. 
Subcláusula única. Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, 
sob a pena da nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DA RESCISÃO - O presente Instrumento poderá ser denunciado ou 
rescindido, a qualquer tempo, por inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, através de 
notificação por escrito respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, ficando o(a) 
OUTORGADO(A) obrigado a restituir os recursos repassados, atualizados monetariamente e 
acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente 
realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste contrato. 
Subcláusula Primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de 
atualização monetária e o acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
Subcláusula Segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta cláusula, poderá o(a) 
OUTORGADO(A) ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e 
quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma do item 
16.4 do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
Subcláusula terceira.  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta cláusula será precedida do 
devido processo legal, assegurado o contraditório e ampla defesa.  
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – LEGISLAÇÃO APLICÁVEL - Fica sujeito o(a) OUTORGADO(A) às normas 
da FAPES, e no que couber às condições contidas na Lei 8.666/93 e no pelo Decreto nº. 2.737-R de 19 
de abril de 2011, bem como nos demais instrumentos normativos pertinentes à espécie. 
  
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA  O PRAZO da 
execução do projeto e a vigência do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro 
será  de ____ (__________) meses, tendo início na data da sua assinatura. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro da Comarca de Vitória, 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou 
indiretamente, do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro em 04 (quatro) vias de igual teor e forma para que produza os efeitos de direito, perante 
as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _______ de ___________________ de ________. 
 
 
   Anilton Salles Garcia                                         Maria Tereza Colnaghi Lima                                                                  
Diretor Presidente da FAPES                      Diretora Administrativo-Financeira da FAPES 
 
    Nome                                                                  Nome do Responsável Legal 
Outorgado (a)                                               Nome da Instituição de Execução do Projeto 
    
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
Nome:                                                                                                                         CI:
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO XII 
EDITAL FAPES Nº 15/2013  
 PPE – Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
PLANILHA ORÇAMENTARIA APROVADA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Processo 
 
 
Coordenador  
Título 
 
 
 
1. CAPITAL 
ITEM 
DETALHAMENTO 
QTDE 
VALOR TOTAL (R$) 
  
  
  
R$                       R$                      -    
TOTAL CAPITAL 
 R$                      -    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. CUSTEIO 
ITEM 
DETALHAMENTO 
QTDE 
VALOR TOTAL (R$) 
  
  
  
R$                      R$                      -    
TOTAL CUSTEIO 
 R$                      -    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO RESUMO DOS RECURSOS  
CUSTEIO 
 R$                                                        -    
CAPITAL 
 R$                                                        -    
VALOR TOTAL 
 R$                                                        -    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO DE DESEMBOLSO FINANCEIRO DA FAPES 
PARCELA 
MÊS/ANO 
VALOR  
  
  
 R$                                                                                         
  
  
 R$                                                                                         
TOTAL 
 R$                                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO XIII 
EDITAL FAPES Nº 15/2013  
PPE – Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
                        
                                                                                   FORMULÁRIO 4 
 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
RECEBIDO EM          /     / 
HORÁRIO: 
ASSINATURA 
 
ITEM 1 - MODALIDADE DE BOLSA (Segundo a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES) 
(  ) ICT 
(  ) IC Jr 
(  ) MON 
(  ) PG-ME 
(  ) PG-DO 
(  ) PDOC 
 
(  ) AT-NS 
(  ) AT-NM 
 
(  ) PA-A 
(  ) PA-B 
(  ) PA-C 
(  ) PP-A 
(  ) PP-B 
 
(  ) CT-A 
(  ) CT-B 
(  ) CT-C 
(  ) DTI-A 
(  ) DTI-B 
(  ) DTI-C 
(  ) PV-A 
(  ) PV-B 
(  ) ET-A 
(  ) ET-B 
(  ) ET-C 
(  ) ET-D 
 
ITEM 2 - DADOS PESSOAIS DO BOLSISTA 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial do bolsista: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (    ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 3 – DADOS DO PROJETO DE PESQUISA 
 
Titulo do projeto: 
Instituição: 
Nome do coordenador do projeto: 
Endereço eletrônico do coordenador: 
Telefone do coordenador: 
 
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ITEM 4 – DADOS DO PESQUISADOR-ORIENTADOR DO BOLSISTA 
Instituição:  
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 5 – OBJETIVOS E METAS DO PROJETO 
 
 
ITEM 6 – DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
(indicar todas as atividades a serem desenvolvidas pelo bolsista de modo a cumprir o objetivo do projeto) 
Tempo de vigência da bolsa em meses: 
 
 
ITEM 7 - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO BOLSISTA 
Nº 
ATIVIDADE 
MESES/TRIMESTRE/SEMESTRE* 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Definir se o intervalo de prazo das atividades será medido em meses, trimestres ou semestres. Incluir quantas 
colunas forem necessárias 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
ITEM 8 – TERMO DE COMPROMISSO 
Declaro, para fins de direito conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de financiamento e 
assumo o compromisso de cumprir o plano de trabalho acima estabelecido. 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura pesquisador-orientador 
 
 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura aluno  
 
 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura do coordenador do projeto financiado pela FAPES 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura do pai ou responsável (se menor) 
 
 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. As assinaturas no item 8 devem ser originais. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. No item 7 – Cronograma, deve ser definido o intervalo de prazo das atividades será medido 
(meses, trimestres ou semestres). Incluir quantas colunas forem necessárias. 
4. As atividades descritas no item 6 devem corresponder àquelas no item 7. 
5. Para seu controle, levar a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo 
uma via a cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO XIV 
EDITAL FAPES Nº 15/2013  
PPE – Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
                        
                                                                    FORMULÁRIO 3D 
 
SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA 
E DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
 
RECEBIDO EM              /     / 
HORÁRIO: 
ASSINATURA 
 
 
 
 
Eu, (nome do aluno), CPF ..................... , indicado(a) como bolsista da FAPES de (modalidade de bolsa) da 
(nome da Instituição), por meio do Edital .../20..., venho solicitar a implementação dessa bolsa de acordo com 
a tabela de bolsas FAPES vigente. 
Declaro para os fins de direito que não acumulo a bolsa que me é concedida pela FAPES com outras de 
qualquer agência nacional, estrangeira ou internacional.  
 
Declaro ainda que não possuo vínculo empregatício de qualquer espécie. 
 
Data:  
Assinatura: 
 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. A assinatura deve ser original. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo 
uma via a cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
