  coiciencias” | (PRRSPBBAR 
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA LOCOMOTORA DE LA INNOVACION PARA LAS EMPRESAS 2014 
1. 
_ PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y la innovacidn en el pais, 
busca con esta convocatoria darle mayor velocidad a la Locomotora de innovacion y por 
ello, 
las empresas y organizaciones colombianas que cuentan con potencialidades para 
innovar, son el factor clave para avanzar en la consolidacién de un 
pais justo, moderno y 
seguro. Esta convocatoria busca que las empresas implementen procesos de innovacion 
para crear nuevos 
o mejores productos, servicios 
o modelos de negocio 
y 
al mismo 
tiempo 
fortalezcan 
sus 
capacidades 
de 
innovacién 
para 
mejorar 
su 
productividad, 
competitividad y sofisticacién de sus negocios. 
Para alcanzar este objetivo, COLCIENCIAS ha disefiado esta convocatoria por medio de 
la cual seleccionara 
a las empresas 
u organizaciones que van a 
recibir el apoyo del 
gobierno 
para desarrollar sus 
proyectos 
de innovacién. 
Mediante 
la 
integracién 
de 
conocimientos 
y 
metodologias 
de 
equipos 
expertos 
internacionales 
y 
recursos 
de 
financiamiento, las empresas desarrollaran productos, servicios 0 modelos de negocios 
innovadores que incorporen conocimiento y tecnologia. 
En 
el Anexo 
1 
se accede 
a informacion complementaria sobre los antecedentes 
y 
la 
justificacion de esta convocatoria. 
2. 
_OBJETIVOS 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Implementar procesos de innovacién de producto, servicio o modelo de negocio basados 
en conocimiento cientifico 0 tecnologia. 
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
e 
Realizar un diagnéstico de las capacidades para gestionar innovacién en empresas u 
organizaciones. 
e 
Fortalecer las capacidades para el disefio, adopcion y mejoramiento de practicas de 
gestion de innovacién de las empresas u organizaciones. 
e 
Implementar un proceso de innovacién al interior de las empresas u organizaciones 
con el fin de obtener innovaciones de producto, servicio o modelo de negocio, zy It 
a 
‘ 
  
Pagina 
1 de 10
 { PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
coiciencias € 
  
i 
3. 
DIRIGIDO A 
Empresas, seguin la ley 905 de 2004, productoras de bienes y servicios y organizaciones 
de productores (asociaciones, cooperativas y/o fundaciones). 
Notas: 
a. 
Las empresas 
u organizaciones participantes deberan tener su casa matriz y sede 
principal en Colombia. 
b. 
Sdlo se aceptaraé una empresa u organizacion por grupo empresarial. 
c. 
Se excluyen las empresas u organizaciones beneficiarias de las convocatorias 534- 
2011, 577-2012, 562-2012 y 638-2013 de COLCIENCIAS. 
i 
4. _ REQUISITOS MINIMOS 
4.1 Estar legalmente constituido con una antigtiedad minima de tres afios a la fecha de 
apertura de la convocatoria. 
4.2 Registrar ventas en el afio 2013 inferiores a ciento cincuenta mil millones de pesos 
($ 150.000.000.000), 
la cual se validara mediante la presentacion de los estados 
financieros. 
4.3 Diligenciar en 
su totalidad 
el formulario de registro disponible 
en 
el portal 
de 
Colciencias www.colciencias.gov.co “Locomotora 
de Innovacién 
para empresas 
2014” adjuntando toda la documentacion solicitada. 
4.3.1 
Carta 
de 
postulacion 
y compromiso 
firmada 
por 
el 
representante 
legal, 
estrictamente en el formato Anexo 2. 
4.3.2 
Estados financieros: Balance general 
y Estado de resultados con corte 
a 
diciembre 31 de 2011, 2012 y 2013. 
4.3.3. 
Autorizacion para el uso y almacenamiento de datos personales de todas las 
personas involucradas en el proyecto, conforme al Anexo 3. 
4.4 Presentar un proyecto de innovacién que genere valor a través de la incorporacién 
de conocimiento cientifico o tecnoldgico. 
Notas: 
a. 
Los interesados deberan cumplir con 
la totalidad de los requisitos minimos para que 
su 
postulacion 
sea 
evaluada, 
en 
caso 
contrario 
no 
continuaran 
al 
proceso 
de 
evaluacion. 
b. 
Las 
empresas 
u 
organizaciones 
postulantes 
que 
tengan 
contratos 
o 
convenios 
vigentes con COLCIENCIAS deberan 
estar 
a paz 
y 
salvo con 
los compromisos 
adquiridos; de lo contrario no seran considerados para participar en esta convocatona yz? uf “ 
8 
  
Pagina 2 de 10
   
cotciencias ©” | 
(PARATOBOS 
  
c. 
COLCIENCIAS, podra solicitar en cualquier momento, informacién y documentacion 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
i 
; 
5. 
DURACION Y FINANCIACION 
El término de duracién de los proyectos a financiar sera de hasta diez (10) meses. 
Se cuenta con cinco mil millones de pesos ($ 5.000.000.000) para financiar proyectos, en 
esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados por COLCIENCIAS. 
Las empresas 
u organizaciones deberan aportar una contrapartida en efectivo por un 
monto segun la tabla a continuacion. Esta contrapartida debe quedar definida y soportada. 
Tabla 1. Financiacion y contrapartida 
  
  
  
  
  
Tamafio de 
A 
' 
empresa u 
Financiacion Colciencias 
Cee of cesbvinig la 
organizacion* 
ae 
p 
9 
Micro y 
10% del valor total del 
Pequefia 
presupuesto 
. 
20% del valor total del 
Mediana 
Hasta $200.000.000 
ne 
presupuesto 
35% del valor total del 
Grande 
presupuesto 
  
  
  
  
  
*Segun la Ley 905 de 2004. 
Nota: 
El proyecto presentado no podra ser financiando simultaneamente por otra convocatoria o 
con recursos de COLCIENCIAS u 
otras entidades del Estado. En el caso de darse esta 
eventualidad, 
los proyectos presentados no seran considerados para participar en esta 
convocatoria, sin perjuicio de las acciones administrativas, penales o fiscales a que haya 
lugar. 
i 
6. 
CONTENIDOS DEL PROYECTO 
El proyecto debe contemplar como minimo los siguientes aspectos: 
6.1 
Descripcién del problema, necesidad 
u oportunidad del mercado que da origen 
al 
proyecto. 
6.2 Valor agregado de la solucién propuesta respecto a 
las existentes en el mercado. 
6.3 Antecedentes de la problematica y como se ha abordado el problema a la fecha. 
6.4 Componente de base tecnoldgica 0 cientifica del proyecto. 47 if gh 
  
Pagina 3 de 10
   
{ PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
6.5 Mercado potencial de la innovacion. 
6.6 Cronograma. 
6.7 Presupuesto estimado de inversion. Tener en cuenta las condiciones mencionadas en 
el Anexo 4 de rubros no financiables en el presupuesto. 
a 
‘7, 
_ PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
7.1 Dirigirse al portal institucional de COLCIENCIAS hitp://www.colciencias.gov.co y ubicar 
el 
link “Aplicativo de inscripcién” en 
la seccién correspondiente 
a 
la convocatoria 
“Locomotora de innovacién para empresas 2014” 
7.2 Registrarse en el portal y diligenciar completamente el formulario de registro. 
7.3 Adjuntar 
la TOTALIDAD de 
los documentos solicitados en 
el formulario 
y en 
los 
términos de referencia. 
Notas: 
a. 
Se aceptaran Unicamente las postulaciones que se presenten a través del formulario 
electronico con toda la informacion solicitada en la presente convocatoria. 
b. 
El formulario solo admite un archivo anexo dependiendo de la seccién, 
por lo que al 
cargar un archivo nuevo, éste remplazara el anterior. En caso de tener mas de un (1) 
archivo guardelos en una sola carpeta y adjtintelas como archivo .ZIP 0 .RAR (archivo 
comprimido). 
c. 
COLCIENCIAS informara en 
su portal web en 
la seccion correspondiente 
a esta 
convocatoria la fecha en que se habilita el formulario electrénico para diligenciamiento 
e inscripcion. 
H 
i 
8. 
PROCESO DE EVALUACION 
Las empresas u organizaciones inscritas y que cumplan con los requisitos minimos para 
participar, se someteran al proceso de evaluacién que se realizara en dos filtros: 
8.1 FILTRO 1- Preseleccion: 
De acuerdo con 
la informacién diligenciada en 
el formulario de registro, 
a aquellas 
empresas u organizaciones que obtengan puntajes por encima de setenta (70) puntos 
segun 
los 
criterios de preseleccion, 
se 
les 
realizaraé 
un diagndstico de capacidades 
empresariales de acuerdo con los cupos que designe COLCIENCIAS para tal fin. 
2.7 He 
  
Pagina 4 de 10
 coiciencias 7 
{ PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
  
8.2 FILTRO 2 - Seleccion: 
Las empresas 
u organizaciones seleccionadas seran aquellas que como resultado del 
diagnostico realizado en el filtro 
1 se encuentren dentro de un rango de capacidades de 
gestion 
de 
la 
innovacién, 
identificado mediante 
las 
metodologias desarrolladas 
por 
COLCIENCIAS 
para 
tal 
fin. 
Lo anterior con 
el 
fin de asegurar que 
las empresas 
u 
organizaciones que van 
a ser financiadas tengan altas posibilidades de desarrollar un 
proyecto de innovacién que genere valor a través de 
la incorporacién de conocimiento 
cientifico o tecnolégico. 
Notas: 
a. 
Las empresas u organizaciones permitiran la visita presencial de un consultor en las 
fechas 
y condiciones que establezca COLCIENCIAS. Adicionalmente, dispondran 
y 
aportaran la informacion que sea requerida para realizar el proceso de evaluacién. 
b. 
Colciencias podra solicitar informacion adicional a las empresas en cualquier etapa del 
proceso de evaluacion. 
c. 
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial y no sera utilizada para 
ningun 
fin 
diferente 
a 
la realizacion 
de 
la evaluacion. 
Los expertos evaluadores 
estaran cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
d. 
Hasta el 30% del numero total de las empresas seleccionadas podran ser grandes 
empresas (segtin lo definido por la Ley 905 de 2004) 
; 
9. 
CRITERIOS DE EVALUACION 
9.1 FILTRO 1- Preselecci6n. 
Tabla 2. Criterios de Evaluacién para la preseleccion 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
aes 
Puntaje 
No. 
Criterio 
maximo 
1 
Analisis financiero: se evaluara la capacidad de la empresa 
15 
u organizacion para ejecutar recursos de financiamiento. 
2 
Organizacion: se evaluara cémo se estructura, 
coordina 
y 
20 
controla la organizaci6n para el logro de sus objetivos. 
Mercadeo y Ventas: Se evallian los procesos mediante los 
cuales 
la empresa 
identifica oportunidades 
para satisfacer 
3 
|necesidades 
de 
segmentos 
de 
mercado, 
los 
canales 
de 
20 
distribucién y comunicacién para llegar a éstos, y los vinculos 
con clientes. 
| 
Produccion: 
Se 
analizara 
la 
capacidad 
y 
método 
de 
la 
4 
|empresa para desarrollar y generar productos 0 servicios que 
15 
solucionan las necesidades de los clientes. 
  
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 10
 { PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS 
  
  
No. 
Criterio 
punts 
maximo 
_ 
  
Capacidad 
de 
mejora: 
se 
evaluan 
los 
esfuerzos 
de 
la 
5 
|organizacion 
relacionados 
con 
la 
mejora 
continua 
de 
30 
productos, servicios 0 procesos. 
[ 
TOTAL 
Sans 
100 
  
  
  
  
  
Criterio de desempate: En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre una 
o mas empresas u organizaciones, se seleccionara aquella que haya realizado primero su 
inscripcién a esta convocatoria en las condiciones descritas en el numeral 7. 
9.2 FILTRO 2 - Seleccion: 
Tabla 3 Criterios de Evaluacion para la seleccion 
  
CRITERIOS 
; 
DESCRIPCION 
Sistema de | Analisis para determinar si el funcionamiento estratégico y operacional de 
Gestion 
la organizaci6n tiene la orientacion, procesos y capacidades basicas que le 
Empresarial | permiten ejecutar el proyecto y alcanzar los resultados esperados. 
Analiza la conceptualizacion de la innovacién como parte de la estrategia; 
los procesos de toma de decisiones para abordar procesos de innovaci6n, 
su funcionamiento 
y grado de madurez de su relacionamiento con 
los 
clientes. 
Asi 
mismo, 
si 
existen 
o 
no 
redes 
de 
cooperacién 
para 
la 
innovacion, si el personal de la organizacion tiene competencias medulares 
como creatividad, liderazgo, pro actividad 
y gestion que pueda establecer 
si existe cultura para la innovacion dentro de la misma 
Gestion de | Tiene en cuenta 
la gestion de los recursos que 
la organizacién tiene en 
Recursos | cuanto 
a 
capacidad 
financiera, 
hardware, 
maquinaria, 
conocimiento 
para 
adquirido o apropiado, personal y que puede disponer para procesos de 
innovacion | innovacién. 
En esta dimensi6n se analiza si el proyecto de innovacién propuesto por la 
empresa amerita el apoyo del gobierno por sus caracteristicas de nivel de 
riesgo, potencial de impacto y necesidad de incorporacion de conocimiento 
y tecnologia para su desarrollo y puesta en el mercado. Asimismo, analiza 
la pertinencia y viabilidad para su ejecucién en los tiempos del Programa. 
Colciencias 
aprobara 
los 
equipos 
de 
expertos 
que 
analizaran 
esta 
dimension. 
  
Sistema de 
Innovacion 
  
  
Proyecto de 
Innovacion 
  
  
  
  
{ 
10. ACTIVIDADES A APOYA 
Las empresas u organizaciones a financiar recibiran por parte de COLCIENCIAS: 
- Entrenamiento de alto nivel dirigido por expertos internacionales para el desarrollo 
de competencias al interior de la organizacién para gestionar la innovacion. 
47 If 
he 
   
  
Bogota D. 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 10
   
4 PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
coiciencias C7 
eto 
de Canc, artis nr 
- Acompafiamiento para 
el desarrollo de una innovacién basado en 
un problema, 
necesidad u oportunidad de mercado, que haya sido identificado por la organizacién o 
que se encuentre en curso y provenga de una etapa temprana de desarrollo. 
Se acompafiara la definicién final del proyecto de innovacién que genere valor a través 
de la incorporacién de conocimiento cientifico 0 tecnolégico. En 
todo caso la duracién 
de este proyecto no podra exceder los diez (10) meses. 
- Financiaci6n para el desarrollo de una innovacion: recursos de financiacion para el 
desarrollo de una innovacién de producto, servicio o modelo de negocio, de acuerdo con 
el esquema de financiacién que se describe en el numeral 5. 
Nota: 
No se financiaran actividades ya ejecutadas en proyectos que se encuentren en curso. 
i 
j 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las empresas u organizaciones que integraran el banco de elegibles seran aquellas que 
como 
resultado 
del 
proceso 
de 
evaluacién 
se encuentren 
dentro 
de 
un 
rango 
de 
capacidades de gestién de la innovacion de acuerdo con las metodologias desarrolladas 
por COLCIENCIAS con 
el fin de financiar aquellas que tengan altas posibilidades de 
desarrollar un proyecto de innovacién que genere valor a través de 
la incorporacion de 
conocimiento cientifico o tecnoldgico. 
Hasta el 30% del numero total de las empresas en las etapas de preseleccién y seleccién 
podran ser grandes empresas (segtin lo definido por la Ley 905 de 2004) 
Se financiaran empresas u organizaciones hasta agotar los recursos disponibles para esta 
convocatoria. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a 
partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion 
de 
una 
empresa 
u 
organizacién 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos para quienes hayan 
presentado 
los proyectos 
correspondientes. 
Notas: 
a. 
De acuerdo con el cronograma de la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones 
a 
la publicacion preliminar del banco de 
elegibles. Una vez éstas sean resueltas, se procedera a la publicacioén del banco 
definitivo de empresas u organizaciones elegibles. 
4-7 
i (L 
   
Bogoté D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 10
 coiciencias <7 | (PARATODOS 
   
b. 
Surtida 
la publicacion definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacion escrita y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicacion, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentacion. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentacién, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS 
y 
se 
procedera 
a financiar 
el 
siguiente 
proyecto 
del banco 
de 
elegibles. 
c. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, este contara con un plazo de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para 
devolverla 
firmada 
a COLCIENCIAS. 
En 
caso 
de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolucién se contara a partir del envio de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, 
si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, se entendera que desiste de su interés por contratar y se procedera 
a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
i 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de este término las reclamaciones son extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria "Locomotora de la 
innovacion para las empresas 2014”. 
13. CRONOGRAMA 
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de febrero de 2014 
15 de mayo de 2014 
Cierre de la convocatoria 
hasta las 05:00pm! 
29 de mayo de 2014 
Del 3 de junio de 2014 
al 20 de junio de 2014 
8 de julio de 2014 
  
Publicacién de empresas u organizaciones 
preseleccionadas para proceso de diagnéstico — Filtro 
1 
  
Visitas de diagnéstico empresarial 
  
Publicacién del banco preliminar de empresas u 
organizaciones elegibles 
- Filtro 2 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 9 al 14 de julio de 2014 
preliminar de elegibles 
4 4 
  
  
  
  
  
  
' GMT-5, Bogota - Colombia 
  
Pagina 8 de 10 
Q
   
  
  
coiciencias ©’ | (PARA TODOS 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
16 de julio de 2014 
  
Publicacion banco definitivo de empresas u 
organizaciones elegibles 
  
  
  
18 de julio de 2014 
  
4 
14, PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que 
se obtengan 
o 
se pudieran obtener en 
el desarrollo 
de 
la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regira por lo establecido en el articulo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Articulo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACION 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacion 
adelantados 
con 
recursos 
del 
presupuesto 
nacional, 
el 
Estado, 
salvo 
motivos 
de 
seguridad y defensa nacional, cedera a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, segtin se establezca en el contrato”. 
Nota 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto financiado en esta convocatoria, se dara el respectivo crédito a COLCIENCIAS, 
incluyendo 
la imagen 
institucional de acuerdo con 
el manual de imagen corporativa 
alojado en http://www.colciencias.gov.co, pestafa Ciudadano. 
p 
ETSY 
NOY NTE 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la 
ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
ANEXO 1. Marco Legal 
ANEXO 2. Carta de presentacion y aval. 
ANEXO 3. Autorizacion para uso y almacenamiento de datos personales 
ANEXO 4. Rubros no financiables en el presupuesto 
vi 
17. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacién o 
documentacion suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
postulacién o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
47 
it 
  
Pagina 9 de 10
   
PROSPERIDAD 
{ PARA TODOS 
? 
17. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrénico 
con 
el 
asunto “Convocatoria 
Locomotora 
de 
la 
Innovacion 
para 
Empresas 2014”, al correo contacto@colciencias.gov.co 
Met 
4 thw U 
\ 
HECTOR JAIME RENDON OSORIO 
/7 Subdirector Géneral encargado de las funciones de Direccién General 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General 
  
Pagina 10 de 10
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 10 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA LOCOMOTORA DE LA INNOVACIÓN PARA LAS EMPRESAS 2014 
 
 
 
1. 
PRESENTACIÓN 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación en el país, 
busca con esta convocatoria darle mayor velocidad a la Locomotora de innovación y por 
ello, las empresas y organizaciones colombianas que cuentan con potencialidades para  
innovar, son el factor clave para avanzar en la consolidación de un  país justo, moderno y 
seguro. Esta convocatoria busca que las empresas implementen procesos de innovación 
para crear nuevos o mejores productos, servicios o modelos de negocio y al mismo 
tiempo fortalezcan sus capacidades de innovación para mejorar su productividad, 
competitividad y sofisticación de sus negocios. 
 
Para alcanzar este objetivo, COLCIENCIAS ha diseñado esta convocatoria por medio de 
la cual seleccionará a las empresas u organizaciones que van a recibir el apoyo del 
gobierno para desarrollar sus proyectos de innovación. Mediante la integración de 
conocimientos y metodologías de equipos expertos internacionales y recursos de 
financiamiento, las empresas desarrollarán productos, servicios o modelos de negocios 
innovadores que incorporen conocimiento y tecnología. 
 
En el Anexo 1 se accede a información complementaria sobre los antecedentes y la 
justificación de esta convocatoria.  
 
 
2. 
 OBJETIVOS 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
 
Implementar procesos de innovación de producto, servicio o modelo de negocio basados 
en conocimiento científico o tecnología. 
 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
• 
Realizar un diagnóstico de las capacidades para gestionar innovación en empresas u 
organizaciones. 
• 
Fortalecer las capacidades para el diseño, adopción y mejoramiento de prácticas de 
gestión de innovación de las empresas u organizaciones. 
• 
Implementar un proceso de innovación al interior de las empresas u organizaciones 
con el fin de obtener innovaciones de producto, servicio o modelo de negocio. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 10 
3.  DIRIGIDO A 
 
Empresas, según la ley 905 de 2004, productoras de bienes y servicios y organizaciones 
de productores (asociaciones, cooperativas y/o fundaciones). 
 
Notas: 
 
a. Las empresas u organizaciones participantes deberán tener su casa matriz y sede 
principal en Colombia. 
 
b. Sólo se aceptará una empresa u organización por grupo empresarial. 
 
c. Se excluyen las empresas u organizaciones beneficiarias de las convocatorias 534-
2011, 577-2012, 562-2012 y 638-2013 de COLCIENCIAS. 
 
4. 
REQUISITOS MÍNIMOS  
4.1 Estar legalmente constituido con una antigüedad mínima de tres años a la fecha de 
apertura de la convocatoria.  
 
4.2 Registrar ventas en el año 2013 inferiores a ciento cincuenta mil millones de pesos 
($ 150.000.000.000), la cual se validará mediante la presentación de los estados 
financieros.  
 
4.3 Diligenciar en su totalidad el formulario de registro disponible en el portal de 
Colciencias www.colciencias.gov.co “Locomotora de Innovación para empresas 
2014” adjuntando toda la documentación solicitada.  
 
4.3.1 Carta de postulación y compromiso firmada por el representante legal, 
estrictamente en el formato Anexo 2.  
4.3.2 Estados financieros: Balance general y Estado de resultados con corte a 
diciembre 31 de 2011, 2012 y 2013.  
4.3.3 Autorización para el uso y almacenamiento de datos personales de todas las 
personas involucradas en el proyecto, conforme al Anexo 3. 
 
4.4 Presentar un proyecto de innovación que genere valor a través de la incorporación 
de conocimiento científico o tecnológico.  
 
 
Notas: 
 
a. Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que 
su postulación sea evaluada, en caso contrario no continuarán al proceso de 
evaluación. 
 
b. Las empresas u organizaciones postulantes que tengan contratos o convenios 
vigentes con COLCIENCIAS deberán estar a paz y salvo con los compromisos 
adquiridos; de lo contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 10 
c. COLCIENCIAS, podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta diez (10) meses.  
Se cuenta con cinco mil millones de pesos ($ 5.000.000.000) para financiar proyectos, en 
esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados por COLCIENCIAS.  
 
Las empresas u organizaciones deberán aportar una contrapartida en efectivo por un 
monto según la tabla a continuación. Esta contrapartida debe quedar definida y soportada.  
 
 
Tabla 1. Financiación y contrapartida 
 
Tamaño de 
empresa u 
organización* 
Financiación Colciencias 
Contrapartida en efectivo de la 
empresa u organización 
Micro y 
Pequeña 
Hasta $200.000.000 
10% del valor total del 
presupuesto 
Mediana 
20% del valor total del 
presupuesto  
Grande 
35% del valor total del 
presupuesto 
 *Según la Ley 905 de 2004. 
 
Nota: 
 
El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra convocatoria o 
con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. En el caso de darse esta 
eventualidad, los proyectos presentados no serán considerados para participar en esta 
convocatoria, sin perjuicio de las acciones administrativas, penales o fiscales a que haya 
lugar. 
 
6.  CONTENIDOS DEL PROYECTO 
El proyecto debe contemplar como mínimo los siguientes aspectos:  
 
6.1 Descripción del problema, necesidad u oportunidad del mercado que da origen al 
proyecto. 
 
6.2 Valor agregado de la solución propuesta respecto a las existentes en el mercado. 
 
6.3 Antecedentes de la problemática y cómo se ha abordado el problema a la fecha.  
 
6.4 Componente de base tecnológica o científica del proyecto.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 10 
6.5 Mercado potencial de la innovación. 
 
6.6 Cronograma. 
 
6.7 Presupuesto estimado de inversión. Tener en cuenta las condiciones mencionadas en 
el Anexo 4 de rubros no financiables en el presupuesto.  
 
 
7. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
7.1 Dirigirse al portal institucional de COLCIENCIAS http://www.colciencias.gov.co y ubicar 
el link “Aplicativo de inscripción” en la sección correspondiente a la convocatoria 
“Locomotora de innovación para empresas 2014” 
 
7.2 Registrarse en el portal y diligenciar completamente el formulario de registro.  
 
7.3 Adjuntar la TOTALIDAD de los documentos solicitados en el formulario y en los 
términos de referencia.  
 
Notas: 
a. Se aceptarán únicamente las postulaciones que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
b. El formulario solo admite un archivo anexo dependiendo de la sección,  por lo que al 
cargar un archivo nuevo, éste remplazará el anterior. En caso de tener más de un (1) 
archivo guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo 
comprimido).  
 
c. COLCIENCIAS informará en su portal web en la sección correspondiente a esta 
convocatoria la fecha en que se habilita el formulario electrónico para diligenciamiento 
e inscripción. 
 
 
8. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Las empresas u organizaciones inscritas y que cumplan con los requisitos mínimos para 
participar, se someterán al proceso de evaluación que se realizará en dos filtros:  
 
8.1 FILTRO 1- Preselección: 
De acuerdo con la información diligenciada en el formulario de registro, a aquellas 
empresas u organizaciones que obtengan puntajes por encima de setenta (70) puntos 
según los criterios de preselección, se les realizará un diagnóstico de capacidades 
empresariales de acuerdo con los cupos que designe COLCIENCIAS para tal fin. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 10 
8.2 FILTRO 2 - Selección: 
Las empresas u organizaciones seleccionadas serán aquellas que como resultado del 
diagnóstico realizado en el filtro 1 se encuentren dentro de un rango de capacidades de 
gestión de la innovación, identificado mediante las metodologías desarrolladas por 
COLCIENCIAS para tal fin. Lo anterior con el fin de asegurar que las empresas u 
organizaciones que van a ser financiadas tengan altas posibilidades de desarrollar un 
proyecto de innovación que genere valor a través de la incorporación de conocimiento 
científico o tecnológico. 
 
 Notas:  
a. Las empresas u organizaciones permitirán la visita presencial de un consultor en las 
fechas y condiciones que establezca COLCIENCIAS. Adicionalmente, dispondrán y 
aportarán la información que sea requerida para realizar el proceso de evaluación.  
b. Colciencias podrá solicitar información adicional a las empresas en cualquier etapa del 
proceso de evaluación.  
c. Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores 
estarán cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
d. Hasta el 30% del número total de las empresas seleccionadas podrán ser grandes 
empresas (según lo definido por la Ley 905 de 2004) 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
9.1 FILTRO 1- Preselección.  
 
Tabla 2. Criterios de Evaluación para la preselección 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Análisis financiero: se evaluará la capacidad de la empresa 
u organización para ejecutar recursos de financiamiento. 
15 
2 
Organización: se evaluará cómo se estructura,  coordina y 
controla la organización para el logro de sus objetivos.  
20 
3 
Mercadeo y Ventas: Se evalúan los procesos mediante los 
cuales la empresa identifica oportunidades para satisfacer 
necesidades de segmentos de mercado, los canales de 
distribución y comunicación para llegar a éstos, y los vínculos 
con clientes.  
20 
4 
Producción: Se analizará la capacidad y método de la 
empresa para desarrollar y generar productos o servicios que 
solucionan las necesidades de los clientes. 
15 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 10 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
5 
Capacidad de mejora: se evalúan los esfuerzos de la 
organización relacionados con la mejora continua de 
productos, servicios o procesos. 
30 
TOTAL 
100 
 
Criterio de desempate: En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre una 
o más empresas u organizaciones, se seleccionará aquella que haya realizado primero su 
inscripción a esta convocatoria en las condiciones descritas en el numeral 7. 
 
 
9.2 FILTRO 2 - Selección:  
 
Tabla 3 Criterios de Evaluación para la selección  
CRITERIOS 
DESCRIPCIÓN 
Sistema de 
Gestión 
Empresarial 
Análisis para determinar si el funcionamiento estratégico y operacional de 
la organización tiene la orientación, procesos y capacidades básicas que le 
permiten ejecutar el proyecto y alcanzar los resultados esperados. 
Sistema de 
Innovación 
Analiza la conceptualización de la innovación como parte de la estrategia; 
los procesos de toma de decisiones para abordar procesos de innovación, 
su funcionamiento y grado de madurez de su relacionamiento con los 
clientes. Así mismo, si existen o no redes de cooperación para la 
innovación, si el personal de la organización tiene competencias medulares 
como creatividad, liderazgo, pro actividad y gestión que pueda establecer 
si existe cultura para la innovación dentro de la misma 
Gestión de 
Recursos 
para 
innovación 
Tiene en cuenta la gestión de los recursos que la organización tiene en 
cuanto a capacidad financiera, hardware, maquinaria, conocimiento 
adquirido o apropiado, personal y que puede disponer para procesos de 
innovación. 
Proyecto de 
Innovación 
En esta dimensión se analiza si el proyecto de innovación propuesto por la 
empresa amerita el apoyo del gobierno por sus características de nivel de 
riesgo, potencial de impacto y necesidad de incorporación de conocimiento 
y tecnología para su desarrollo y puesta en el mercado. Asimismo, analiza 
la pertinencia y viabilidad para su ejecución en los tiempos del Programa. 
Colciencias aprobará los equipos de expertos que analizarán esta 
dimensión.  
 
 
10. ACTIVIDADES A APOYAR  
 
Las empresas u organizaciones a financiar recibirán por parte de COLCIENCIAS:  
 
- Entrenamiento de alto nivel dirigido por expertos internacionales para el desarrollo 
de competencias al interior de la organización para gestionar la innovación.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 10 
- Acompañamiento para el desarrollo de una innovación basado en un problema, 
necesidad u oportunidad de mercado, que haya sido identificado por la organización o 
que se encuentre en curso y provenga de una etapa temprana de desarrollo.   
 
Se acompañará la definición final del proyecto de innovación que genere valor a través 
de la incorporación de conocimiento científico o tecnológico. En  todo caso la duración 
de este proyecto no podrá exceder los diez (10) meses.  
 
 
- Financiación para el desarrollo de una innovación: recursos de financiación para el 
desarrollo de una innovación de producto, servicio o modelo de negocio, de acuerdo con 
el esquema de financiación que se describe en el numeral 5. 
 
 
Nota: 
 
No se financiarán actividades ya ejecutadas en proyectos que se encuentren en curso. 
  
 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
 
Las empresas u organizaciones que integrarán el banco de elegibles serán aquellas que 
como resultado del proceso de evaluación se encuentren dentro de un rango de 
capacidades de gestión de la innovación de acuerdo con las metodologías desarrolladas 
por COLCIENCIAS con el fin de financiar aquellas que tengan altas posibilidades de 
desarrollar un proyecto de innovación que genere valor a través de la incorporación de 
conocimiento científico o tecnológico. 
 
Hasta el 30% del número total de las empresas en las etapas de preselección y selección 
podrán ser grandes empresas (según lo definido por la Ley 905 de 2004) 
 
Se financiaran empresas u organizaciones hasta agotar los recursos disponibles para esta 
convocatoria. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de una empresa u organización en el banco de elegibles, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes.  
 
Notas: 
 
a. De acuerdo con el cronograma de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de 
elegibles. Una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco 
definitivo de empresas u organizaciones elegibles. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 10 
 
b. Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del banco de 
elegibles. 
 
c. Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, este contará con un plazo de 
cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envío de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
 
12.  ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término las reclamaciones son extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria "Locomotora de la 
innovación para las empresas 2014”. 
 
 
13. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de febrero de 2014 
Cierre de la convocatoria 
15 de mayo de 2014 
hasta las 05:00pm1 
Publicación de empresas u organizaciones 
preseleccionadas para proceso de diagnóstico – Filtro 1 
29 de mayo de 2014 
Visitas de diagnóstico empresarial 
Del 3 de junio de 2014 
al 20 de junio de 2014 
Publicación del banco preliminar de empresas u 
organizaciones elegibles  - Filtro 2 
8 de julio de 2014 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 9 al 11 de julio de 2014 
                                                           
 
1 GMT-5, Bogotá - Colombia 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 10 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
16 de julio de 2014 
Publicación banco definitivo de empresas u 
organizaciones elegibles 
18 de julio de 2014 
 
 
 
 
 
 
14.  PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regirá por lo establecido en el artículo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación 
adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de 
seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el contrato”. 
 
Nota 
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto financiado en esta convocatoria, se dará el respectivo crédito a COLCIENCIAS, 
incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa 
alojado en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
 
15.  VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
16.  ANEXOS 
 
ANEXO 1. Marco Legal 
ANEXO 2. Carta de presentación y aval. 
ANEXO 3. Autorización para uso y almacenamiento de datos personales 
ANEXO 4. Rubros no financiables en el presupuesto 
 
17.  ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 10 
17.  MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria Locomotora de la Innovación para 
Empresas 2014”, al correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
HÉCTOR JAIME RENDÓN OSORIO 
Subdirector General encargado de las funciones de Dirección General 
 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 10 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA LOCOMOTORA DE LA INNOVACIÓN PARA EMPRESAS 2014 
 
 
 
ANEXO 1 - MARCO LEGAL Y JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
  
 
1. MARCO LEGAL 
 
El Plan Nacional de Desarrollo – PND "Prosperidad para Todos 2010-2014", plantea 
objetivos en materia de desarrollo económico y empresarial. De estos objetivos es 
importante resaltar el que busca lograr un crecimiento económico anual igual o superior al 
6 por ciento y que sea sostenible desde un punto de vista social y medioambiental. Para 
lograr éste objetivo de crecimiento sostenible, el Plan considera necesario promover la 
innovación para la competitividad de la cual se definen cuatro componentes principales: 1) 
Conocimiento e innovación; 2) Emprendimiento empresarial; 3) Propiedad intelectual y 4) 
Promoción y protección de la competencia en los mercados.  
 
Dentro de la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, formulada en el 
documento “Colombia Construye y Siembra Futuro” de 2008, los objetivos de la estrategia 
de “Fomento a la innovación y el desarrollo productivo” son: a) apoyar a las empresas en 
sus actividades de búsqueda, evaluación, negociación, y apropiación de tecnología; b) 
incrementar los esfuerzos en educación y capacitación, que apoyen los procesos de 
aprendizaje, traducción y apropiación de conocimiento en las empresas; c) apoyar al 
desarrollo de “clústeres” y otras formas de aglomeraciones empresariales, como 
mecanismo fundamental para competir en mercados globalizados; d) apoyar y consolidar 
las alianzas de entidades del conocimiento – empresas y las redes de innovación y 
sistemas regionales de innovación que se han venido formando en el país.  
 
De esta manera, el Gobierno colombiano expresó su interés en la utilización de una 
modalidad de préstamo con la Banca Multilateral (Banco Mundial y Banco Interamericano 
de Desarrollo- BID) que, en el marco de la estrategia compartida expresada en el 
CONPES 3582 y la Ley 1286, facilite una continuidad en el apoyo financiero y técnico de 
la misma al sector ciencia, tecnología e innovación en dos (2) fases a desarrollar en un 
horizonte temporal de 10 años. La Fase I asciende a US$50 millones y se concentra en el 
desarrollo de actividades dirigidas a sentar las bases de acciones de mayor escala en una 
eventual Fase II, la cual ha sido discutida entre el Banco y el Gobierno de Colombia por 
un monto que, con carácter indicativo, correspondería a US$450 millones. Esta Fase II se 
encontraría alineada con las acciones conducentes al alcance de la meta de 2% del PIB 
invertido en ciencia, tecnología e innovación, según los planes de largo plazo del sector.  
 
Dentro de las acciones realizadas en la primera fase del crédito y con el fin de sentar las 
bases para el diseño de las acciones futuras dirigidas a fomentar la innovación y el 
desarrollo productivo, se dio apertura a las Convocatorias 534-2011 y 577-2012 para 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 10 
conformar bancos de proyectos elegibles de consolidación de capacidades empresariales 
para la gestión de la innovación. En estas convocatorias, el empresario encuentra la 
oportunidad de generar competencias para gestionar de manera permanente el proceso 
de innovación al interior de la empresa y generar e implementar ideas y oportunidades de 
negocio basadas en innovación que se traduzcan en aceleración y  crecimiento 
económico.  
 
Para dar continuidad a las actividades de la Fase I encaminadas a sentar las bases para 
las acciones futuras en materia de innovación empresarial, y recogiendo los aprendizajes  
y retos identificados de las convocatorias piloto ejecutadas durante los años anteriores el 
presente instrumento busca apoyar el fortalecimiento de capacidades para gestionar la 
innovación en aquellas organizaciones que han iniciado algún tipo de práctica alrededor 
de la innovación y que tienen el potencial de generar innovaciones de producto, servicio o 
modelo de negocio basadas en conocimiento científico y tecnología con el 
acompañamiento de COLCIENCIAS.  
 
 
2. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
   
El  Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -COLCIENCIAS- 
requiere el diseño e implementación de instrumentos de fomento a la innovación que se 
ajusten a la situación actual de las empresas del país. A pesar de los instrumentos 
disponibles para llevar a cabo este tipo de actividades, los esfuerzos del sector productivo 
orientados a la innovación responden a prácticas informales, con escasa planeación y 
monitoreo, las cuales no hacen parte de su visión estratégica de futuro (Malaver y Vargas 
2006). 
 
En respuesta a esta problemática Colciencias busca apoyar a las empresas que han 
iniciado algún tipo de práctica alrededor de la innovación para ayudarlas a sistematizar la 
gestión de la innovación como una práctica generalizada, vinculante y permanente. Para 
tal fin, se hace necesario establecer un marco teórico que establezca las definiciones 
acerca del proceso de gestión de la innovación, identifique los principales objetivos e 
instrumentos de la gestión de la innovación, así como los elementos más problemáticos 
para su consolidación como una práctica sistemática dentro de la empresa.  
 
La adopción de una estrategia de gestión de la innovación y por ende, la creación de 
capacidades para tal fin al interior de la empresa, no son procesos fortuitos, de baja 
complejidad y fácilmente adoptables. Dadas las condiciones de las empresas 
colombianas, se hace necesario acompañamiento en esta materia a la empresa durante 
el proceso de diseño e implementación de la estrategia de innovación. De igual forma, la 
experiencia de dichas entidades facilita la definición de procedimientos, estrategias y 
capacidades requeridas para adoptar la innovación como un elemento inherente a la 
actividad empresarial.  
 
El Programa de fortalecimiento de las capacidades de Gestión de la Innovación hace 
parte de la operación de crédito con el Banco Interamericano de Desarrollo BID y el 
Banco Mundial - BM. Este Programa se puso en marcha mediante un piloto durante los 
años 2011 y 2012, el cual se operó a través de convocatorias dirigidas a los empresarios.  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 10 
 
En el 2013, Colciencias ha diseñado este instrumento por medio por medio del cual 
seleccionará a las organizaciones que van a recibir el apoyo del gobierno para desarrollar 
sus proyectos de innovación. Mediante la integración de conocimientos y metodologías de 
equipos expertos nacionales e internacionales y recursos de financiamiento, las empresas 
desarrollarán productos, servicios o modelos de negocios innovadores que incorporen 
conocimiento y tecnología. 
 
A continuación se presenta una breve descripción del marco teórico construido acerca de 
la gestión de la innovación, el cual proporciona insumos para la formulación, ejecución y 
seguimiento del Programa.  
 
 
Antecedentes  
 
La dinámica económica y el cambio tecnológico imponen mayores retos a las empresas 
para mantener su vigencia en el mercado  (Freeman & Soete, 1997). Las empresas se 
enfrentan a ciclos de vida de productos más cortos; mayor contenido tecnológico en 
servicios y productos; mayor integración de productos y servicios para satisfacer la 
demanda de los clientes; mayor demanda de flexibilidad en el diseño y producción de los 
productos y servicios; así como la definición de mecanismos de distribución alternos para 
facilitar los procesos de compra de los usuarios quienes se ven sujetos a mayores 
restricciones de tiempo y demandan, canales alternativos de distribución.  
 
En este contexto, la firma debe asegurar tres capacidades principalmente (Van de Ven, 
1986). Desarrollar capacidades para introducir nuevas ideas, incorporar elementos del 
contexto y sus clientes, que le aseguren una conexión permanente con el ambiente 
cambiante. En segundo lugar adquirir y fortalecer sus capacidades para introducir esta 
información e ideas en la organización y conducirlas hasta su transformación en nuevos 
productos, procesos, servicios, formas organizacionales o esquemas de negocio. Estas 
capacidades se relacionan con el trabajo en equipo, inter-funcional, interdisciplinar; 
además con la capacidad para diseñar esquemas de trabajo claros para el tratamiento de 
las ideas, su validación, y, en últimas, su evolución hasta alcanzar el mercado. 
Finalmente, es posible señalar que la firma debe desarrollar la capacidad para aprender a 
evaluar y ajustar sus procesos de acuerdo con los resultados obtenidos, coordinar sus 
recursos de manera adecuada y fomentar el dinamismo dentro de la organización. 
 
El proceso arriba mencionado hace alusión a la gestión de la innovación. Cabe aclarar el 
concepto de innovación el cual debe ser entendido en términos relativos y no absolutos 
(World Bank, 2010). En consecuencia, la innovación puede ser definida como la 
generación de nuevas ideas o algo nuevo y su implementaicón en un contexto dado (Van 
de Ven, 1986; Escorsa & Valls, 1997). Como se observa, esta definición involucra tres 
elementos adicionales que usualmente son asumidos como dados, pero que inciden 
sustancialmente en el proceso de innovación. El primero corresponde a la gente dentro de 
la organización, quienes son la fuente de nuevas ideas. Segundo, los procesos 
involucrados en la implementaicón de estas ideas. Por último, el contexto institucional, el 
cual determina la adopción de las prácticas y la construcción de una cultura 
organizacional alrededor de la innovación.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 10 
 
¿Que busca el proceso de gestión de la innovación? ¿Cómo puede ser descrito? 
 
Dado que el proceso de innovación es específico a cada firma (Tidd, 2000), los recursos, 
ideas, prácticas, contexto, estructura organizacional e institucional son articulados de 
formas diversas para estimular y llevar a cabo la innovación. Los métodos que hacen 
posible la generación permanente de ideas, su implementación y evaluación definen la 
estrategia de gestión de la innovación. Vale la pena resalta que se ha definido la 
innovación en sentido amplio y por ende, no se encuentra circunscrita por la innovación 
tecnológica. Por el contrario, la orientación integral proporciona una visión más acertada 
de la gestión de la innovación al considerar que innovaciones tecnológicas (producto, 
proceso) requieren de nuevas configuraciones organizaciones e institucionales dentro y 
fuera de la firma (Van de Ven, 1987). 
 
Tidd y Bessant (2009) sugieren la definición y adopción de una estrategia para la 
innovación, con ciertas etapas y proceso principales, que le permiten a la empresa definir 
prácticas para cada etapa y formalizar los procesos de generación y apropiación del 
conocimiento. En el diagrama 1 se presenta una estrategia genérica. 
 
Diagrama 1 Proceso de Gestión de la Innovación 
 
 
Basado en (Tidd & Bessant, Managing Innovation: Integrating technological, market and organizational 
change, 2009) 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 10 
 
 
El diseño de la estrategia de gestión de la innovación 
 
El diseño de la estrategia de gestión de la innovación puede ser guiado por diferentes 
enfoques. En los años 50´s y 60´s se consideró que el factor determinante de la 
innovación era la investigación básica y el desarrollo tecnológico, lo que se conoció como 
el “science push approach”  o enfoque desde la ciencia. Sin embargo, esta aproximación 
es problemática porque implica recursos, financieros y tecnológicos en gran proporción 
para mantener la dinámica de I&D. Adicionalmente, desconoce el papel fundamental del 
mercado y los clientes, por lo cual empresas pueden terminar perdiendo sus esfuerzos y 
recursos por falta de alineación entre los proyectos de I+D y la demanda del mercado. 
Posteriormente se propuso que la estrategia de gestión debería ser guiada por los 
factores de mercado, particularmente de la demanda. No obstante, la generación de 
conocimiento es fundamental en la consolidación e implementación de las ideas para 
convertirlas en productos, servicios, procesos o modelos de negocios técnicamente 
viables. En consecuencia, Landau & Rosenberg (1986) sugieren un modelo encadenado, 
donde los insumos de las actividades de investigación y el desarrollo tecnológico y la 
demanda del mercado se mezclan y dirigen los esfuerzos de innovación de una empresa. 
 
En algunos casos la estrategia de gestión es formulada bajo una aproximación 
meramente racional, y por ello, los lineamientos de la misma son definidos desde los 
niveles más altos de jerarquía de la organización hacia abajo. Este diseño toma en cuenta 
algunos elementos externos y los interioriza en la organización. Se fundamenta en la 
selección e intenta minimizar la incertidumbre. Algunas debilidades del modelo se asocian 
con su carácter estático, atemporal, donde la firma observa su entorno y genera una 
estrategia de reacción para alcanzar sus objetivos competitivos. Este modelo no reconoce 
la institucionalidad de la estrategia, ni considera procesos de aprendizaje que ocurren a 
partir de la evaluación de los resultados de dicha estrategia (Tidd & Bessant, 2009) 
 
De otra parte, es posible identificar el modelo basado en los recursos y las capacidades 
de la firma. En este, la firma reconoce el carácter dinámico del modelo de gestión de la 
innovación, incorpora factores históricos que puedan aportar al diseño del mismo, y por 
tanto, da lugar a procesos de aprendizaje en el tiempo. Además, tiene en cuenta los 
patrones de cambio del entorno y basa su diseño en las capacidades tecnológicas y de 
gestión de la organización. Así, el modelo se orienta a la generación de conocimiento, que 
le permitan manejar la incertidumbre a que se enfrente la firma, contribuyendo a la 
generación de conocimiento específico para la firma.  
Un tercer modelo es el que busca establecer vínculos y alianzas con proveedores claves y 
clientes muy activos. Las alianzas en estas dos direcciones son las fuentes más 
importantes de nuevas ideas e información. Este modelo se acerca al definido por  
NESTA (2008) de integración de sistemas y redes extensivas. Bajo este esquema se 
considera que es más fácil adoptar una estrategia de innovación continua. Hulsink (et al, 
2008), en su estudio acerca del “locus” de la innovación, reafirma que las redes y el 
capital social son determinantes en la innovación en pequeñas y medianas empresas.  
 
Sin categorizar uno u otro modelo o estrategia, es importante mencionar que la estrategia 
diseñada debe ser dinámica e institucionalmente avalada por la organización y sus 
miembros. Es decir, que la estrategia surge de un proceso colectivo de acción. De igual 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 10 
forma, la estrategia busca consolidar estructuras organizacionales acordes a los 
requerimientos del proceso innovador en la empresa y crear la habilidad para aprender y 
diseñar, implementar y cambiar prácticas de gestión. Por ello, se hace necesario que la 
firma reconozca las múltiples opciones para realizar gestión de la innovación, la 
necesidad de identificar la compatibilidad de cada modelo y sus componentes con sus 
capacidades y las oportunidades de complementariedad entre los modelos. 
 
En síntesis, la gestión de la innovación se define como el conjunto de prácticas, 
conocimiento y herramientas adoptadas por la firma para la generación, implementación y 
evaluación de nuevas ideas en un contexto dado. Estas prácticas no buscan distinguir 
entre tipos de innovación sino fomentar y acceder a fuentes de nuevas ideas. Igualmente, 
intentan alinear los objetivos y resultados de la innovación y la estrategia corporativa; 
buscan mantener un balance entre el bajo riesgo asociado a ideas familiares, que se 
traducen en innovaciones incrementales e ideas disruptivas que suponen cambios 
profundos en la firma. La gestión de la innovación se orienta al diseño e implementación 
de rutinas (prácticas) que hagan sistemático el proceso de innovación dentro de la 
empresa. En la definición de las prácticas de gestión se considera la posición actual de la 
firma, las alternativas disponibles para su evolución, de acuerdo con sus capacidades y 
los procesos que determinan su desempeño en el mercado (Tidd & Bessant, 2009).  
 
La definición de una estrategia requiere una visión integral de la firma y su contexto, una 
visión estratégica de las capacidades de la organización y un componente claro de 
negociación entre los diferentes actores involucrados en el proceso. Al mismo tiempo 
establece los mecanismos de coordinación e integración que facilitan la implementación 
de una iniciativa, evaluarla y aprender de su resultado. Sin embargo, las firmas tienden a 
concentrarse en sus actividades cotidianas y en los problemas de corto plazo. La 
especialización y optimización del uso de los recursos constituyen argumentos y razones 
“aceptables” para abandonar la definición de una estrategia de gestión de la innovación. 
En casos donde la empresa no  cuenta con capacidades tecnológicas suficientes o no ha 
logrado definir una estrategia de gestión de la innovación se hace imperante la alianza de 
la firma con instituciones o firmas con experiencia en esta materia, que brinden su apoyo 
en la definición de la estrategia y la configuración de las prácticas apropiadas para su 
implementación durante el tiempo necesario para que estas sean adoptadas como parte 
de la cultura organizacional de la empresa. 
 
 
Algunos problemas en la gestión de la innovación 
 
Van de Ven (1986) y Quijano (1997) identifican los factores que limitan e influyen en la 
adopción de estrategias de gestión de la innovación. En su estudio Van de Ven (1986, pg. 
51) presenta cuatro factores que resultan problemáticos para las empresas a la hora de 
innovar y que determinan el éxito de la estrategia de gestión de la innovación: i) el 
problema humano de cómo manejar la atención de las personas; ii) la generación y 
gestión de nuevas ideas permanentemente; iii) un problema estructural que tiene que ver 
con la gestión de las partes y el todo, que responde a los problemas de integración y 
visión holística del proceso de innovación; finalmente, iv) el problema institucional que 
responde al liderazgo para apoyar procesos de innovación.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 10 
Nelson (et al, 2005), Tripsas y Gavetti (2000) confirman el primer factor arriba 
mencionado. A medida que la firma es exitosa en su actividad económica se definen 
ciertas prácticas, llamadas “rutinas” las cuales determinan la forma n que los procesos 
son ejecutados y la operación de la firma, orientada a la optimización. Con el tiempo y el 
éxito estas prácticas se refuerzan y convierten en conocimiento tácito de la firma. Son 
estas prácticas reforzadas las que promueven la inercia organizacional y por ende, limitan 
la innovación. Leonard-Barton (1992) las denomina las “principales rigideces”. En adición, 
las organizaciones tienden a reducir la incertidumbre y mecanizan los procesos, las 
acciones orientadas a la mecanización, son en muchos casos inconscientes pero, 
conducen a la adopción de esquemas mentales que soportan la toma de decisiones al 
interior de la firma. Todos estos elementos ejercen una fuerza que desestimula el cambio, 
el cuestionamiento, la inclusión de nuevas ideas y por ende, reduce las posibilidades de 
innovar.  
 
De otra parte, al considerar que la innovación involucra capacidades y conocimientos 
complementarios de las diferentes áreas de la empresa, se requiere de ciertas 
capacidades de coordinación para integrar diversas perspectivas y recursos. Más aun, se 
hace necesaria una visión holística y articuladora que transmita a cada uno de los actores 
involucrados un mensaje claro acerca de su papel y contribución dentro del proceso de 
innovación. Debido a que cada miembro involucrado en un proceso de innovación 
pertenece a un área distinta de la organización y que, su experiencia y conocimiento, le 
otorga especialidad, es probable que cada uno de ellos se concentre en la ejecución de 
su tarea y tienda a perder de vista la importancia de los demás insumos y la necesidad de 
articular los mismos a medida que el proceso avanza. La relevancia de cada componente 
puede restar importancia al propósito global de la innovación y conducir a problemas, 
particularmente, durante la implementación  (Van de Ven, 1986; Van de Ven, 1986). 
 
Una consecuencia adicional de las actividades rutinarias deriva en impedimentos para 
adoptar una metodología para la generación e implementación de nuevas ideas 
permanente y sistemáticamente. Quijano (1997), Malaver y Vargas (2006) señalan que los 
proceso de innovación, principalmente en pequeñas y medianas empresas responden a 
esfuerzos aislados, informales y episódicos. Por tanto, uno de los principales retos de la 
gestión de la innovación es la adopción de prácticas sistemáticas de innovación. 
Claramente, la adopción de dichas prácticas constituye un proceso colectivo de 
negociación permanente. Una vez acordadas, estas prácticas son institucionalizadas e 
interiorizadas por los trabajadores. El proceso de institucionalización requiere, sin duda, 
del liderazgo de un gestor, quien motiva a las personas a buscar y generar nuevas ideas, 
negocia y coordina el trabajo durante el proceso y legitima los acuerdos realizados. El 
liderazgo institucional propicia las condiciones que favorecen la innovación. De esta 
forma, este liderazgo hace posible los cambios organizaciones necesarios que dan lugar a 
innovaciones. También incide en los procesos de aprendizaje y la identificación de 
factores limitantes de la innovación. En suma, el liderazgo institucional dirige, nutre, 
coordina, valida y soporta la estrategia de innovación. A pesar de su relevancia, pocas 
empresas logran reconocer su rol en el proceso de gestión de la innovación.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 10 
El fortalecimiento de las capacidades de gestión de la innovación como objetivo de 
política pública 
 
En economías en desarrollo, el Estado enfrenta mayores retos en el desarrollo 
económico, tecnológico y social de la población. El hecho que la estructura productiva no 
cuente con las capacidades necesarias para mantener una dinámica estable de 
innovación y competitividad justifica la acción del Estado como “jardinero” (Banco Mundial, 
2010. pg. 3) proporcionando apoyo financiero, técnico y genérico. Así, el Banco Mundial 
sugiere que el campo de acción del gobierno se encuentra en: 
 
• 
Apoyar innovadores a través de incentivos y mecanismos apropiados 
• 
Remover obstáculos a las iniciativas de innovación 
• 
Establecer estructuras de investigación dinámicas y altamente receptivas 
• 
Formar una población creativa y receptiva a través del sistema de educación. 
 
La presente convocatoria centra sus objetivos en los dos primeros aspectos referidos por 
el Banco. Esta intervención directa del gobierno constituye un apoyo horizontal al sector 
empresarial para fortalecer sus capacidades para adoptar la innovación como parte 
esencial de las actividades de la empresa. Esta iniciativa reúne las características de lo 
que Teubal (2007) ha definido como la fase 1 de la política de Ciencia y Tecnología. El 
objetivo de esta convocatoria apunta a la difusión de la innovación en empresas, para 
crear una masa crítica que contribuya a la consolidación de la transformación productiva 
del país y a fortalecer la competitividad del tejido empresarial. 
 
 
3. DEFINICIONES 
 
Presupuesto: corresponde plan de ejecución de los recursos de financiamiento que la 
organización formula con el acompañamiento de los equipos expertos nacionales e 
internacionales para el desarrollo de la innovación de producto, servicio o modelo de 
negocio basada en conocimiento o tecnología. 
 
Entrenamiento y acompañamiento: es el servicio de asesoramiento profesional y 
especializado con equipos expertos internacionales que ayuda a la empresa u 
organización a fortalecer sus capacidades de gestión de la innovación y a alcanzar los 
resultados del desarrollo de la innovación de producto, servicio o modelo de negocio, y 
que será impartido por COLCIENCIAS.   
 
Para efectos de la presente convocatoria COLCIENCIAS se adhiere a las definiciones del 
Manual de Oslo1, con respecto a los conceptos de innovación de producto o servicio. 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1  Manual de Oslo. Guía para la recogida e interpretación de datos sobre innovación. Tercera Edición. OCDE 
y Eurostat. 2005 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 10 
Bibliografía 
 
Acs, Z. (2006). How is entrepreneurship good for economic growth? Innovations , Winter, 
97-107. 
Avnimelech, G., & Teubal, M. (2007). Innovation and Technology Policy ITP for catching 
up: a three phase life cycle framerwork for indsutrializing economies. (CEPAL, Ed.) 
Estudios y Perspectivas (36), 1-60. 
Becker, M., Lazaric, N., Nelson, R., & Winter, S. (2005). Applying organizational routines 
in understanding organizational change. Industrial and Corporate Change , 14 (5), 775-
791. 
Cohen, W., & Levinthal, D. (1990). Absorptive Capacity: A New Perspective on Learning 
and Innovation. Administrative Science Quarterly , 128-152. 
Colombo, M., Mustar, P., & Wright, M. (2009). Dynamics of Science-based 
entrepreneurship. Journal of Technology Transfer , 35, 1-15. 
Eckhardt, J. T., & Shane, S. A. (2003). Opportunities and Entrepreneurship. Journal of 
Management (29), 333–349. 
Escorsa, P., & Valls, J. (1997). Manual de Gestión e Innovación.  
Freeman, C., & Soete, L. (1997). The economics of industrial innovation. Great Britain: 
MIT Press. 
Global Entrepreneurship Monitor. (2008). Reporte Anual Colombia 2008.  
Global Entrepreneurship Monitor. (2009). Reporte Anual Colombia 2009.  
Hulsink, W., Elfring, T., & Stam, W. (2008 йил July). The Locus of Innovation in Small 
and Medium-Sized Firms: The Importance of Social Capital and Networking in Innovative 
Entrepreneurship. Working Paper Series , 1-51. 
Landau, R., & Rosenberg, N. e. (1986). The Positive Sum Strategy: Harnessing 
Technology. National Academies Press. 
Leonard-Barton, D. A. (1992). Core Capabilities and Core Rigidities: A Paradox in 
Managing New Product Development. Strategic Management Journal , 13 , 111-125. 
Liao, J., & Welsch, H. (2008). Patterns of venture gestation process: Exploring the 
differences between tech and non-tech nascent entrepreneurs. Journal of High Technology 
Management Research (19), 103-113. 
Malaver, F., & Vargas, M. (2006). Capacidades tecnológicas, innovación y competitividad 
de la industria de Bogotá y Cundinamarca: resultados de una encuesta de innovación en 
Colombia 2006. Bogota: Javegraf. 
Musyck, B. (2003). Institutional endowment, localized capabilities and the emergence of 
SME´s: from mining to recycling, the case of Freiberg (Saxony). Entrepreneurship and 
Regional Development (15), 273-298. 
NESTA. (2008). Total Innovation. UK: NESTA. 
Quijano, J. (1997). Oportunidades de la innovación en micro, pequeña y mediana empresa. 
SELA , 51 (6), 83-95. 
Shane, S. (2001). Technological opportunities and new firm creation. Management Science 
, 47 (2), 205-200. 
Spencer, A. S., Kirchhoff, H., & White, C. (2008). Entrepreneurship, Innovation, and 
Wealth Distribution: The essence of creative destruction. International Small Business 
Journal , 26 (9), 9-26. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 10 
Tidd, J. (2000). From Knowledge Management to Strategic Competence: Measuring 
Technological, Market And Organisational Innovation. World Scientific Publishing 
Company. 
Tidd, J., & Bessant, J. (2009). Managing Innovation: Integrating technological, market and 
organizational change. Willey. 
Tripsas, M., & Gavetti, G. (2000). Capabilities, Cognition and Inertia: Evidence from 
Digital Imaging. Strategic Management Journal , 21 (10/11), 1147-1161. 
Van de Ven, A. (1986). Central problems in the management of innovation. Management 
Science , 32 (5), 590-607. 
World Bank. (2010). Innovation Policy: A guideline for developing countries. World Bank 
Publications. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA LOCOMOTORA DE LA INNOVACIÓN PARA EMPRESAS 2014 
 
 
 
ANEXO 2 - CARTA DE PRESENTACIÓN Y AVAL 
  
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
 
Asunto: Presentación y aval de la postulación de la Entidad (Nombre de la empresa u 
organización) a la convocatoria “Locomotora de la Innovación para empresas - 2014”.  
 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar la postulación de la Entidad (Nombre de la empresa 
u organización) a la convocatoria “Locomotora de la Innovación para empresas 2014”, 
manifestando que la empresa en comento no está siendo financiada por otra convocatoria 
o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado, para el mismo fin. 
 
Por este motivo me comprometo a: 
 
- 
Participar del proceso de selección de la convocatoria. 
- 
A aportar los recursos de contrapartida en efectivo para el desarrollo del proyecto de 
innovación en caso de que la organización resulte seleccionada. 
- 
A aportar el valor de contrapartida de acuerdo a lo estipulado en el numeral 5 de los 
términos de referencia, del valor total del presupuesto que se construya con el 
acompañamiento de los expertos. 
 
Así mismo manifiesto que la empresa u organización: 
 
- 
Se encuentra al día con informes técnicos y financieros de proyectos en ejecución 
con COLCIENCIAS o que no tengo actualmente proyectos financiados por la 
entidad. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
- 
Presenta información verídica para participar de este proceso. 
- 
No ha sido beneficiaria de las siguientes convocatorias: 534-2011, 577-2012, 562-
2012 y 638-2013 por COLCIENCIAS y de otras convocatorias del estado 
desarrolladas para el mismo fin. 
- 
No está incursa en causales de liquidación o disolución. 
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la convocatoria “Locomotora de la Innovación 
para empresas 2014”, de manera que me someto a lo establecido en los términos de 
referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la 
entrega del beneficio.   
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaro que en caso en que la 
empresa u organización sea beneficiada en la convocatoria “Locomotora de la Innovación 
para empresas 2014”, este beneficio será recibido en los términos que COLCIENCIAS 
establezca; comprendo y acepto que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de 
las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del beneficio.  
  
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación 
suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
CC_________________ 
(Nombre de la empresa u organización) 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA LOCOMOTORA DE LA INNOVACIÓN PARA EMPRESAS 2014 
 
 
ANEXO 3 - AUTORIZACIÓN PARA USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
(Nombre de la Empresa u Organización) 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA LOCOMOTORA DE LA INNOVACIÓN PARA EMPRESAS 2014 
 
 
 
ANEXO 4 - RUBROS NO FINANCIABLES EN EL PRESUPUESTO 
  
 
Con los recursos aportados para la ejecución presupuesto, no se podrán financiar:  
 
 
• Consultores internacionales para los mismos fines del acompañamiento ofrecido en la 
convocatoria. 
 
• Deudas, dividendos o recuperaciones de capital.  
 
• Adquisición de acciones, derechos de sociedades, bonos y otros valores mobiliarios.  
 
• Adquisición de inmuebles, equipos de cómputo, terrenos, licencias de software, muebles y 
enseres.  
 
• Adquisición de maquinaria, equipamiento  o infraestructura para la producción corriente. 
 
• Estudios que no estén asociados al desarrollo de proyecto. 
 
• Servicios públicos y personal administrativo. 
 
• Adecuación infraestructura u obras civiles. 
 
• Inversiones en otras empresas. 
 
• Inversiones en plantas de producción a escala industrial. 
 
• Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios. 
 
• Instalaciones llave en mano. 
 
• Importaciones de los siguientes bienes:  
o bebidas alcohólicas,  
o Tabaco, tabaco en bruto; residuos de tabaco;  
o Tabaco manufacturado; ya sea que contenga o no substitutos de tabaco; 
o Materiales radioactivos y materiales afines 
o Perlas, piedras preciosas o semipreciosas; en bruto o trabajadas; 
o Reactores nucleares y sus partes; elementos de combustibles(cartuchos) sin irradiación 
para reactores nucleares; 
o Joyas de oro, plata o metales del grupo de platino con excepción de relojes y cajas de 
relojes; artículos de orfebrería y platería incluyendo gemas montadas 
o Oro no monetario (excepto minerales y concentrados) 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
• Importaciones de bienes que cuenten con financiamiento, en divisas, a mediano o largo plazo. 
 
• Importaciones de bienes suntuarios. 
 
• Importaciones de armas. 
 
• Importaciones de bienes para uso de las fuerzas armadas. 
 
• Consultores individuales que presenten conflicto de intereses. 
  
• Empresas gubernamentales. 
 
• Firmas declaradas inelegibles por fraude o corrupción. 
 
• Compra de activos (vehículos, maquinaria, tierras, edificaciones u oficinas). 
 
• Compra de muebles o elementos decorativos. 
 
• Pagos de salarios o prestaciones a personal permanente o de apoyo, vinculados a la entidad. 
 
• Pago de pasivos o deudas. 
 
• Costos administrativos o de funcionamiento de la institución solicitante. 
 
• Pagos de primas, comisiones, recompensas, regalos o gratificaciones. 
 
• Contratación de la misma entidad. 
   