
 
Página 1 de 4 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
 
CONVOCATORIA PROGRAMA JALISCIENSE DE 
FOMENTO A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
PROPIN-2015-1 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto dela Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECyTJAL), con fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo 
del Estado de Jalisco ART 23, VII y  Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología ART 14,  XXIX y XXX, así como la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco artículos 33 parágrafo 1 fracción IX, 35 fracción 
II inciso c), emite el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual 2015 primera 
edición, con el propósito de contribuir al desarrollo económico y social del Estado de Jalisco, 
estimulando la Propiedad Intelectual de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 
2033, el sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
 
C O N V O C A 
 
 
A la comunidad científica, tecnológica y al público en general del Estado de Jalisco a presentar 
solicitudes de apoyo de pago de derechos de; patentes, modelos de utilidad, diseños 
industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección 
de derechos de autor (acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la 
Propiedad Intelectual de los Jaliscienses. 
 
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el 
apoyo técnico y económico para la presentación de solicitudes de invenciones tales como 
patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de 
Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor (acotado a software), y 
cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los Jaliscienses en 
cuanto a protección de resultados científicos tecnológicos. 
 
 
Cobertura y Población objetivo. 
 
La cobertura es Estatal y está dirigido principalmente a las Instituciones de Educación Media 
Superior, Superior, Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación, Centros 
de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, 
pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas, Cámaras 
empresariales y Asociaciones Civiles y establecidas en el Estado de Jalisco. 
 
 
BASES 
 
1. Tipos de apoyo y características 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo 
Directivo de COECYTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 100% a personas físicas o 
morales y no excederá el monto de los apoyos económicos las tarifas vigentes por los servicios 
que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI), Oficinas Nacionales o 
Internacionales (según sea el caso)  para PCT y las establecidas por el Instituto Nacional del 
Derecho de Autor (INDAUTOR), para el caso de asesoría legal, el monto deberá ajustarse a 
los montos  y especificaciones establecidos de acuerdo al tabulador descrito en los 
términos de referencia de esta convocatoria. 
  
 
Página 2 de 4 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
 
1.1. 
Para el apoyo referente a protección de derechos de autor (acotado a software), se 
pone a disposición únicamente el 10 por ciento (10%) del total de la bolsa de ésta 
convocatoria. 
1.2. 
 Las propuestas podrán ser apoyadas hasta con 100% de lo solicitado o un porcentaje 
menor, de conformidad con la adecuación de la propuesta con la convocatoria, 
términos de referencia y con los criterios previstos en el punto 4.2. Corresponde a la 
Comisión de Evaluación designado por el COECYTJAL para evaluar los proyectos, 
determinar el porcentaje de apoyo a las propuestas. 
 
2. Rubros de Apoyo 
 
2.1 
Los apoyos económicos se destinarán para los siguientes trámites y de conformidad a 
lo referido a los términos de referencia: 
 
a) Resultados de la Búsqueda del Estado de la Técnica. 
 
b) Solicitud de registro de la invención (patente, modelo de utilidad, diseño industrial) vía 
nacional (sólo para México) ingresadas por la Oficina Regional del Estado de Jalisco 
del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
 
c) Solicitud PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes) “Solicitud 
Internacional”.  
 
d) Apoyo para pago de tarifa destinado al depósito de material biológico en Instituciones 
reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. Con base al tabulador 
y especificaciones establecidas en los términos de referencia, cuando se presenten 
solicitudes de Patentes Biotecnológicas. 
 
e) Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el IMPI e 
INDAUTOR con base en el tabulador, especificaciones, rubros y alcance establecido 
en los términos de referencia de esta convocatoria.  
 
f) 
Registro de Derechos de Autor (acotado a software o programas de cómputo). 
 
g) Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los Jaliscienses 
enfocados a protección de resultados en ciencia y tecnología. (Excluyendo marcas, 
avisos y nombres comerciales). 
 
h) Aquellos que determine el Consejo Directivo de COECYTJAL. 
 
3. Presentación de las Propuestas 
 
3.1 
Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Programa Jalisciense 
de Fomento a la Propiedad Intelectual”, deberán enviarse de manera electrónica en el 
Sistema de Pre-solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL: http://www.COECyTJAL.org.mx, a partir de la publicación de la 
presente convocatoria, junto con la propuesta señalada en el  punto 3.2.  para que el 
COECYTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
3.2 
Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones 
establecidas en los  Términos de Referencia de ésta convocatoria y en los formatos 
correspondientes, 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
www.COECyTJAL.org.mx 
3.3 
La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará de 
manera electrónica en disco compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, 
ubicadas en la planta baja de la Torre SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre 
Chapultepec y Marsella, colonia Americana, Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
  
 
Página 3 de 4 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
 
3.4 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la presentación 
física de las solicitudes en extenso y requisitos deberá realizarse de lunes a viernes de 
9:00 a 14:00 horas. 
 
4. Consideraciones Generales 
 
4.1 
No se someterán a evaluación propuestas de Personas Morales (Grandes Empresas, 
PYMES y MIPYMES), personas físicas, Instituciones de Educación Media, Media 
Superior, Superior o Centros de Investigación, o el sujeto de apoyo en concreto, que 
hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan 
adeudos de proyectos financiados con anterioridad por algún instrumento de apoyo en 
el que participe el COECYTJAL, o tengan conflictos ante instancias administrativas 
o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa operado o 
financiado por el COECYTJAL. 
 
4.2 
Tendrán preferencia, en primer término, aquellas propuestas que vayan destinadas a 
solicitudes de patentes y también aquellas que vayan dirigidas a tener un efecto 
multiplicador hacia otros proyectos tecnológicos y/o sectores productivos, tengan 
impacto social o económico de conformidad al Plan Estatal de desarrollo y a la agenda 
estatal de innovación. 
4.3 
Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. La presentación de las 
propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
4.4 
En caso de detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a 
derechos de propiedad industrial (patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, 
etc.) o intelectual (derechos de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de 
educación media superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, 
personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y 
grandes empresas legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones 
Civiles establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro hasta del 100% del recurso aprobado por COECYTJAL 
y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier 
apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que 
otorgue el COECYTJAL. 
 
4.5 
Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia serán 
resueltos en definitiva por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
4.6 
No podrán solicitar, ni acceder a los fondos del programa, aquellos solicitantes que 
tengan, relación jerárquica de carácter laboral, de asociación, de negocios, afinidad o 
parentesco hasta cuarto grado (tanto en LINEA RECTA como COLATERAL, 
consanguínea o por afinidad, descendiente o ascendiente), con los despachos y 
prestadores de servicios incluidos y publicados en la “Lista de asesores PROPIN 
2015”. 
4.7 
Los solicitantes, aspirantes y/o sujetos de apoyo deberán, en todo momento, desde la 
apertura de la convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con decoro, respeto y honorabilidad con el personal del 
COECyTJAL y la SICyT. 
4.8 
La presentación de la solicitud y/o propuesta del aspirante y/o sujeto de apoyo ante el 
COECyTJAL firmada por la persona física o por el representante legal del de la 
empresa y/o institución en términos de esta Convocatoria implica la aceptación 
expresa a los términos, bases, así como a la normativa expedida por el 
COECyTJAL aplicable al caso. 
 
  
 
Página 4 de 4 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
 
 
5. Publicación de Resultados 
 
5.1 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter 
inapelable y la relación de las propuestas serán notificadas vía correo electrónico 
establecido en la Pre-solicitud del proyecto.  
5.2 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será 
manejada con los criterios y practicas establecidas por el COECYTJAL, en términos de 
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y 
sus Municipios. 
 
6. Interpretación 
 
6.1 
La interpretación de la presente convocatoria y los Términos de Referencia que forman 
parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán 
resueltos por el COECYTJAL. En primer término, por medio de la Comisión de 
Evaluación que se instale para ésta materia, quien presentará una propuesta que será 
sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última determinación. 
6.2 
La presente Convocatoria y Términos de Referencia que forman parte de la misma 
estarán vigente a partir de 26 de Enero de 2015, fecha de su publicación en la 
página electrónica del COECYTJAL, hasta el 16 de Abril de 2015. 
 
7. Para mayor información 
 
7.1 
Para 
cualquier 
información, 
favor 
de 
recurrir 
a 
la 
dirección 
electrónica 
www.coecytjal.org.mx y revisar los Términos de Referencia para la operación de del 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual publicados en la página de 
COECYTJAL,  
7.2 
Teléfonos: (33) 36782000 y 15432801 ext. 52409 y 52421, previa cita, en las 
instalaciones de la SICyT con el Ing. Salvador García Pérez, en la ext. 55144, en las 
instalaciones del COECyTJAL con el Ing. David Valle Milanés, en Av. Faro No, 2350, 
Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México, en un horario 
de 9:00 a 14:00 de lunes a viernes. 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a 
la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo 
Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de 
enero de 2015 al día de su publicación. 
 
 
 
  
Página 1 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
Términos de Referencia para la operación del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-1 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria del 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual emitida por Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL), publicada el 26 de enero de 2015, por el Gobierno del 
Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del  Poder 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL). 
La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 16 de abril del 2015 o una 
vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero. 
 
1. Sujeto de Apoyo 
 
Son sujetos de apoyo instituciones de educación media superior, superior, Organismos Públicos 
Descentralizados que realicen investigación, centros de investigación, desarrollo e innovación, 
personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas, medianas empresas, grandes 
empresas legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles establecidas en 
el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y que cuenten con registro federal 
de contribuyentes (en caso de ser aprobada su solicitud, deberá de entregar comprobante 
fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria). 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas 
en los presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto 
emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas 
contenidas en las convocatorias. 
 
 
2. Áreas Prioritarias 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el 
sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales para 
incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la protección de los derechos de 
propiedad intelectual para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información de 
patentes de invención y modelos de utilidad, asesorar y fomentar la obtención de patentes, y 
modelos de utilidad a empresas y personas para lograr una mayor competitividad. 
 
 
3. Objetivo del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual  
 
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el 
apoyo técnico y económico para la presentación de solicitudes de patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, PCT, asesoría legal, protección de derechos de autor (acotados a software y 
en el porcentaje autorizado para la bolsa disponible de la Convocatoria), y cualquiera otra forma 
vigente de protección a la propiedad intelectual de los Jaliscienses. 
 
 
 
 
  
Página 2 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
4. Estructura y características de las propuestas. 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa 
tanto en requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido recibida y cuente 
con número de recepción a través del Sistema de Pre solicitudes del COECYTJAL habiendo 
sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del 
COECYTJALwww.COECyTJAL.org.mxen el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin 
que ello signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados, además de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán 
presentar en un oficio en hoja membretada de la empresa o institución pública o privada 
(persona moral) y firmada por el sujeto de apoyo (formato establecido, ver punto 5.1 de 
Sección Anexos) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y 
en disco compacto en las oficinas de COECYTJAL ubicadas en la Planta Baja de la Torre de 
la Secretaría de Desarrollo Económico con domicilio en López Cotilla No. 1505 casi 
esquina con Av. Chapultepec, colonia Americana, C.P. 44140, Municipio de Guadalajara, 
únicamente de 9:00 a 13:00 Horas. 
 
4.2 Todas las propuestas deberán estar conformados por la Pre solicitud del Sistema de 
COECYTJAL; Proyecto en Extenso Formato Unico-PROPIN-2015-1de Relación de Conceptos 
Elegibles y Montos solicitados, Documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y el Anexo de 
Resultados de la búsqueda tecnológica (según las especificaciones señaladas para ello en el 
presente documento) ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, IMPI (exceptuando 
aquellos en los que no sea necesaria la búsqueda del estado de la técnica); y la 
Documentación Soporte correspondiente evidenciada en el punto 5 de los presentes Términos 
de Referencia, incorporada en los formatos establecidos para tal efecto. 
 
4.3 En el caso de Personas Morales se debe especificar un Responsable Técnico que será el 
encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, 
de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de resultados, 
de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien 
deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante 
la elaboración de los informes financieros y administrativos. Adicionalmente se debe 
especificar una persona con poderes legales para firmar Convenios1, quien es la persona física 
con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.4 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria delibre redacción con las referencias correspondientes debidamente firmada. 
 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, solo una de ellas 
deberá identificarse y será único interlocutor ante el COECYTJAL como representante común, 
durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de Documentación (Ver Anexo C de éste documento) 
 
5.2. Proyecto en Extenso: Formato Único-PROPIN-2015-1 (Ver  Anexo B de éste documento) 
                                                 
1 NO puede designarse en ningún caso como responsable técnico, administrativo o representante, el despacho o prestador 
de servicio de la “Lista de Asesores PROPIN 2015” vigente. 
  
Página 3 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
 
 
5.3. Relación de Conceptos Elegibles y Montos Solicitados. 
 
5.4. Resultados de la Búsqueda Técnica, según las especificaciones que correspondan a lo 
señalado en los puntos 6 y disposiciones aplicables del presente documento.  
 
5.5. Cotización de servicios de asesoría Legal (cuando apliquen) que deberá ser 
obligatoriamente emitida de alguno de los despachos o prestadores de servicios 
publicados en la “Lista de Asesores PROPIN 2015”vigente y disponible en la página web 
de COECYTJAL. 
 
5.6. En el caso de requerir apoyos para el pago de asesoría2 destinados a la solicitud para 
ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud 
Nacional que esté involucrada sea de residente Jalisciense, para ello deberán presentar la 
solicitud de patente respectiva o ligada a la solicitud PPH (copia más original para cotejo o 
bien copia certificada) y que hayan ingresado al IMPI, respaldando que se encuentra 
dentro de los períodos legales para presentación de solicitud PPH. 
 
5.7. Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la ejecución 
del proyecto. 
 
5.8. Documentación obligatoria para firma de convenio: 
 Persona física (Inventor independiente); 
 
Acta de nacimiento (persona física y/o inventor independiente); 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo 
menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
 
Identificación Oficial con fotografía (IFE o Pasaporte vigentes); 
 
Persona Moral 
 
Copia de una Identificación Oficial de responsable y administrador del proyecto (IFE 
o pasaporte vigentes); 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo 
menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
 
Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o 
copia certificada); 
 
Copia simple de Poder (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será 
descalificado para participar en el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual.  
 
 
 
 
                                                 
2 Honorarios. 
  
Página 4 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo. 
 
Concepto 
Entregables 
Búsqueda 
del 
Estado 
de 
la 
Técnica. Aplicará la del arte 213 
para 
patentes 
y 
modelos 
de 
utilidad.  
Este 
concepto 
en 
particular, 
únicamente podrá ser solicitado por 
una o ambas de las siguientes 
opciones. 
a) Solicitar apoyo para pago de la 
tarifa fijada por el IMPI, por éste 
concepto vía reembolso, con 
las 
especificaciones 
y 
condiciones que para este caso, 
señala el presente documento. 
 
 
b) Solicitar apoyo para pago por 
concepto de Diagnóstico de 
Viabilidad 
(asesoría 
técnica 
legal para interpretación de la 
búsqueda por artículo 21) por 
éste concepto vía reembolso, 
con 
las 
especificaciones 
y 
condiciones que para este caso, 
señala el presente documento. 
 
 Pago de derechos correspondiente ante el IMPI y 
documento con el Resultado de la Búsqueda 
Técnica se tendrá lo previsto en el 7.1.  
 
 
 
 
 
 Deberá entregarse lo señalado en el punto 7.1 con 
el correspondiente recibo de honorario y con las 
características 
aplicables 
en 
el 
presente 
documento. 
 
Tarifa oficial para registro de la 
invención vía nacional (sólo para 
México). 
Pago de derechos correspondiente ante el IMPI, 
acuse de presentación de la solicitud de invención 
ante el IMPI y 1er Resultado del Examen de forma 
favorable4de solicitudes de Patente, Modelo de 
utilidad o Diseño industrial. 
Tarifas oficiales para Solicitudes 
vía PCT (Tratado de Cooperación 
en Materia de Patentes). 
Pago de derechos correspondiente y acuse de 
presentación de la solicitud ante el IMPI como Oficina 
Receptora y reporte de Búsqueda Internacional y 
opinión escrita5. 
Solicitud para ingresar al Programa 
de Procedimiento Acelerado de 
Patentes (PPH), cuando la Solicitud 
Nacional 
sea 
de 
residente 
jalisiciense. 
 
Recibos 
de 
honorarios 
y 
comprobante 
correspondiente de la  presentación de petición y 
documentación para solicitar ante IMPI, ingresar al 
                                                 
3Las referencias en el presente documento a al artículo 21 son del ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA 
TARIFA POR LOS SERVICIOS QUE PRESTA EL INSTITUTO MEXICANO DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL, vigente. 
4 Deberá ser presentado en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la fecha de notificación al Beneficiario por parte 
del IMPI, independientemente de ser favorable o no, sin embargo, el entregable se considerará solventado hasta que se 
entregue el examen de Forma Favorable, el cual deberá ser entregado también en un plazo no mayor de 30 días hábiles a 
partir de la notificación al Beneficiario por parte del IMPI.  
5 Deberá ser presentada en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la fecha en que fue notificado el beneficiario 
del resultado de Búsqueda Internacional. 
  
Página 5 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes 
(PPH) y respuesta que otorgue el IMPI respecto: si se 
acepta o no la petición al PPH. 
Solicitud de apoyo destinado a 
pago de tarifa para depósito de 
material biológico en Instituciones 
reconocidas 
por 
el 
Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial 
para esos fines. Con base al 
tabulador 
y 
especificaciones 
establecidas en el inciso g) del 
punto 6.1 cuando se presenten 
solicitudes 
de 
Patentes 
Biotecnológicas. 
 
Comprobante de pago expedido por Institución donde 
se realizó el depósito de material genético.  
Acuse de presentación de la solicitud de invención 
ante el IMPI y 1er Resultado del Examen de forma 
favorable   de la solicitud de Patente. 
 En caso de que se haya solicitado cualquier otro 
recurso contemplado en ésta convocatoria ligado a 
la 
patente 
biotecnológica 
deberá 
presentar 
adicionalmente 
los 
comprobantes 
correspondientes en los tiempos señalados en los 
presentes términos de referencia. 
Servicios de asesoría legal para la 
gestión 
de 
trámites 
correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial 
(IMPI) e Instituto Nacional del 
Derecho de Autor (INDAUTOR). 
Recibo de honorarios correspondiente, así como el 
contrato por la prestación del servicio entre el sujeto 
de apoyo y el prestador de servicios legales6.  
Protección de derechos de autor 
(acotados a software) 
Pago 
de 
derechos 
correspondiente 
ante 
el 
INDAUTOR y el acuse del documento presentado 
ante el Indautor correspondiente al registro. 
Cualquier otra forma de apoyo 
vigente a la protección de la 
propiedad 
intelectual 
de 
los 
Jaliscienses. 
Será determinado de acuerdo a la situación particular 
de cada proyecto y la comprobación del gasto 
quedará estipulada en el convenio que se firme entre 
el Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL. 
 
6.1. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECYTJAL. 
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que 
fue presentada la solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño industrial vía nacional así 
como de la solicitud vía PCT, será de un plazo de hasta tres meses7, contados a partir de 
la fecha en que se realizó el depósito del apoyo económico aprobado según el proyecto al 
“Beneficiario”.   
 
b) El plazo para presentar el comprobante de la presentación de petición y documentación 
para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes 
(PPH) será de un plazo de hasta de tres meses8 contados a partir de la fecha en que se 
realizó el depósito al “Beneficiario”, adicionalmente se debe presentar ante COECYTJAL la 
respuesta que otorgue el IMPI, respecto a si se acepta o no la petición al PPH, este se 
                                                 
6 Además de los comprobantes relativos a la solicitud de invención o registro a que haya correspondido o aplicado la 
asesoría. En el caso específico de la protección de derechos de autor (acotados a software) además deberá presentar el 
pago de derechos correspondiente ante el INDAUTOR y el acuse del documento presentado ante el Indautor 
correspondiente al registro. 
7 Días Naturales. 
8 Días Naturales. 
  
Página 6 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
deberá entregar en un plazo no mayor de 30 días hábiles contados a partir de la fecha en 
que fue notificada la respuesta del IMPI.  
 
c) El plazo para presentar el comprobante correspondiente de la presentación de Registro de 
derechos de autor será de un plazo no mayor a tres meses9  contados a partir de la fecha 
en que se realizó el depósito al “Beneficiario”.  
 
d) El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que 
guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que 
guarda el trámite en su caso. 
 
e) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de un mes10 por causas de fuerza 
mayor explicando y justificando los motivos y las causas por la cuales se presentó el 
retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente documento. La prórroga 
deberá solicitarse 10 (diez) días hábiles anteriores a su vencimiento, por parte del 
beneficiario informando las causas por las cuales se retrasarán los entregables 
correspondientes. 
 
f) 
Todas las solicitudes de invenciones deberán ser ingresadas por la oficina correspondiente 
al Estado de Jalisco para esos fines.11 
 
g) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que 
fue presentada la solicitud de patente biotecnológica12 y que se ha hecho el depósitode 
material biológico correspondiente en la Institución autorizada por el IMPI, para esos fines, 
será de un plazo de hasta tres meses, contados a partir de la fecha en que se realizó el 
depósito al “Beneficiario” por parte de COECYTJAL.   
 
 
7. Partidas Financiables. 
 
*(COECYTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del 
Valor Agregado (IVA) y/o Impuestos Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y 
gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, 
y para la presentación de los resultados y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
7.1. Búsqueda del Estado de la Técnica y Diagnóstico de Viabilidad. 
 
a) Búsqueda del Estado de la Técnica: Se reembolsarán únicamente aquellas que sean 
favorables y que se presenten junto con la propuesta de solicitud de apoyo de registro 
de patentes o modelos de utilidad o PCT, junto con el Formato Unico-PROPIN-2015-1 
según corresponda para cada caso, con las características enunciadas en la presente 
convocatoria13.  
 
b) Diagnóstico de Viabilidad. Se reembolsarán únicamente aquellas que sea favorables y 
que se presenten junto con la propuesta de solicitud de apoyo de registro de patentes, 
                                                 
9 Días Naturales. 
10 Días Naturales. 
11 A través de la Oficina Regional de Occidente del IMPI. 
12 Vía Nacional. 
13 Serán válidas también las búsquedas internacionales cuando la solicitud nacional tenga como origen una solicitud PCT 
previa. 
  
Página 7 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
modelos de utilidad o PCT, junto con el Formato Unico-PROPIN-2015-1según 
corresponda para cada caso, con las características a que se refiere la convocatoria. 
El diagnóstico de viabilidad NO es obligatorio para solicitar el recurso para tarifas 
oficiales o asesorías a que se refiere el b) al j) del punto 7.4.1. 
 
c) Características del Diagnóstico de Viabilidad a que se refiere el inciso b) 7.1.Es el 
documento elaborado por el asesor que determina que la invención es protegible por 
propiedad industrial de acuerdo a la figura jurídica adecuada. Este documento deberá 
ser redactado en términos claros y precisos, indicando si la invención es o no 
protegible, así como, los aspectos técnicos que fueron objeto del diagnóstico y en los 
que basaron la conclusión. El documento además deberá indicar puntualmente cuál o 
cuáles aspectos técnicos de la invención son protegibles y el alcance de la protección 
que se prevé obtener. Además deberá presentar los resultados, emitidos por el 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, por la búsqueda del estado de la 
Técnica artículo 21.  
 
d) Los gastos erogados para este punto podrán ser de hasta 90 días naturales anteriores 
a la presentación del proyecto14. 
 
7.2. Solicitud de registro de la invención (patente, modelo de utilidad, diseño industrial vía 
nacional (sólo para México). 
 
Se deberá comprobar a través del pago ante el IMPI y la copia de la solicitud de la 
patente, modelo de utilidad, diseño industrial presentada al IMPI. Es obligación del sujeto 
de apoyo verificar la tarifa que le corresponde ante el IMPI y el descuento que le aplique 
según el caso. En el supuesto de que la Comisión de Evaluación establecido por el 
COECYTJAL detecte que la tarifa sea menor a la solicitada por el sujeto de apoyo, podrá 
autorizarla parcialmente o negarla en su totalidad. Lo anterior en congruencia con el 
debido ejercicio de recurso público. 
 
7.2.1. Solicitud de apoyo destinado al pago de tarifa para depósito de material biológico en 
Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial para 
esos fines, cuando se presenten solicitudes de Patentes Biotecnológicas. Para que 
opere el recurso a que se refiere éste párrafo, el sujeto de apoyo deberá 
presentar la cotización correspondiente de la institución autorizada para estos 
fines. 
7.2.2. El sujeto de apoyo deberá someter la solicitud de apoyo al COECYTJAL, en los 
rubros correspondientes ANTES de la presentación de la solicitud de invención 
que aplique por parte del interesado ante la autoridad correspondiente. 
7.2.3. Para apoyo de depósito de material biológico también podrá solicitar el reembolso el 
beneficiario que tenga alguna solicitud de patente apoyada en convocatoria PROPIN 
de 2014 y requiera de dicho servicio por ser patente biotecnológica. 
7.2.4. Para que opere el reembolso a que se refiere el punto 7.2.3. la solicitud de apoyo 
deberá cumplir con todos los requisitos ya establecidos por esta convocatoria, para 
cada uno de los rubros y partidas financiables que esté solicitando el sujeto de apoyo 
en su propuesta. 
 
7.3. Solicitud vía PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes). 
El gasto se comprobará a través del pago correspondiente a nombre Instituto Mexicano de 
la Propiedad Industrial por el concepto de solicitud vía PCT. Es obligación del sujeto de 
apoyo verificar la tarifa que le aplique de acuerdo al PCT y el descuento que le 
                                                 
14El proyecto deberá ser la solicitud de invención respectiva que se pretenda ingresar al IMPI. 
  
Página 8 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
corresponda según el supuesto en que se encuentre por lineamientos del Tratado en 
referencia. En caso de que la Comisión de Evaluación correspondiente detecte que la 
tarifa debió ser menor a la solicitada por el sujeto de apoyo, podrá autorizarla 
parcialmente o negarla en su totalidad. Lo anterior en congruencia con el debido ejercicio 
del recurso público. Únicamente se aprobarán apoyos para solicitudes PCT que sean 
presentadas primero como solicitudes nacionales (México) de residentes 
jaliscienses y estén dentro de los plazos establecidos para ese fin. 
 
7.3.1.  Solicitud de apoyo para pago de tarifa para depósito de material biológico en 
Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial para 
esos fines. Cuando se presenten solicitudes de Patentes Biotecnológicas. 
 
7.4. Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el IMPI e 
INDAUTOR. 
 
7.4.1. Los Beneficiarios únicamente podrán contratar los despachos y prestadores de 
servicio publicados en la “Lista Asesores PROPIN 2015”, vigente para estos 
fines. 
 
El monto15 otorgado para esta partida será de acuerdo al trámite que se contrate, a los 
recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
 
a) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
honorarios al “Asesor PROPIN 2015” destinado al pago de asesoría y elaboración de 
Dictamen de Viabilidad (que acompaña la búsqueda Tecnológica del IMPI) según de 
acuerdo a los presentes términos de referencia será hasta por $8,000.00 pesos 
(ocho mil pesos 00/100 M.N.). 
 
b) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015””, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de patente vía nacional (sólo México) será hasta por 
$35,000.00 pesos, (Treinta y cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
 
c) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de modelo de utilidad vía nacional (sólo México) será 
hasta por $25,000.00 pesos, (Veinticinco mil pesos 00/100 M.N.) 
 
d) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de Diseño Industrial vía nacional (sólo México) será 
hasta por $10,000.00 pesos, (diez mil pesos 00/100 M.N.) 
 
e) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de patente vía PCT será hasta por $ 40,000.00 pesos, 
(cuarenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
                                                 
15 El monto señalado en todos los incisos deberá incluir todos los entregables para el “Asesor” indicados en los Términos de 
Referencia de la “Convocatoria para asesores del programa PROPIN 2015”de los servicios que presten los “Asesores 
PROPIN 2015” a los “Beneficiaros”. Disponible en la página web del COECyTJAL. 
  
Página 9 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
f) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de Registro de Derechos de autor en México será hasta por $ 
4,500.00 pesos, (cuatro mil quinientos pesos 00/100 M.N.) 
 
g) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”destinado a la asesoría, preparación, presentación 
de documentación y seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional ingrese 
vía Jalisco16 será hasta por $ 10,000.00 pesos, (diez mil pesos 00/100 M.N.)  
 
h) Para el otorgamiento de los montos señalados en los puntos 7.2, 7.3 así como los 
incisos a, b, c y e, del punto 7.4 el sujeto de apoyo deberá, obligatoriamente, 
presentar búsqueda tecnológica art. 2117. Cuando el solicitante haya sido apoyado en 
convocatoria PROPIN 2014 para búsqueda tecnológica art. 21, y haya resultado 
positiva podrá presentarla, para solicitar únicamente los apoyos para protección de 
invenciones en las modalidades mencionadas en la convocatoria. Cuando el 
solicitante haya sido apoyado en convocatoria PROPIN 2014 para Dictamen de 
viabilidad18 con búsqueda tecnológica art. 2119, y haya resultado positiva podrá 
presentarla, para solicitar únicamente los apoyos para protección de invenciones en 
las modalidades mencionadas en la convocatoria, y deberá señalar el folio y 
convocatoria con que fue apoyado el proyecto. 
 
i) 
Todas las solicitudes 
de invenciones 
deberán ingresarse por 
la Oficina 
correspondiente del IMPI en Jalisco20. Para el otorgamiento del monto a que se refiere 
el inciso g) se deberá también comprobar que la solicitud pertenece a un titular 
residente jalisciense21. 
 
j) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de  
tarifa para depósito de material biológico en Instituciones reconocidas por el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial para esos fines (caso de patentes 
Biotecnológicas) será hasta por $ 25,000.00 pesos, (veinticinco mil pesos 00/100 
M.N.) 
 
k) Reembolso único por cierre de ciclo 2014: 
 
Podrá reembolsarse a consideración de la Comisión de Evaluación aquellas 
solicitudes de patentes ingresadas por titulares residentes jaliscienses, durante 
diciembre de 2014, y que no hayan sido apoyadas por Convocatoria PROPIN o por el 
mismo concepto durante 2014 en cualquier otra convocatoria. La partida reembolsable 
será únicamente por concepto de tarifas nacionales oficiales publicadas por IMPI 
vigente cuando fue presentada la solicitud y amparada por el comprobante de pago y 
solicitud ingresada correspondiente a la petición de reembolso, que deberá ser 
presentado obligatoriamente con la propuesta, en original22 y copia para su cotejo. 
 
                                                 
16Deberá ser de residente jalisciense. 
17 Cuando sea positiva para la protección. 
18 Cuando lo haya realizado un despacho o prestador de servicio autorizado apoyados por convocatoria anterior en os 
términos comprometidos. 
19 Cuando NO se haya realizado a través de “Asesor PROPIN 2015”, sino directamente por el Beneficiario.  
20 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
21 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
22 En caso de no contar con original presentar copia certificada. 
  
Página 10 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
Para el caso del pago de asesoría legal, deberá formalizarse un contrato por la prestación 
de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de 
que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto, y no forma 
parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
o 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a 
desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
o 
Comprobante fiscal que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 29A 
del Código Fiscal de la Federación. 
o 
Los comprobantes que por este concepto entreguen las personas contratadas 
serán a favor del sujeto de apoyo. 
o 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y 
enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
o 
El personal designado, contratado o comisionado por el beneficiario para la 
realización del proyecto, en ningún momento o condición se considerará al 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo 
que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u 
otros. 
o 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
indeterminado a los periodos establecidos en los presentes términos. 
o 
 Protección de derechos de autor (Acotado a Software) 
o 
El pago presentado ante el INDAUTOR de acuerdo a la pre-solicitud establecida 
en el sistema de COECYTJAL. 
o 
 Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses, será determinado de acuerdo a la situación particular de cada 
proyecto y la comprobación del gasto quedará estipulada en el convenio que se 
firme entre el Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL.  
 
 
Partidas No Financiables  
 
o 
Marcas, avisos y nombres comerciales. 
o 
Adicionales que determine la Dirección de Seguimiento. 
 
 
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
8.1 
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la 
cual forman parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través 
del sistema de Pre-Solicitudes que se encuentra en la página electrónica del 
COECYTJALwww.COECyTJAL.org.mx, así como los documentos soporte de forma 
digital en las instalaciones del COECYTJAL. 
 
8.2 
El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de 
evaluación de solo aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en los 
Términos de Referencias que le apliquen. Dichas propuestas recibirán el siguiente 
tratamiento: 
 
  
Página 11 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
a) 
Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y 
pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda 
específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
 
b) 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión de Evaluación para un dictamen de factibilidad técnica, para su aprobación y 
dictamen final por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
8.3 
El dictamen final es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los 
proponentes. En el caso en el que se detecte información falsa en la propuesta, esta será 
inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
9.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera 
oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL a través del 
sistema de Pre-solicitudes. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma 
del convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
9.2. El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo 
con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se 
proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el 
Representante Legal.  
 
9.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario y previa entrega de las documentación solicitada por COECYTJAL 
como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
o 
Y demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
10. Seguimiento 
 
10.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, 
siendo responsable el Beneficiario de presentar informes parciales, finales técnicos y 
financieros de manera escrita y versión digital, el beneficiario tendrá hasta tres meses23 
posteriores a la entrega del recurso para ejercerlo en su totalidad y deberá de entregar el 
Informe Parcial que consistirá en los entregables referidos en el punto 6 de este 
documento y los aplicables según el caso y que deberá hacerlo en el plazo de tres 
meses24 posteriores a la entrega del recurso y  el informe final que consistirá en el 1er 
Resultado del Examen de forma de solicitudes de Patente, Modelo de utilidad, Diseño 
industrial que deberá de ser entregado en un plazo no mayor de 30 días hábiles a la fecha 
en que el Beneficiario fue notificado por parte del IMPI, independientemente del resultado 
del oficio del primer resultado del examen de forma, cuando el resultado del primer 
examen de forma NO sea favorable, el Beneficiario tendrá por solventado el informe final, 
hasta que entregue el examen de forma Favorable. 
 
                                                 
23 Días Naturales. 
24 Días Naturales. 
  
Página 12 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
10.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de 
información en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, 
será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por 
lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
10.3. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas 
de inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, durante un 
periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto 
de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
10.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine. 
 
11. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
11.1. La publicación de los resultados de los beneficiarios será manejada con los criterios y 
practicas establecidas por el COECYTJAL, en términos de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
12. Consideraciones Adicionales 
 
12.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los 
funcionarios del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto 
establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
12.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de 
Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
12.3. No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o 
administrativo hayan presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con 
anterioridad por algún instrumento de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga 
conflictos planteados en contra de éste ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
12.4. No se someterán a evaluación propuestas cuyo representante legal y/o responsable 
administrativo hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos de algún instrumento de fomento 
o apoyo en que participa el COECYTJAL 
 
12.5. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de 
un Fondo u esquema con la misma naturaleza de fomento. 
 
12.6. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECYTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se 
realice del mismo. 
 
12.7. COECYTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del 
Valor Agregado (IVA) y/o Impuestos Sobre la Renta (ISR). 
 
  
Página 13 de 13 
Términos de Referencia de la 1era.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
PROPIN-2015-1 
 
 
12.8. Lista de “Asesores PROPIN 2015” vigente. 
 
12.8.1. La Lista de “Asesores PROPIN 2015”, NO genera relación laboral entre la 
Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología (SICYT) y/ o bien el COECYTJAL, 
con los despachos o prestadores de servicios que fueron incluidos en la “Lista”, pues 
el “Beneficiario” sujeto de apoyo por PROPIN, es a quien el COECYTJAL le 
depositará el apoyo económico, que en concreto le sea aprobado, según requisitos y 
lineamientos de PROPIN. 
 
12.8.2. El sujeto de apoyo o “Beneficiario” contratará libremente de la “Lista” a quien su 
interés mejor convenga, por lo que en ningún momento o condición se considerará a 
la SICYT  y/o COECYTJAL como patrón sustituto, ni a ambas instituciones, como 
intermediarias entre el despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista” y el 
Beneficiario.  Por lo que la SICYT y/o COECYTJAL no tendrá relación alguna de 
carácter laboral y/o contractual o de ninguna otra naturaleza con el especialista 
autorizado o personal del mismo, quedando la SICYT y/o COECYTJAL liberados en 
todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en materia de 
cumplimiento o incumplimiento de contrato o servicios entre el “Beneficiario” y el 
Despacho o Prestador de Servicio incluido en la “Lista”.   
 
12.8.3. Lo anterior así se determina ya que el propósito del “Listado” a que se refiere la 
convocatoria y términos de referencia, es ofrecer únicamente un lista de Despachos 
o Prestadores de Servicio a los que pueda acceder el “Beneficiario” y estandarizar en 
la medida de lo posibles los entregables de un servicio. 
 
12.9. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa 
Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual PROPIN-2015-1estarán vigente a 
partir del 26 de Enero de 2015, fecha de su publicación en la página electrónica del 
COECYTJAL, hasta el hasta el 16 de abril del 2015.   
 
12.10. 
En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad 
industrial (marcas, patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual 
(derechos de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media 
superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, 
inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas 
legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos 
mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL y SICYT. 
12.11. 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el 
uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
  
Página 1 de 4 
 
ASESORES PARA EL PROGRAMA JALISCIENSE DE FOMENTO A LA PROPIEDAD 
INTELECTUAL 2015 
 
"Listado de Asesores PROPIN 2015" 
 
CATEGORÍA PROPIEDAD INDUSTRIAL: INVENCIONES. 
 
1.- BECERRIL, COCA & BECERRIL, S.C. 
Datos de Contacto:  
Lic. Roberto Durán González 
Teléfono: (33) 80000630 
Correo electrónico: rduran@bcb.com.mx 
Página Web: www.bcb.com.mx 
 
2.- Mtro. Gerardo Pastenes Ugalde  
Datos de Contacto: 
Teléfono: (33) 12029286 
Correo electrónico: gpastenes@hotmail.com 
 
3. - GARDHI VILA  
Datos de Contacto:  
Lic. Ligia Escalante Solana 
Teléfono: (33)12040477 
Correo electrónico: ligia.escalante@gardhivila.com 
Página Web: www.gardhivila.com 
 
4.- Lic. Héctor Manuel Valdez Curiel 
Datos de Contacto: 
Teléfono: (33) 36457585 
Correo electrónico: marcas_patentes@yahoo.com.mx 
 
5.- Mtro. Eduardo Álvarez Tornel  
Datos de Contacto:  
Teléfono: (33) 16680508 
Correo electrónico: tornel_@hotmail.com 
 
6.- AZHET CONSULTORES, S.C.  
Datos de Contacto: 
Lic. Jaime Eduardo Zavala Alcocer 
Teléfono: (33) 36404060 
Correo electrónico: zavala@azhet.com 
Página Web: www.azhet.com 
 
7.- UHTHOFF, GOMEZ VEGA Y UHTHOFF, S.C.  
Datos de Contacto:  
Cristina Laveaga Osuna y Ricardo Gómez Ibarra García 
Teléfono: (33) 36161424 
Correo electrónico: rgomez@uhthoff.com.mx y claveaga@uhthoff.com.mx 
Página Web: www.uhthoff.com.mx 
  
Página 2 de 4 
 
ASESORES PARA EL PROGRAMA JALISCIENSE DE FOMENTO A LA PROPIEDAD 
INTELECTUAL 2015 
 
 
8.- Lic. Carlos Domínguez Huerta  
Datos de Contacto: 
Teléfono: (33) 33303260 
Correo electrónico: dominguezhuerta@yahoo.com 
 
9.- AVAH LEGAL, S.C.  
Datos de Contacto: 
Elías Ríos Navarro 
Teléfono: (33) 18148072 
Correo electrónico: elias@avah.com.mx 
Página Web: www.avahlegal.com 
 
10.- BAKER & McKENZIE ABOGADOS, S.C.  
Datos de Contacto: 
Fernando Robles Pesqueira 
Teléfono: (33) 38485300 
Correo electrónico: fernando.robles-pesqueira@bakermckenzie.com 
Página Web: www.bakermckenzie.com/mexico 
 
 
CATEGORÍA DERECHOS DE AUTOR. PROGRAMAS DE CÓMPUTO (SOFTWARE). 
 
1.- BECERRIL, COCA & BECERRIL, S.C.  
Datos de Contacto:  
Lic. Roberto Durán González 
Teléfono: (33) 80000630 
Correo electrónico: rduran@bcb.com.mx 
Página Web: www.bcb.com.mx 
 
2.- GARDHI VILA 
Datos de Contacto:  
Lic. Ligia Escalante Solana 
Teléfono: (33)12040477 
Correo electrónico: ligia.escalante@gardhivila.com 
Página Web: www.gardhivila.com 
 
3.- Lic. Héctor Manuel Valdez Curiel  
Datos de Contacto: 
Teléfono: (33) 36457585 
Correo electrónico: marcas_patentes@yahoo.com.mx 
 
4.- AZHET CONSULTORES, S.C.  
Datos de Contacto: 
Lic. Jaime Eduardo Zavala Alcocer 
Teléfono: (33) 36404060 
  
Página 3 de 4 
 
ASESORES PARA EL PROGRAMA JALISCIENSE DE FOMENTO A LA PROPIEDAD 
INTELECTUAL 2015 
 
Correo electrónico: zavala@azhet.com 
Página Web: www.azhet.com 
 
5.- UHTHOFF, GOMEZ VEGA Y UHTHOFF, S.C.  
Datos de Contacto:  
Cristina Laveaga Osuna ó Ricardo Gómez Ibarra García 
Teléfono: (33) 36161424 
Correo electrónico: rgomez@uhthoff.com.mx y claveaga@uhthoff.com.mx 
Página Web: www.uhthoff.com.mx 
 
6.- Lic. Carlos Domínguez Huerta  
Datos de Contacto: 
Teléfono: (33) 33303260 
Correo electrónico: dominguezhuerta@yahoo.com 
 
7.- AVAH LEGAL, S.C.  
Datos de Contacto: 
Elías Ríos Navarro 
Teléfono: (33) 18148072 
Correo electrónico: elias@avah.com.mx 
Página Web: www.avahlegal.com  
 
8.- BAKER & McKENZIE ABOGADOS, S.C.  
Datos de Contacto: 
Fernando Robles Pesqueira 
Teléfono: (33) 38485300 
Correo electrónico: fernando.robles-pesqueira@bakermckenzie.com 
Página Web: www.bakermckenzie.com/mexico 
 
 
IMPORTANTE 
El Beneficiario de PROPIN podrá elegir libremente, del listado, al asesor que mayor convenga a su 
proyecto. 
 
La presente Lista de asesores, NO genera relación laboral entre la SICYT (Secretaría de Innovación 
Ciencia y Tecnología) y/ o bien el COECYTJAL, con los despachos o prestadores de servicios que 
fueron favorecidos con el resultado e incluidos en la “Lista”, pues el “Beneficiario” sujeto de apoyo 
por PROPIN, es a quien el COECYTJAL le depositará dicho apoyo económico, que en concreto le sea 
aprobado, según requisitos y lineamientos de PROPIN para contratar al asesor.  
 
Por lo anterior el sujeto de apoyo o “Beneficiario” contratará libremente de la “Lista” a quien su 
interés mejor convenga, por lo que en ningún momento o condición se considerará a la SICYT y/o 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a ambas instituciones, como intermediarias entre el 
despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista” y el Beneficiario. Por lo que la SICYT y/o 
COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra naturaleza con personal, 
  
Página 4 de 4 
 
ASESORES PARA EL PROGRAMA JALISCIENSE DE FOMENTO A LA PROPIEDAD 
INTELECTUAL 2015 
 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en 
materia de cumplimiento o incumplimiento de contrato o servicios entre el “Beneficiario” y el 
Despacho o Prestador de Servicio incluido en la “Lista”.  
 
Lo anterior así se determina ya que el propósito del presente Listado, la convocatoria Asesores 
PROPIN 2015, así como de sus términos de referencia es ofrecer únicamente una lista de 
Despachos o Prestadores de Servicio a los que pueda acceder el “Beneficiario” y estandarizar lo 
mejor posible los entregables de un servicio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
