
 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 1 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA DEL PROGRAMA TALLER PARA FORMACIÓN DE DIVULGADORES DE LA 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (CTI) 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), Gobierno del Estado de Jalisco, a través de su: 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) y del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL), con fundamento en los artículos 1, 3, 7 fracción I y II, 33 fracción I y 35 fracción I, de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la Convocatoria de la Actividad 1.2. 
Taller para Formación de Divulgadores Ciencia Tecnología e innovación (CTI) de la "Estrategia nacional 
para fomentar y fortalecer la divulgación de la ciencia, la tecnología y la innovación en las entidades federativas: 
Jalisco” 
 
OBJETIVO 
 
Desarrollar de forma presencial, en las instalaciones de CINVESTAV (Av. del Bosque 1145, Bajío, 45019 
Zapopan, Jal), el Taller para Formación de Divulgadores de la Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI), con el 
propósito de capacitar al menos 120 docentes, académicos, operadores de los tráileres de la CTI y/o 
investigadores, los días 7 y 8 marzo del 2019, en 4 cursos talleres. 
 
CONVOCA  
 
A docentes, académicos, operadores de los tráileres de la CTI y/o investigadores residentes en el Estado de 
Jalisco, que laboren en instituciones de educación básica, media superior y superior (públicas y privadas), centros 
de investigación y de desarrollo (públicos y privados), micro, pequeñas, medianas y grandes empresas legalmente 
constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles, laboratorios y organizaciones no gubernamentales 
establecidas en el Estado de Jalisco y demás personas morales dedicadas a la divulgación científica, tecnológica 
y la innovación dentro del Estado de Jalisco, interesados en capacitarse en herramientas didácticas para ser más 
eficaces en las sesiones en el aula u otros espacios escolares para promover el interés por las vocaciones 
científicas del Estado de Jalisco. 
  
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes: 
  
 
BASES 
 
1. De los sujetos de apoyo:  
 
1.1. Los docentes, académicos, operadores de los tráiler de ciencia y/o investigadores residentes en el 
Estado de Jalisco, interesados en capacitarse en herramientas didácticas para ser más eficaces en las 
sesiones en el aula u otros espacios escolares para promover el interés por las vocaciones científica del 
Estado de Jalisco a participar en el proceso de selección para incorporarse a las actividades del Taller 
para Formación de Divulgadores de la Ciencia, Tecnología e innovación (CTI).  
 
2. Características y Tipos de apoyo: 
 
  
 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 2 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
2.1. Características: 
 
• 
El Taller para Formación de Divulgadores de la Ciencia, Tecnología e innovación (CTI) se llevará 
a cabo de manera presencial dividido en 4 sesiones, desarrollando temas como; Formas y tipos 
de estrategias para distribuir el conocimiento, De la ciencia impresa a los portales de divulgación, 
entre otros. 
• 
Reflexionar sistemáticamente sobre conocimientos, valores, actitudes y prácticas que se tienen 
sobre la difusión y la divulgación. 
• 
Realizar la construcción de aprendizajes sobre la base de la capacidad y oportunidad que tienen 
las personas dentro de la práctica de la difusión y la divulgación.  
• 
Desarrollar una dinámica de participación de cada uno/a de los y las integrantes aportando sus 
experiencias, argumentos y compromiso. 
• 
El participante se capacitará para desarrollar planes de trabajo o por lo menos, tareas realizables 
a corto y mediano plazo.  
 
2.2. Tipos de apoyo: 
 
El apoyo será a docentes, académicos, operadores de los tráiler de ciencia y/o investigadores que residan 
dentro y fuera de la zona metropolitana de Guadalajara de la siguiente manera: 
 
Para asistentes fuera de la Zona metropolitana de Guadalajara se apoyará: 
 
• 
Viáticos de traslado (De acuerdo a lo establecido en el punto 3 de los términos de referencia.) 
• 
Alimentos (Lo proporciona COECYTJAL). 
• 
Hospedaje (Lo proporciona COECYTJAL). 
 
Para asistentes dentro de la zona metropolitana: 
 
• 
Alimentos (Proporciona COECYTJAL). 
 
3. Presentación de las Propuestas: 
 
Los posibles candidatos a participar deberán de registrarse y enviar su registro, en la página electrónica 
de sesiones informativas del COECYTJAL Taller para Formación de Divulgadores de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación (CTI), en alguna de las siguientes ligas:  
 
https://docs.google.com/forms/d/1VePbuvr7z8fhiHo_XiDXRNIQYVCOkHHYR2uj9gWCgcU/edit  
 
Los solicitantes deberán enviar la carta de la institución que los postula, vía correo electrónico a 
tallerdivulgadorescti2018@gmail.com y entregar de manera física el día del evento. 
 
 
 
  
 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 3 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
4. Interpretación: 
 
La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el COECYTJAL. 
 
 
5. Vigencia y Cierre de la Convocatoria: 
 
La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del mes de enero de 
2019, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 17:00hrs del 25 de 
febrero de 2019 
 
Cierre de la Convocatoria: 
25 DE FEBRERO 2019 
Publicación de Resultados: 28 DE FEBRERO 2019 
 
 
6. Confidencialidad, Manejo de Información y Publicación de Resultados: 
 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada con los 
criterios y practicas establecidas por el COECYTJAL, en términos de la Ley de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
 
El listado de los participantes acreditados al Taller para Formación de Divulgadores de la Ciencia, 
Tecnología e innovación (CTI), será publicado a partir del 28 de febrero de 2019 en la página 
electrónica del COECYTJAL COECYTJAL en el apartado, RESULTADOS (para acceder a la liga presione 
ctrl + clic izquierdo):  http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo de COECYTJAL es de carácter 
inapelable. 
 
 
7. Para mayor información: 
 
             Para mayor información consultar, Términos de Referencia de la presente convocatoria. 
 
La asistencia técnica podrá realizarse, de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas en las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en el edificio SEDECO planta baja, en López Cotilla 1505, Colonia Americana, 
Guadalajara, Jalisco, con el L.C.C. Daniel Sánchez, a los Teléfonos: (33) 36782000 ext. 52340 o al correo 
electrónico: tallerdivulgadorescti2018@gmail.com 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto de Apoyos Económicos públicos que se sujetan a la 
disponibilidad presupuestal del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco. 
 Términos de Referencia del Programa Taller para Formación de Divulgadores de 
la Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) 
Página 1 de 3 
 
 
 
TÉRMINOS DE REFERENCIA DEL PROGRAMA TALLER PARA FORMACIÓN DE DIVULGADORES DE LA 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (CTI) 
 
Este documento complementa la información descrita en la CONVOCATORIA DEL PROGRAMA TALLER 
PARA FORMACIÓN DE DIVULGADORES DE LA CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (CTI), publicada 
el mes de Enero, por El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT), por conducto de la Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECYTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 25 de 
Febrero del 2019, de conformidad a la fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes 
Términos de Referencia. 
 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo los docentes, académicos, operadores de los tráileres de la CTI y/o investigadores 
residentes en el Interior del Estado de Jalisco, interesados en capacitarse en herramientas didácticas para 
ser más eficaces dentro del aula u otros espacios en las prácticas de difusión y divulgación de la ciencia. 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetaran a las disposiciones contenidas en la Convocatoria y en los presentes 
Términos de referencia. 
 
1. Envió de Propuesta 
 
Sólo podrán ser enviadas propuestas por docentes, académicos, operadores de los tráileres de la CTI y/o 
investigadores 
residentes 
en 
el 
interior 
del 
Estado 
de 
Jalisco, 
por 
correo 
a: 
tallerdivulgadorescti2018@gmail.com y el registro se realizará y enviará en la página electrónica de sesiones 
informativas del COECYTJAL Taller para Formación de Divulgadores de la Ciencia Tecnología e Innovación 
(CTI) en cualquiera de las siguientes ligas (para acceder a la liga presione ctrl + clic izquierdo):  
 
https://docs.google.com/forms/d/1VePbuvr7z8fhiHo_XiDXRNIQYVCOkHHYR2uj9gWCgcU/edit  
 
2.  Anexos 
 
 
2.1 Carta de postulación (ver en apartado de convocatoria en la sección Taller para formación de divulgadores 
de la Ciencia Tecnología e Innovación. 
 
3. Partidas Financiables  
 
El apoyo para combustible a los docentes, académicos, operadores de los tráileres de la CTI y/o investigadores 
aceptados a participar en el Taller para Formación de divulgadores de la Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) 
que residen fuera de la zona metropolitana de Guadalajara, se otorgará a reembolso y se calculará considerando 
el precio vigente de la gasolina, los kilómetros recorridos y el cilindraje del vehículo, conforme a la siguiente tabla: 
 
 Términos de Referencia del Programa Taller para Formación de Divulgadores de 
la Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) 
Página 2 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En el caso de utilizar autobús, se recomienda hacer la compra en viaje redondo y los tickets deben ser a nombre 
del interesado y deberán remitir las facturas electrónicas con su respectivo PDF y el XLM. (acompañado del 
ticket). 
 
Si fuera el uso de vehículo, deberán remitir las facturas electrónicas con su respectivo PDF y el XLM de gasolina 
(acompañado del ticket). 
 
El sujeto de apoyo debe proporcionar los documentos antes mencionados, datos de banco y clave interbancaria 
y enviarlos a tallerdivulgadorescti2018@gmail.com para realizar la revisión de los documentos y en caso de 
cumplir con los requerimientos, realizar el reembolso.  
 
4. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
 
4.1  La fecha de apertura de la convocatoria es Enero de 2019. 
 
4.2 Las propuestas deberán ser enviadas de forma digital al correo tallerdivulgadorescti2018@gmail.com 
dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los presentes términos de Referencia. 
 
4.3 El dictamen final emitido por COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los 
Docentes, académicos, operadores de los tráileres de la CTI y/o investigadores interesados en asistir al 
Taller para Formación de Divulgadores de la Ciencia Tecnología e innovación (CTI). En el caso en el que se 
detecte información falsa en la propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
5. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
5.1 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, 
con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto 
manejo y confidencialidad. 
 
6. Publicación y difusión de los resultados 
 
 
El listado de docentes, académicos, operadores de los tráileres de la CTI y/o investigadores que serán aceptados 
para asistir al Taller para Formación de Divulgadores de la Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) se publicará 
CILINDROS  
KILOMETROS 
POR LITRO 
4 
9.5 
6 
6.5 
8 
5 
 Términos de Referencia del Programa Taller para Formación de Divulgadores de 
la Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) 
Página 3 de 3 
 
 
en la página electrónica del COECYTJAL en el apartado, RESULTADOS (para acceder a la liga presione ctrl + 
clic izquierdo):      
 
    http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
 
6.1 La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de conformidad 
con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en materia de acceso 
a la información pública y de protección de datos personales. 
 
7. Consideraciones Adicionales 
 
7.1 
La presente Convocatoria se sujeta a la disponibilidad presupuestal del Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología (CONACYT), para la CONVOCATORIA DEL PROGRAMA TALLER PARA FORMACIÓN DE 
DIVULGADORES DE LA CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (CTI). 
 
 
7.2 
Las presentaciones de las propuestas no constituyen la aprobación de las mismas. 
 
7.3 
No podrán solicitar asistir al taller "Formación de Divulgadores de la Ciencia Tecnología e innovación (CTI)" 
Docentes, académicos, operadores de los tráileres de la CTI y/o investigadores que tengan conflicto de 
intereses, ni tampoco los funcionarios del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto 
establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
7.4 
Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas 
por el COECYTJAL. 
 
7.5 
No se apoyarán a docentes, académicos, o investigadores que hayan presentado situaciones irregulares,  
algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad por parte de COECYTJAL o tenga conflictos 
planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
7.6 
Los Términos de Referencia que forman parte de la CONVOCATORIA DEL PROGRAMA FORMACIÓN 
DE DIVULGADORES DE LA CTI, estarán vigente a partir del mes de Enero, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL. 
 
7.7 
Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL. 
 
7.8 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a 
los establecidos en el programa. 
