
 
 
 
Página 1 de 12 
 
FONDO GEMINI-CONICYT 
Programa Nacional para el Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines 
BASES CONCURSO 2016 
 
 
 
I.- ANTECEDENTES GENERALES 
 
El presente Programa se desarrolla dentro del marco general del “Acuerdo de 
Colaboración Científica para el Fomento de las Investigaciones Astronómicas", de fecha 
25 de octubre de 1993, y sus modificaciones posteriores, suscrito entre la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Consorcio Astronómico 
GEMINI, proyecto de cooperación internacional con participación de Estados Unidos, 
Canadá, Chile, Australia, Argentina y Brasil. 
CONICYT es el beneficiario y administrador del Fondo para el Desarrollo Nacional de la 
Astronomía Chilena y Ciencias Afines. 
 
1.1.- Llamado a Concurso: 
 
CONICYT, a través del Programa de Astronomía, convoca a Concurso de Proyectos de 
Investigación y Desarrollo en Astronomía, en su nueva versión 2016, donde los 
postulantes podrán presentar sus propuestas al Fondo GEMINI-CONICYT.     
 
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en 
línea http://spl.conicyt.cl/ , hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del cierre 
del concurso. Al respecto, la fecha de apertura y cierre del presente concurso será 
informado a través de un diario de amplia circulación nacional y/o podrá ser consultado 
en la página web de CONICYT: www.conicyt.cl/astronomia     
 
El presente llamado a concurso financiará proyectos de investigación por medio del 
Fondo GEMINI-CONICYT. 
 
1.2.- Objetivo del concurso: 
 
El Programa está destinado a contribuir al desarrollo de la Astronomía nacional, mediante 
el fortalecimiento de la investigación, divulgación, docencia y formación de recursos 
humanos en Astronomía, tanto observacional como teórica, y ciencias y tecnologías 
afines en instituciones académicas a lo largo de Chile.  
 
Las ciencias afines consideradas, toda vez que involucren desarrollos tecnológicos de 
punta relacionados con los observatorios astronómicos en Chile, son: física, ingeniería 
eléctrica/electrónica, ingeniería de software e ingeniería mecánica.  
 
En general, el presente Programa está abierto a cualquier propuesta que pueda impactar 
positivamente el desarrollo de excelencia en la Astronomía nacional y ciencias y 
tecnologías afines. 
  
 
 
 
Página 2 de 12 
II.- POSTULACIÓN 
 
2.1.- Modalidades: 
 
Se podrá postular de acuerdo a las siguientes modalidades: 
 
Modalidad 
Requisitos 
Incompatibilidades 
Institución 
Nacional 
Se refiere a las universidades, 
centros de estudios, sociedades 
científicas, 
con 
personalidad 
jurídica, públicas o privadas, que 
se comprometan a desarrollar 
labores 
de 
investigación 
o 
docencia 
en 
Astronomía, 
Astrofísica y/o ciencias afines, y 
que formen parte del proyecto.  
N/A 
Persona Natural  Está 
referida 
al/a 
la  
Investigador/a 
o 
académico/a 
con 
formación 
doctoral, 
que 
trabaje 
en 
una 
Institución 
Nacional. Para el caso de los 
proyecto de tipo Difusión y 
Divulgación no es requerido el 
grado 
de 
Doctor 
o 
su 
equivalente. 
Salvo 
en 
los 
proyectos 
de 
difusión y divulgación, quedarán 
excluidos de participar en el 
concurso de cualquier forma o 
modo, aquellos investigadores 
que no hayan obtenido un grado 
de doctor al momento de la 
postulación.   
 
 
 
2.2.- Tipos de Propuestas: 
 
2.2.1.- Proyectos de Desarrollo y Capacitación en la Astronomía y ciencias afines: En 
esta clasificación se podrán financiar:  
- Organización de reuniones científicas en Chile.  
- Formación recursos humanos, para estudiantes de Astronomía y ciencias a fines, con 
especial énfasis en programas emergentes. 
- Proyectos de Equipamiento e Instrumentación menor (e.g. Prototipos). 
- Capital humano para el apoyo en el desarrollo de la investigación (e.g. ingeniero, 
técnicos, personal especializado).   
- Y otros proyectos que pueden impactar positivamente al desarrollo de la excelencia en 
la Astronomía y ciencias afines. 
 
2.2.2.- Proyectos de Difusión y Divulgación: Se financiarán propuestas con el objetivo 
de difundir la Astronomía en Chile. Están abiertas tanto a las Instituciones Nacionales, 
así como las personas naturales. En caso de postulaciones de persona natural, deben 
contar con patrocinio institucional.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 3 de 12 
2.3.- Beneficio y plazos 
Clasificación de postulaciones Duración 
Máxima 
Montos máximos a Solicitar  
Proyectos de Desarrollo y 
Capacitación en la Astronomía y 
ciencias afines 
12 meses 
Total por Proyecto $10.000.000.- 
Proyectos de Difusión y 
Divulgación 
12 meses 
Total por Proyecto: $5.000.000.- 
 
2.4.- Ítems financiables – beneficios: 
 
2.4.1.- Gastos en Personal: Son los gastos destinados a la contratación de profesionales, 
investigadores, tesistas de pre-grado, becarios de pregrado, alumnos de pre y postgrado 
y personal técnico cuyos servicios deban contratarse específicamente para la ejecución 
del proyecto. El pago respectivo deberá ser proporcional a la dedicación horaria y a las 
responsabilidades que cada participante mantiene con el proyecto. No obstante no podrá 
recibir honorarios con cargo al proyecto el/la Investigador/a Responsable. 
 
2.4.2.- Gastos operacionales y otros gastos: Considera todos aquellos gastos en los que 
se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye entre otros, los materiales o 
suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios específicos y 
puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, y otros). Incluye también 
la adquisición de instrumentación menor, software e implementos menores de 
laboratorios, reactivos, materiales fungibles, suministros computacionales, material 
bibliográfico, papelería, gastos de secretarias, insumos de oficina, gastos de las 
cauciones (Boleta de Garantía pagadera a la vista, Vale Vista endosable o Póliza de 
Garantía de ejecución inmediata) en que los proyectos deben incurrir para garantizar el 
fiel uso de los recursos, así como también mantención, reparación, seguros, entre otros, 
por los bienes adquiridos con cargo al proyecto.  
 
2.4.3.- Pasajes y Gastos de estadía: Sólo se financiarán pasajes nacionales e 
internacionales en clase económica, de viajes realizados y gastos estadías por el personal 
del proyecto o bien de especialistas que deban viajar a Chile o viceversa. Este ítem debe 
ser estrictamente exclusivo para el desempeño de actividades necesarias para el éxito 
del proyecto. 
 
2.4.4.- Bienes de Capital/equipo: Se podrá financiar equipos nacionales o importados, 
accesorios para los equipos, traslados, bodegaje, seguros de traslado,  costos de aduana 
e IVA del equipo, adecuación de la infraestructura y/o habilitación del espacio para el 
equipo, la instalación y puesta en marcha del equipo, mantención, garantías y seguros 
del equipo, capacitaciones para el manejo del equipo, gastos de operación y 
administración del equipo y arriendo de equipos. 
 
2.5.- Requisitos de Postulación:  
 
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en el Formulario de 
Postulación de Proyectos. En el caso que el proyecto sea entregado en un formato 
  
 
 
 
Página 4 de 12 
distinto al Formulario de Postulación de Proyectos que acompaña estas bases, o no 
incluya toda la información solicitada, será declarado fuera de bases, y en consecuencia 
no pasará a la etapa de evaluación. 
 
- Formulario de Postulación; El/la postulante deberá completar el formulario de 
postulación, disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, sección 
“Concursos de Astronomía”, “Concursos en período de postulación”. Este formulario se 
deberá adjuntar en formato PDF y estar escrito en idioma inglés.  
 
-  Formulario de Presupuesto, este documento podrá ser descargado directamente 
de la plataforma de postulación y no se aceptará un formato distinto al establecido.  
 
- Carta de Respaldo Institucional, firmada por el Representante Legal. 
 
- Currículum Vitae del/de la Investigador/a Responsable, solo de los últimos 5 
años. 
 
 
III.- ADMISIBILIDAD 
 
3.1.- Proceso de admisibilidad: 
 
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y 
requisitos, serán declarados fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.  
 
Los integrantes del Programa de Astronomía revisarán la documentación de cada 
propuesta y elaborarán una lista de las postulaciones válidamente admisibles, de 
acuerdo al cumplimiento de los “requisitos de postulación” presentes en el numeral 2.5 
de las presentes Bases. 
 
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a 
continuación, sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
 
- El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, usando el 
formulario correspondiente dispuesto por CONICYT, en formato PDF y en idioma inglés. 
 
- Al momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del presente 
concurso, el/la Investigador/a Responsable del proyecto no puede participar en calidad 
de miembro del Consejo del Fondo GEMINI.  
 
- Veracidad de la información: tanto los/as postulantes como los/as adjudicados/as son 
responsables de la veracidad de la información consignada en el formulario de 
postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, por lo que deben 
estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser requerida 
por el Consejo del Fondo GEMINI. La omisión o declaración falsa de cualquier dato en la 
postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal para que ésta sea declarada 
fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se dé término anticipado al proyecto 
pudiéndose ordenar la restitución de los fondos entregados, según corresponda. 
  
 
 
 
Página 5 de 12 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir 
con uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificará tal 
circunstancia por el Programa de Astronomía, teniendo los afectados un plazo de 5 días 
hábiles para interponer el recurso de reposición. 
 
IV.- EVALUACIÓN 
 
4.1.- Proceso de evaluación y calificación de las propuestas: 
 
El proceso de evaluación consta de dos etapas: 
 
4.1.1.- Etapa del proceso de Evaluación externa: 
a.- Por medio de recomendaciones de los miembros del Consejo, se asignará a cada 
propuesta al menos 2 evaluadores externos nacionales o internacionales.  
b.- Cada propuesta debe ser evaluada siguiendo los criterios que se establecen en el 
numeral 4.2. 
c.- Si al término del proceso una propuesta solo cuenta con una evaluación externa 
terminada, se solicitará a los miembros del Consejo, que evalúen dicha propuesta.   
 
4.1.2.- Evaluación del Consejo GEMINI. 
Las evaluaciones serán revisadas y analizadas por el Consejo, los cuales deben cumplir 
con las siguientes actividades: 
a.- Revisar las evaluaciones de los réferis externos por propuesta.  
b.- Modificar, si así se determinase, las asignaciones presupuestarias solicitadas y la 
duración de los proyectos. 
c.- Asignar una nota a cada propuesta, la que puede ser por criterio de evaluación o un 
promedio general.  
 
4.2.- Criterios de evaluación: 
 
Criterio de Evaluación 
Ponderación 
 
Calidad, relevancia e impacto de la propuesta 
60% 
Calidad académica: Trayectoria académica del investigador 
30% 
Consistencia entre los objetivos y los montos requeridos en la 
propuesta 
10% 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en general, que el 
umbral de aprobación no podrá ser inferior de tres puntos.  
 
Los proyectos que obtengan un puntaje ponderado inferior a 3, no serán 
adjudicados. 
 
Definición de los puntajes: 
 
  
 
 
 
Página 6 de 12 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
Respecto de la Puntuación Final:  
 
El puntaje final de aprobación del proyecto corresponderá en un 30% a la nota de los 
evaluadores externos y un 70% a la nota de los Miembros del Consejo del Fondo GEMINI. 
 
 
V. FALLO Y CONDICIONES DE ADJUDICACIÓN 
 
5.1.- Instancia que realiza el fallo: 
 
La propuesta de Fallo, estará a cargo del Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT: El 
Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT ha sido designado mediante Resolución Exenta N° 
1839, del 09 de noviembre del 2006, y sus posteriores modificaciones, el cual 
supervisará las políticas de inversión y ejecutará el Programa Nacional para el Desarrollo 
de la Astronomía y Ciencias Afines. 
 
5.2.- Mecanismo de selección:  
 
En la Propuesta de Fallo a CONICYT, se enlistan los proyectos seleccionados, en orden 
descendente (de mayor a menor puntuación). La cual podrá contemplar una lista de 
espera, la que se hará efectiva en los siguientes casos: 
 
De renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as o que este/a se encuentre 
imposibilitado para ejecutar el proyecto. 
 
Disponibilidad Presupuestaría que se genere durante el ejercicio.  
 
La lista de espera podrá adjudicar a aquellos proyectos que se encuentren en orden 
descendente (de mayor a menor puntaje), partiendo por el primero de la lista.  
 
En el caso de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorará positivamente la 
propuesta que haya obtenido un mayor puntaje en el Criterio de Calidad, relevancia e 
impacto de la propuesta.  
 
  
 
 
 
Página 7 de 12 
Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo anterior, contarán 
con 15 días hábiles, a partir de la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para 
aceptar por escrito la adjudicación. 
 
5.3.- Adjudicación de las Propuestas: 
 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y adjudicará 
sobre la base de la propuesta realizada por el Consejo del Fondo GEMINI. El acto 
administrativo que adjudique el concurso será notificado mediante carta certificada y 
correo electrónico a todos los postulantes, aunque no hayan salido favorecidos, además 
de ser publicados en la página WEB de CONICYT. 
 
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso de 
reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación. 
 
 
VI.- CONVENIO 
 
 
Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario, CONICYT comunicará a éstos/as la fecha 
en que se deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la documentación 
necesaria para tales efectos. En este instrumento se establecerá expresamente los 
derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas 
aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del 
presente concurso. 
 
Los convenios deberán ser suscritos de acuerdo a las siguientes modalidades según el 
numeral 2.1 de las presentes bases concursables:  
 
a.- Proyecto de tipo Persona Natural: 
En esta modalidad, quien firma el convenio de financiamiento es el/la investigador/a 
responsable del proyecto, y los documentos a presentar son los siguientes: 
- 2 copias del convenio de financiamiento. 
- Resumen ejecutivo del proyecto.  
- Carta de aceptación, firmada por el/a Investigador/a responsable.  
- El presupuesto aprobado.  
- Copia de cedula de identidad. 
- Mandato y Pagaré* ante notario. 
 
*Los/las Investigadores/as Responsables deberán entregar, al momento de la firma del 
convenio, un Pagaré en blanco y Mandato Especial en favor de CONICYT, de acuerdo al 
formato y texto entregado por este Servicio. Así, en caso de incumplimiento de las 
obligaciones económicas contraídas, CONICYT podrá, en virtud de tal mandato especial, 
expresamente rellenar el pagaré, en nombre y representación de el/la Beneficiario/a, 
estableciendo la fecha de vencimiento de éste y los montos a pagar. 
 
  
 
 
 
Página 8 de 12 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente 
mencionados será estipulado por el Programa de Astronomía, considerando la fecha de 
comunicación por parte de CONICYT. Si el/la Investigador/a Responsable adjudicado/a 
no suscribe el convenio dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su 
beneficio. 
 
b.- Proyecto de tipo Institución Nacional:  
En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el representante legal 
de la Institución Nacional beneficiaria, y los documentos a presentar son los siguientes: 
- 2 copias del convenio de financiamiento. 
- Resumen ejecutivo del proyecto.  
- Carta de aceptación, firmada por el representante legal de la institución beneficiaria. 
- El presupuesto aprobado.  
 
Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de 
Estado, al momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel 
uso de los recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas en 
el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable 
o póliza de seguro de ejecución inmediata. La señalada garantía deberá exceder en 90 
días el plazo de vencimiento del respectivo convenio con CONICYT.  Es importante notar 
que este documento debe incluirse en el ítem “Gastos operacionales y otro gastos”, al 
momento de presentar el presupuesto en el proyecto.  
 
Según Dictamen N°15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las 
instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado “no existe 
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos 
entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la 
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el 
marco de convenios suscritos por las partes.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus 
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los 
proyectos desarrollados mediante su financiamiento. 
 
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al 
convenio firmado por las partes, el Certificado de Inscripción en el Registro de 
Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT 
pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N° 19.862. 
 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente 
mencionados será estipulado por el Programa de Astronomía, considerando la fecha de 
comunicación por parte de CONICYT. Si la Institución adjudicataria no suscribe el 
convenio dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su beneficio. 
 
 
VII.- TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
  
 
 
 
Página 9 de 12 
Todos los proyectos de la presente convocatoria, serán pagados en cuotas anuales.  
 
No obstante lo anterior, la entrega de recursos para las etapas siguientes, dependerá de 
la aprobación de los informes técnicos de avance y de las rendiciones económicas, 
además de la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en  
cualquier tipo de instrumentos, financiero de renta fija o variable de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, acciones, depósitos a plazos, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.  
Si los recursos transferidos se destinaran a los fines recién mencionados, CONICYT podrá 
exigir el reintegro total o parcial de los recursos ya entregados. 
 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución N°30, del 11 de marzo de 
2015, de la Contraloría General de la Republica y por CONICYT.  
 
 
VIII.- SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
8.1.- Seguimiento técnico: 
 
8.1.1. Fecha de Inicio de los proyectos 
Para efectos de seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio del mismo 
la fecha del acto administrativo que aprueba el convenio.  
 
8.1.2. Informe de avance e Informe final 
El/la Investigador/a Responsable o la Institución beneficiaria, según corresponda, 
deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de presentación de 
informes académicos que se establezcan en los respectivos Convenios. No se aceptará 
posponer la fecha de entrega de los informes académicos. Asimismo CONICYT 
supervisará la ejecución de los proyectos.  
 
8.1.3. Otras actividades de seguimiento y control 
Previa coordinación de fechas con el/la Investigador/a Responsable o la Institución 
beneficiaria según corresponda del proyecto, el programa de Astronomía podrá solicitar 
auditorias in situ de los proyectos en el transcurso de su ejecución. 
 
8.2.- Modificaciones al proyecto: 
 
8.2.1. Reglas de modificaciones presupuestarias 
Las modificaciones presupuestarias requerirán de informe aprobatorio de la Dirección 
del Programa de Cooperación Internacional/Astronomía sin necesidad previa de consulta 
a los miembros de Consejo del Fondo GEMINI 
Sin perjuicio de lo anterior, las modificaciones no podrán hacerse efectivas sin 
autorización de CONICYT, previo informe  por parte de la Dirección del Programa de 
Cooperación Internacional/Astronomía de CONICYT. 
  
 
 
 
Página 10 de 12 
Todas las solicitudes de modificación presupuestaria deberán ser presentadas 
a CONICYT, con a lo menos 40 días corridos antes del término del periodo de 
ejecución del proyecto.  
Nota: No se permitirá realizar más de 3 modificaciones presupuestarias dentro de un 
mismo periodo.  
 
8.2.2. Otras Modificaciones 
En casos excepcionales ante otras modificaciones al proyecto y que no se indiquen 
precedentemente (como cambio de investigador responsable, etc.), estas serán 
evaluadas por el Programa de Astronomía, y aprobadas por CONICYT mediante el 
correspondiente acto administrativo. 
  
 
IX.- RENDICIÓN DE CUENTAS 
 
9.1.- Al finalizar cada periodo de ejecución del proyecto, el/la Investigador/a  
Responsable (persona natural) o la Institución beneficiaria, deberá presentar a la Unidad 
de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas (UCR/DAF), 
la Rendición de Cuentas del proyecto.  
 
9.2.- Para el caso de los tipos de proyecto de Investigador responsable o Institución 
beneficiaria privada (que no pertenezca a la Administración del Estado) se debe 
presentar la rendición de cuentas en documentación original que sustente los gastos. 
 
9.3.- Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la 
Institución o del/de la Investigador/a Responsable  del proyecto, según corresponda. Y 
en ningún caso a nombre de CONICYT.  
 
9.4.- Al momento de enviar la rendición de cuentas, el/la beneficiario/a deberá adjuntar 
las cartolas bancarias o de cuenta presupuestaria mensuales dando cuenta de los 
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición 
de cuentas. 
 
9.5.- Las rendiciones de cuentas serán devueltas al/a la Investigador/a Responsable o 
la Institución beneficiaria privada, según corresponda, en cuanto sean revisadas. 
 
9.6.- En el evento que un documento fuese rendido en más de un Programa de CONICYT 
u oportunidad, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los 
proyectos involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
 
9.7.- La UCR/DAF será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos 
presentados por la institución beneficiaria o beneficiario del proyecto, según 
corresponda. 
 
9.8.- Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los fondos 
entregados para el año de ejecución anterior. 
 
  
 
 
 
Página 11 de 12 
 
 
X.- RECONOCIMIENTOS 
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, 
tales como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otras, deberán 
contener los reconocimientos a esta Institución por el financiamiento otorgado, 
utilizando el siguiente formato: “CONICYT + Programa de Astronomía + Fondo 
GEMINI-CONICYT + Código de proyecto”. En el caso de adquisición de 
equipamiento, debe adosarse una placa indicando la misma nomenclatura mencionada 
anteriormente. 
 
 
XI.- PRÓRROGA, TÉRMINO ANTICIPADO, DESTINO DEL EQUIPAMIENTO Y CIERRE DEL 
PROYECTO 
 
11.1.- Prórrogas o extensión de plazo: 
 
A solicitud del/la Investigador/a Responsable y/o de la Institución Nacional, por razones 
debidamente justificadas, el Programa de Astronomía podrá aceptar o rechazar 
modificaciones de plazo en la ejecución de los proyectos. 
Dichas prórrogas o extensión de plazo no podrán hacerse efectivas sin autorización de 
CONICYT, previo informe por parte de la Dirección del Programa de Astronomía de 
CONICYT. 
Todas las solicitudes de extensión de plazo o prórroga deberán ser presentadas 
a CONICYT, con a lo menos 40 días corridos antes del término del periodo de 
ejecución del proyecto.  
 
11.2.- Término anticipado: 
 
El Consejo del fondo GEMINI, tienen la facultad de suspender o resolver el término 
anticipado de cualquier proyecto de la presente convocatoria, en conformidad a los 
antecedentes que así lo ameriten, poniendo fin a la transferencia de recursos. 
En el evento que se determine poner fin anticipadamente a un proyecto, por presentar 
un desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se comprometieron, 
CONICYT podrá resolver fundadamente que se restituyan los fondos otorgados, de 
acuerdo a lo establecido en las presentes bases concursales. 
 
11.3.- Destino de los equipamientos adquiridos en virtud del proyecto 
 
Los equipos adquiridos bajo la modalidad de Persona Natural o Instituciones 
beneficiarios/as con fondos entregados por CONICYT en virtud de los respectivos 
proyectos pasarán a formar parte del patrimonio de la institución Patrocinante. No 
obstante quedarán sujetos a la obligación de ser destinados durante la ejecución del 
proyecto, a los fines del mismo. CONICYT efectuará el debido seguimiento a la 
observancia de esta obligación. 
 
  
 
 
 
Página 12 de 12 
11.4.- Finiquito de los proyectos:  
 
Esta ocurrirá una vez cumplido el plazo de ejecución del proyecto en su último periodo, 
además de haber cumplido a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados 
comprometidos y que sean aprobados los informes académicos (informe técnico final), 
y la rendición final de cuentas de la totalidad de los recursos transferidos.  
 
 
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y  aplicación. 
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los 
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más 
específicamente, de la exactitud y veracidad de los antecedentes presentados en las 
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como 
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. 
  
 
En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT 
declarará sin efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio. 
 
 
XIII.- RESTRICCIONES 
 
13.1.- Se deja expresamente establecido que las personas naturales que mantengan 
deudas u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la fecha de 
adjudicación, no podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso. 
 
13.2.- No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo del 
Fondo GEMINI. 
 
13.3.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
 
XIV.- CONSULTAS 
 
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, 
hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Los anexos, aclaraciones 
y notas a pie de página, generados con motivo del presente concurso pasarán a formar 
parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.conicyt.cl. 
 
 URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl 
 
 
 
 1er Paso: Acceso a la Plataformas: seleccionar “Postulaciones Simplificadas  Acceder” 
 
 
 2do Paso: Click en el menú “Concursos Abiertos” (2016) 
 
 3er Paso: Click en Editar Concurso del Programa “DRI-ASTRONOMIA” (2016) 
 
 4to Paso: Click en “Generar”. De esta forma, el Usuario accede al Formulario de Postulación de “DRI-ASTRONOMIA Fondo 
Gemini-Conicyt 2016, Programa Nacional para el Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines.” 
 
 5to Paso: Acceso al Formulario de Postulaciones: 
 
 6to Paso: Adjuntar los archivos PDF’s solicitados (y uno en formato Excel). Tener en cuenta que se deben adjuntar un archivo 
PDF a la vez, es decir, por cada archivo adjuntado, usted debe hacer click en el botón ‘Guardar’ 
 
 7mo Paso: Validación de Postulación: Se indican los datos faltantes en cada una de sus Etapas. Si la Postulación se encuentra 
completa, presionar el botón ‘Enviar’. Esta Etapa se verá de la siguiente forma: 
 
 Si desea ‘Eliminar’ la Postulación, usted debe volver al menú “Postulaciones Simplificadas  Acceder” y debe hacer click en el 
ícono ‘Eliminar’.  
 
 
