GOVERNO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
FUNDAÇÃO DE APOIO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO
EDITAL FAPES Nº 003/2008
Edital  de  chamada  para  a  seleção  de  quotas  de  bolsas  para 
capacitação  de  recursos  humanos  nos  cursos  de  mestrado  e 
doutorado de programas de pós-graduação stricto sensu do Estado 
do Espírito Santo.
A FUNDAÇÃO DE APOIO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES torna público o presente 
Edital e convida os programas de pós-graduação de instituições públicas ou privadas de ensino superior e/ou 
pesquisa para apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos.
1.  Objeto
Concessão de quotas de bolsas aos programas de pós-graduação stricto sensu de instituições de ensino superior 
e/ou pesquisa, públicas  ou privadas,  sediadas  no Espírito Santo, visando apoiar a formação de  recursos 
humanos nos níveis de mestrado e doutorado em condições de impulsionar o desenvolvimento científico e 
tecnológico do Estado, e contribuir para consolidação de cursos de pós-graduação no Estado.
2.  Operacionalização
As propostas de solicitação de bolsas de mestrado e de doutorado serão apresentadas e julgadas separadamente;
3.  Apresentação das propostas
3.1. As propostas serão apresentadas através de formulário próprio encaminhado à FAPES através do e-mail 
procap.2008@fapes.es.gov.br até às 23 horas e cinqüenta e nove minutos da data limite para envio, definida no 
cronograma referido no item 5; não serão aceitos projetos enviados após esse limite;
3.2 O proponente receberá, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas, a confirmação do recebimento dos 
arquivos enviados, bem como identificação provisória para o acompanhamento do seu projeto;
3.3. O formulário, integrante deste Edital, está disponível na opção Formulários da página da FAPES na Internet;
4. Recursos financeiros
4.1. Para atender aos projetos aprovados serão disponibilizados R$2.466.240,00 (dois milhões, quatrocentos e 
sessenta e seis mil e duzentos e quarenta reais), oriundos de recursos financeiros do FUNCITEC - Fundo Estadual 
de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo, correspondentes a concessão de:
- 50 (cinquenta) bolsas de mestrados pelo prazo de até 24 meses;
- 20 (vinte) bolsas de doutorado pelo prazo de até 48 meses;
4.2. Os valores das Bolsas estão discriminados na opção Valores de Bolsas da página da FAPES na Internet;
5. Cronograma
ATIVIDADE
INÍCIO
TÉRMINO
Entrega de projetos
08/05/2008
23/05/2008
Divulgação do resultado da seleção dos projetos e prazo de recursos
16/06/2008
20/06/2008
Divulgação do resultado final da seleção dos projetos e prazo de seleção 
dos bolsistas pelos programas
30/06/2008
11/07/2008
Prazo de entrega dos Termos de Outorga assinados
14/07/2008
25/07/2008
Início da vigência dos projetos e das bolsas
01/08/2008
6. Enquadramento
6.1. O enquadramento dos projetos será feito pela equipe técnica da FAPES, observando-se se o projeto atende às 
exigências dos itens de 1 a 3 do presente Edital;
6.2.  Os  programas  cujos  projetos  não  forem  enquadrados  serão  informados  ao  termino  da  fase  de 
enquadramento; 
 7. Seleção dos projetos
7.1. O processo de seleção observará a ordem de pontuação obtida pelas propostas segundo a fórmula:
Pontuação =  (P1+2P2+P3+P4)/5
onde as pontuações P1 a P4, normalizadas no intervalo entre 0 e 1, referem-se: 
P1 - à nota atribuída pela CAPES ao programa de pós-graduação na última avaliação;
P2 - à razão entre o número de alunos matriculados e o número de bolsistas;
P3 – ao número médio de alunos matriculados por orientador, contando-se apenas os professores do quadro
permanente do Programa;
P4 - ao número médio de meses de conclusão do curso pelos diplomados dos últimos dois anos;
7.2. A normalização será feita comparando-se as pontuações de todos os programas, utilizando-se a expressão
pontuação do programa – pontuação mínima      para as pontuações P1 e P2, e
   pontuação máxima -  pontuação mínima
pontuação máxima – pontuação do programa    
para a pontuação P3 e P4.
  pontuação máxima – pontuação mínima
7.3. Os cursos de mestrado com até dois anos e de doutorado com até quatro anos receberão a pontuação 
normalizada P4=1;
7.4. O processo de distribuição de quotas será recursivo, sendo recalculadas as pontuações depois da alocação de 
cada quota;
7.5. Serão concedidas no máximo três bolsas de mestrado e cinco de doutorado por programa. 
7.6. A lista de quotas de bolsas para os programas será formada pelo Comitê Assessor, constituído por três 
representantes de cada grande área do conhecimento, buscando-se a participação de pesquisadores da UFES, do 
INCAPER, do CEFETES e de instituições privadas de ensino;
7.7. O resultado da seleção deverá ser homologado pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF;
8. Divulgação do resultado da seleção dos projetos
O aviso do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação, e a relação das 
quotas concedidas estará disponível na íntegra no sítio www.fapes.es.gov.br e na sede da FAPES, no endereço 
Avenida Vitória, nº 2045, Bairro Nazareth, Vitória, Espírito Santo – CEP 29041-230;
9. Interposição de recurso
O programa de pós-graduação que se sentir prejudicado pelo julgamento poderá recorrer ao CCAF, no prazo de 5 
(cinco) dias úteis, contados da data de publicação do aviso do resultado da seleção em jornal diário de grande 
circulação e no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
10. Seleção dos bolsistas
10.1. A seleção será feita pela Comissão de Bolsas de cada Programa, devendo os candidatos cumprir os 
requisitos:
10.1.1. Estar matriculado em curso de pós-graduação;
10.1.2. Não possuir vínculo empregatício;
10.1.3. Não acumular a bolsa com outra recebida de qualquer agência de fomento.
10.2.  O  coordenador  do  programa  deverá  encaminhar  à  FAPES,  através  do  endereço  eletrônico 
procap.2008@fapes.es.gov.br, a lista de classificação dos candidatos, até as 18h00min do último dia previsto no 
cronograma do item 5, impreterivelmente, solicitando a implementação das bolsas no limite da quota recebida. 
11. Condições para o apoio financeiro
11.1. O bolsista se compromete a citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação de seu trabalho;
11.2. O bolsista se compromete a manter dedicação integral e exclusiva ao curso;
11.3. A concessão da bolsa ficará formalizada através da assinatura do termo de outorga firmado entre a FAPES, 
o bolsista e dois fiadores;
11.4. Os recursos serão liberados mensalmente em conta bancária de agência do BANESTES informada pelo 
bolsista;
 11.5. As bolsas serão concedidas na forma de financiamento reembolsável, com cláusula de bonificação de até 
100%  (cem por cento)  do  total financiado,  caso o beneficiário apresente  comprovante  de  defesa  e 
aprovação de tese ou dissertação no prazo de 48 (quarenta e oito) meses, para as bolsas de doutorado, ou 
de 24 (vinte e quatro) meses, para as bolsas de mestrado, contados a partir do mês de matrícula no curso;
11.6. No caso de descumprimento do prazo no item anterior, o beneficiário da bolsa dará início ao pagamento 
das prestações referentes ao financiamento após período de carência de 6 (seis) meses; o valor da 
prestação mensal corresponderá a 40% (quarenta por cento) do valor da bolsa mensal recebida;
11.7. Na hipótese de apresentação do comprovante de defesa e aprovação de tese ou dissertação em qualquer 
época, as prestações restantes serão bonificadas;
11.8. No caso de abandono do curso ou desligamento por mau desempenho, o beneficiário dará início imediato 
ao pagamento das prestações.
12. Procedimentos de contratação
12.1. O termo de outorga será baixado da opção Termos 
 
 de Outorga
 
  da página da FAPES na Internet, devendo ser 
preenchido e entregue impreterivelmente até as 18h00min do último dia previsto no cronograma do item 
5, no endereço indicado no item 8, junto com os seguintes documentos:
12.1.1. Plano de trabalho do bolsista, em formulário disponível na página da FAPES na Internet;
12.1.2. Histórico Escolar do bolsista;
12.1.3. Cópias do CPF e da CI do bolsista;
12.1.4. Comprovante de residência do bolsista;
12.1.5. Comprovante de regularidade fiscal do bolsista: certidões negativas federal, estadual e municipal;
12.1.6. Cópias do CPF e da CI de cada fiador;
12.1.7. Cópia do último contracheque de cada fiador;
12.1.7. Comprovante de residência de cada fiador;
12.1.8. Comprovante de regularidade fiscal de cada fiador: certidões negativas federal, estadual e municipal; 
12.2. O Termo de Outorga deverá ser entregue com as firmas dos dois fiadores reconhecidas.
13. Acompanhamento, desligamento e substituição de bolsistas
13.1. Para fins de acompanhamento, o orientador encaminhará à FAPES, em formulário próprio, disponível na 
página  da  FAPES  na  Internet,  e  para  o endereço  eletrônico  procap.2008@fapes.es.gov.br o relatório 
semestral de atividades de cada bolsista, no qual os atrasos de cumprimento do cronograma deverão ser 
justificados;
13.2. O último relatório semestral deverá indicar os resultados obtidos e ser acompanhado de cópia eletrônica da 
tese ou dissertação aprovada e de comprovante da defesa e aprovação da tese;
13.3. Em caso de atraso na entrega do relatório semestral, o pagamento será suspenso a partir do mês seguinte e 
retomado na data de pagamento regular do mês em que o atraso for sanado;
13.4. Será desligado o bolsista que sofrer reprovação ou pedir o segundo cancelamento em disciplinas do curso;
13.5.  O  bolsista  desistente  ou  desligado  do  programa  poderá  ser  substituído  pelo  seguinte  na  lista  de 
classificação no prazo máximo de seis meses desde o início de vigência da quota de bolsa; o novo bolsista só 
se beneficiará das mensalidades restantes.
14. Obrigações das partes
14.1. Coordenador de programa de pós-graduação:
14.1.1. Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;
14.1.2. Acompanhar o desenvolvimento das atividades do(s) bolsista(s) sob sua responsabilidade, segundo os 
cronogramas de atividades apresentados no projeto;
14.1.3.
Informar à FAPES o eventual cancelamento de Bolsa e a possibilidade de substituição de bolsista, 
devidamente justificado;
14.2. FAPES
14.2.1. Efetuar os pagamentos das mensalidades dos bolsistas;
14.2.2. Acompanhar a execução dos Planos de Trabalho, bem como avaliar os relatórios técnicos e financeiros;
15. Disposições gerais e finais
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. Os casos 
omissos, eventuais ou dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pelo Conselho Científico-
Administrativo da FAPES/CCAF.
 Vitória, 07 de maio de 2008.
Luciano Terra Peixoto 
Diretor-Presidente da FAPES
