deere’
 
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
PROGRAMADE FORTALECIMIENTO A LOS POSTGRADOS NACIONALES DE SENACYT
_
CONVOCATORIA PARA LAS UNIVERSIDADES ACREDITADAS EN LA REPUBLICA DE PANAMA
PARA PRESENTACION DE PROPUESTAS DE PROGRAMAS DE POSTGRADO DE_INVESTIGACION
   
iucién Administrativa N° 188 de 05 de septiembre de 2011; publicada en la Gaceta Oficial 26870-A el 13 de septiembre de 2011.
DIRIGIDA A: Universidades debidamente acreditadas por el CONEAUPAenla Republica de Panama con programasde postgrado presenciales de tiempo completo.
 
OBJETIVO:Fortalecerla capacidad nacionaldeinvestigacién, fomentar la generacién de conocimiento y estimular su proyeccion hacia la sociedad por medio dela formacién de los
recursos humanosnecesariis para el desarrollo dela ciencia,la tecnologia y la innovacién, con
la ejecucién de programas de postgrado a tiempo completo, cuyos beneficiarios se
dediquen a tiempo completo y de manera exclusiva a culminar sus estudios.
AREAS TEMATICAS A DE'SARROLLAR*:
 
A.
Tecnologias de Informacién y Comunicaci6én
Ciencias agricolas
Cienciasnaturales,
Investigacion ¢ innovaci6n
Ingenierias**
Ciencias sociales**
.
 Logistica
*Cada universidad podra enviar hasta 3 propuestas de programas de postgrado como maximo,de acuerdoa las areas tematicas descritas en este anuncio.
**Se excluye ingenieria administrativa e ingenieria financiera
“Se excluye administracion de empresas y de negocios, derecho,lingliistica, métodos y organizacién.
CATEGORIAS DE EVALU/CION SEPARADAS:
O7NMoOB
 
A.
UniversidadesOficiales:
|
A.1 Consolidadas: Programas con masde 2 cohortes, con pertinencia demostrada en la generacién de conocimiento enfocado enla resolucién de problemas actuales, a
través deinformacion estadistica que demuestre productividad académica*,
y un porcentaje de egreso en tiempo superior al 70%.
A.2 Acreditados: Se entiende por programa acreditado aquel que asegurala calidad al haber sido sometido a un proceso derevisién externo al centro académicoen el que
se imparte y cumple conlos estandares de alguna agencia que otorga este tipo de reconocimiento.
B.
UniversidadesPrivadas:
B.1 Consolidadas: Programas con masde 2 cohortes, con pertinencia demostrada en la generacién de conocimiento enfocado en la resolucion de problemasactuales, a
través de informaci6n estadistica que demuestre productividad académica*, y un porcentaje de egreso en tiempo superioral 70%.
B.2 Acreditados: Se entiende por programaacreditado aquel que asegurala calidad al haber sido sometido a un procesoderevisi6n externo al centro académico en el que
se imparte y cumple con los estandares de alguna agencia queotorgaestetipo de reconocimiento.
|
|
* Se entiende por productividad académica el numero de estudiantes matriculados,la cantidad y tipo de publicacién realizada por dogentes investigadores y estudiantes (MINIMO5);
cantidad de ponencias presentadas nacionale internacionalmente pordocentes investigadores y estudiantes (Minimo5); nimero del patentes registradas por egresados y docentes
investigadores; numero de premios y reconocimientosrecibidos por sus docentesinvestigadoresy estudiantes; Cantidad
detesis defendidas (Minimo 10); cantidad de consultorias
realizadas por el programay/o sus docentesinvestigadores.
DURACION:
 
Todos los programas académicos deberan desarrollarse en un periodo de 24 meses. Sin embargo los Convenios de colaboracién educativa que se suscriban para amparar su
ejecucién tendran una duracién de 30 meses contadosa partir del refrendo por parte de la Contraloria General de la Republica.
 
 
MONTO DE LA CATEGORIA A:Hasta B/.240,000.00 de acuerdoal programa.
MONTODELA CATEGORIA B:Hasta B/.170,000.00 de acuerdoal programa.
Dentro de esta categoria se podran cubrir los siguientes rubros de gastos:
Dentro de esta categoria se podran subi los siguientes rubros de gastos:
Costos de colegiatura y matricula y de laboratorios de los estudiantes seleccionados
Costo de colegiatura y matricula de estudiantes seleccionados como becarios (incluye
comobecarios.
costosde laboratorios).
 
Subsidios de manutencién a los becarios por el monto convenidoentre la Universidad y
Subsidios de manutencion a los becarios por el monto convenido entre la Universidad y
SENACYT,los cuales detien tener dedicacién a tiempo completo y exclusiva en el
SENACYT, los cuales deben tener dedicacién de tiempo completo y exclusiva en el
programa de postgrado.
programa depostgrado.
Costos de profesoresvisitantes.
Capital semilla para el pago a profesoresvisitantes.
Capital semilla de hasta B/. 3,000.00 para las investigaciones
de tesis de los
Capital semilla de hasta B/. 1,000.00 por estudiante beneficiado para su investigacién de
estudiantes beneficiados.
tesis.
Se recomienda que el numero maximo de estudiantes por programa sea de 10. El monto
Se recomienda que el numero maximo de estudiantes por programa sea de 10. El monto
maximodelas becasotorgiidas, sera establecido en la ronda de negociaci6n.
maximode las becas otorgadas,sera establecido en la ronda de negociaci6n.
Enla propuesta se podra incluir hasta un 7% en concepto de gastos de administracion.
Enla propuesta se podraincluir hasta un 5% en concepto de gastos de administracion.
REQUISITOS:
1.
Cada universidad participante debera presentar copia de la Ley que las crea en el caso
delas universidades estatales o Decreto Ejecutivo del MEDUCA que concede
autorizacién de funcionamiento en el caso delas universidadesprivadas.
2.
 Debera presentzir certificacién de acreditaci6ninstitucional expedido por la CONEAUPA.
3.
Para cada propuesta de programa debera entregarse el formato para presentaci6n de propuestas, publicado en la pagina web de la SENACYT.
4.
La propuesta para cada programa que se someta a esta Convocatoria debera incluir como minimolos tépicos descritos en el Reglamento del Programa de__
Fortalecimiento
a los Postgrados Nacionales de la SENACYT. Resolucién Administrativa No. 188 de 05 de septiembre de 2011.
5.
La propuesta para cada programa debera contener copia de la Resolucién de aprobacién del programa por el Organo de Gobierno Académico correspondiente en las
universidades estatales o Resolucién de aprobacién del programaporparte de la Comisién Técnica de Fiscalizacién en el caso de universidadesprivadas.
La universidad clebera estar a paz y salvo con la SENACYT.
Para cada programa debera presentarse evidencia de la Unidad Académica o Centro responsable dela gestion del programa en cuesti6n.
Las universidades privadas deberan presentar: -a.
Planilla de profesores permanentes con su respectiva hoja de vida para cada propuesta presentada. Lo programas
aprobados. - b. Documentos que sustentenla infraestructura ofrecida (aula de clases, laboratorios, centro bibliografico exclusivo de las actividades académicas y de
investigacion, a tiempo completo, durante los 365 dias del ajo), a través de los certificados de propiedad de inmueble o contrato de arrendamiento, entre otros. —c.
Aprobacién del Consejo Académico de un minimo de 4 programasrequeridos para la operacién del Centro Académico. —d. Evidencias del funcionamiento actual u operacién
de los 4 prograrnas necesarios para la operacién del centro académico.
9.
Evidencia
que
josee una cuenta bancaria a nombredel proponente que permita depositar los fondos que se adjudiquen.
HN
FECHA Y PLAZOS DE PRESENTACION
FECHA DE APERTURADI LA CONVOCATORIA:
26 de enero de 2017
|
PLAZO PARA ENTREGA IDE PROPUESTAS
25deabrilde 2017
hasta las 3:00 PM HORA EXACTA.
 
 
Ding
 
 
DOCUMENTACION:La documentacién entregada debera cumplir conlas instrucciones y formatos establecidos en el Reglamento del Programa de Fortalecimiento a los Posgrados
Nacionales. Cada universiciad participante debera entregar copia del documento legal que las autoriza a operar. Cada formato de
los criterios de seleccién, detalles e instrucciones
sobre la naturaleza de las ayudas del Programa estan descritos en el reglamento de convocatoria y disponibles en la pagina Web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa). Las
propuestas deben ser entregadas en formato electrénico ,en un solo archivo en formato pdfa través de la direccién de correo electrénico: mcna@senacyt.gob.pa (hasta 25 MB)u otros
dispositivos electronicos, en las oficinas de SENACYT,(Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panama), en horario de oficina antes de la fecha y hora de cierre
correspondiente. No se aceptaran propuestas despuésdel plazo de entrega.
|
EVALUACION:La evaluacion de las propuestas sera realizada por un Comité de Evaluacion externo a la SENACYT y sin vinculos conlas universidades proponentes. La Secretaria
Nacional hace uso de especialistas id6neos nacionalese internacionales por area tematica. Los evaluadores deberan dejar constan¢ia escrita de la ausencia de conflictos de interés y
suscribiran una declaracién de confidencialidad. La SENACYTse reserva el derecho de no adjudicar ningun subsidio si las propuestas recibidas no cumplen conlos requisitos,criterios
y calidad esperados, o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones.
|
 
Es responsabilidad de las universidades proponentes y no de la SENACYT,asegurarse quela propuesta entregada esta completa y haya sido recibida dentrodel plazoprevisto.
 
 
 
pponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta entregada esta completa y haya sido recibida dentro del plazo previsto. G
jal telefono: 517-0014 ext. 1037
 
  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
1 
 
 
 
Propuesta Nº:  
Nombre del Programa de Maestría: 
Universidad responsable: 
Otros centros académicos participantes: (Si los hubiese) 
Orientación: Las maestrías presentadas deberán cumplir la estructura de maestría académica con dedicación exclusiva y de tiempo completo. 
Observaciones para el evaluador: 
 
Establecer un puntaje del  1 al 5 para cada criterio y sub-criterio a evaluar, según sea el caso.  El puntaje se asignará de acuerdo a lo siguiente: 
1 – Insuficiente 
2 – Regular  
3 – Satisfactorio 
4 – Bueno 
5 – Excelente. 
 
Las observaciones deben puntualizar deficiencias específicas e incorporar sugerencias de mejora para que, en caso de que la propuesta sea seleccionada, estas sean 
incorporadas en la ronda de negociación. 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
2 
 
 
 
Criterio 1. Plan de estudios. 
Puntaje 
Observaciones 
La justificación presentada en la propuesta indica la pertinencia del programa de maestría con base 
en un diagnóstico socioeconómico y el estado del arte de la investigación  del área temática. 
  
 
Se declaran los mecanismos que permitirán comprobar que los objetivos y metas del programa de 
maestría se lograrán. 
 
Es congruente el mapa esquemático del plan de estudio con los objetivos y metas del programa.  Se 
pueden lograr en el tiempo previsto. 
 
Pensum y descripción por asignatura. Listado de asignaturas, con su número de créditos, talleres, 
laboratorios y componente de virtualidad si aplica.  Las asignaturas deben estar directamente 
relacionadas para complementar las áreas de investigación y que sirvan de base para el desarrollo 
de las mismas. 
 
Descripción de las asignaturas: con objetivos de éstas y  la  descripción  indicativa de los contenidos.  
Bibliografía mínima de referencia actualizada. 
 
Subtotal Criterio 1   
 
Criterio 2. Convocatoria y selección de estudiantes. 
Puntaje 
Observaciones 
Indicar si el número de estudiantes presentado por el proponente es el óptimo de acuerdo a los 
objetivos del Programa. 
 
 
Perfil de ingreso. Evaluar la pertinencia de cada uno de los atributos que deben poseer los 
aspirantes a ingresar al programa.  Además,  verificar si se tomó en cuenta la experiencia en 
investigación que tenga el aspirante.   
 
Perfil de egreso. El perfil de egreso es congruente con los objetivos y metas del plan de estudio 
propuesto.  
 
Proceso de selección de estudiantes propuesto. Los criterios y procedimientos en la selección de 
estudiantes son apropiados y garantizan una selección adecuada de acuerdo al perfil de ingreso 
presentado. 
 
Subtotal Criterio 2  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
3 
 
 
Criterio 4.  Planta docente y tutorías. 
Se requiere evaluar si el  perfil profesional  del personal propuesto  ayudará  al 
cumplimiento  exitoso de las metas del programa. 
Puntaje 
Observaciones 
Investigador coordinador 
Experiencia comprobada en investigación  y haber publicado en los 
5 últimos años como investigador principal o asociado. 
 
 
Miembros del grupo de 
investigación y docentes 
investigadores 
Mínimo 3 con grado de doctorado. 50% de los docentes 
investigadores tengan grado de doctor. 
 
 
Es adecuada la planta docente en cuanto a formación y cantidad de 
profesores. 
 
 
Tutores de tesis 
En lo posible con título de doctorado y con publicaciones en 
revistas indexadas en los últimos 5 años. 
  
 
Profesores visitantes 
Mínimo 1 profesor por periodo académico. 
El área de investigación de los profesores visitantes propuestos 
está directamente relacionada con la temática del Programa y 
cuenta con publicaciones. 
 
 
Subtotal Criterio 4 
 
 
 
Criterio 5.  Oportunidades de mejoramiento y espacios para la actualización 
continua para estudiantes y docentes. 
Puntaje 
Observaciones 
Calidad de los congresos internacionales propuestos. 
 
 
Calidad de los congresos nacionales propuestos. 
 
 
Subtotal Criterio 5 
 
 
 
Criterio 3. Proceso de enseñanza aprendizaje. 
 
Puntaje 
Observaciones 
Existen criterios, normas y procedimientos para evaluar a los estudiantes  y estos son adecuados 
para ajustar puntos de mejora a la calidad del programa. 
 
 
Subtotal Criterio 3  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
4 
Criterio 6. Líneas de investigación  
Evaluar la pertinencia y viabilidad  de las líneas  de investigación propuestas. 
Puntaje 
Observaciones 
Congruencia entre la orientación y naturaleza de la maestría, los objetivos del plan, cursos que se 
van a dictar, el perfil de egreso y las líneas de investigación.  
 
 
Pertinencia en la generación de conocimiento enfocado en la resolución de problemas actuales. 
 
 
Contribuyen las líneas de investigación a la formación de los estudiantes. 
 
 
Existe interrelación entre los productos actuales y las líneas de investigación propuestas.  
 
 
Los recursos (económicos, humanos, de infraestructura y equipo) permiten la culminación de las 
investigaciones de tesis en el tiempo previsto.  
 
 
Subtotal Criterio 6 
 
 
 
Criterio 7. Facilidades. 
Evaluar que las facilidades plasmadas en la propuesta sea la adecuada para este tipo  
de programa.  
Puntaje 
Observaciones 
Los laboratorios incorporados en la propuesta están acordes con las exigencias técnicas y 
necesidades de formación. Incorporan la reglamentación sobre seguridad. Son suficientes los 
equipos mencionados. 
 
 
Infraestructura requerida: disponibilidad de internet, mobiliario apropiado para acoger al 
estudiante. 
 
 
Recursos tecnológicos: redes de información y de base de datos disponibles para los estudiantes, 
aplicaciones con licencias vigentes. 
 
 
Subtotal Criterio 7 
 
 
 
Criterio 8. Presupuesto 
Puntaje 
Observaciones 
Es congruente el presupuesto detallado para la ejecución del plan propuesto. 
 
 
 
 
Criterio 9. Productos 
Puntaje 
Observaciones 
9.1. Investigaciones  de tesis 
Dirección  de tesis  de investigación 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
5 
Es suficiente el apoyo que la universidad dará a los directores  
de tesis en cuanto a recurso humano, plan de estudio adecuado 
para cumplir los tiempos y conceptos para realizar las 
investigaciones de tesis, equipamiento e insumos. 
La propuesta permite que las investigaciones que se realicen 
estén enfocadas  en  la generación y aplicación de conocimiento 
en  atención  a los problemas y oportunidades del desarrollo 
nacional.  
 
 
9.2 Publicaciones 
 
 
Es apropiada la calidad y el impacto de las revistas secundarias e 
internacionales propuestas. 
Mínimo solicitado:  
 
Un (1) artículo por estudiante con su grupo de investigación 
en revistas indexadas.  De estas, deberá haber un (1) 
artículo publicado en revista indexada, con un buen factor 
de impacto en su área, por cada línea de investigación.  
 
Mínimo una publicación por año por investigador en una 
revista  secundaria de las listadas abajo. 
 
 
9.3. Participación de 
estudiantes y docentes en 
encuentros académicos. 
Verificar la viabilidad de los beneficios que se obtendrán con la 
participación en los encuentros propuestos. 
 
 
9.4. Vinculación 
Evaluar la factibilidad  de las acciones  de vinculación 
propuestas. 
 
 
9.5. Adjudicaciones 
Evaluar la viabilidad de obtener los recursos externos 
propuestos.  
Mínimo 1 adjudicación de SENACYT o entidades nacionales. 
Mínimo 1 adjudicación internacional. 
Mínimo 1 proyecto de colaboración internacional. 
 
 
9.6. Metas de otros recursos 
económicos externos 
Verificar si las metas propuestas son factibles y cónsonas con la 
propuesta. 
 
 
9.7. Metas 
Las metas presentadas están alineadas al programa. 
 
 
9.8. a. Acreditación. 
Programas Consolidados 
(Categorías A. 1. y B.1.) 
Verificar si el cronograma presentado y la hoja de ruta para 
alcanzar la acreditación son adecuados y realizables. 
 
 
Subtotal Criterio 9 
 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
6 
 
 
Calcule el puntaje total para esta propuesta: (Se recomienda exportar a Excel). 
Criterio 
Subtotal 
para criterio 
Puntaje 
obtenido  
Ponderación Puntaje final 
Criterio 1 
30   
15%   
Criterio 2 
20   
5%   
Criterio 3 
15   
5%   
Criterio 4 
30   
20%   
Criterio 5 
10   
5%   
Criterio 6 
25   
20%   
Criterio 7 
15   
10%   
Criterio 8 
5   
5%   
Criterio 9 
40   
10%   
Criterio 10 
5   
5%   
TOTAL 
195  
100%  
 
  
  
 
Se recomienda esta propuesta para adjudicación de fondos 
Sí 
 
No 
 
 
Señale los riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta:  
 
 
 
 
Comentarios sobre la propuesta:  
 
 
 
 
 
Criterio 10.a.   Autoevaluación.  Programas Consolidados (Categorías A. 1. y B.1.) 
Puntaje 
Observaciones 
Evaluar la factibilidad del plan de autoevaluación presentado y el diseño y planificación del proceso  
de autoevaluación. 
 
 
 1
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 2
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 3
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 4
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 5
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 6
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 7
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 8
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 9
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 10
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 11
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 12
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 Para la propuesta:
Documentos anexos que solicita la propuesta.
Certificación  que sustente la posesión   de una cuenta  para el manejo de los fondos 
que se adjudiquen para el desarrollo de la maestría.
a. Resolución de aprobación del programa por el  Órgano de Gobierno 
Académico correspondiente en las universidades estatales
b. Resolución de aprobación del programa  por parte de  la Comisión Técnica 
de Fiscalización
Documentos  que deben incluirse con la propuesta:
Para las universidades:
1. Documento legal que autoriza a operar
2. Para los programas:
b. Decreto Ejecutivo del MEDUCA  que concede autorización de 
funcionamiento en el caso de las universidades privadas
- Planilla de profesores permanentes con su respectiva hoja de vida.
- Documentos  que sustenten infraestructura ofrecida.
-Evidencias de la vigencia y del funcionamiento u operación de los 4 programas 
aprobados como mínimos esenciales para la operación del centro académico.
a. Ley que las crea en el caso de las Universidades públicas
c. Copia  de la Acreditación de CONEAUPA a la Universidad
 DE LA CONVOCATORIA PUBLICA PARA LAS UNIVERSIDADES ACREDITADASEN LA
DEL PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO A LOS POSTGRADOS NACIONALES DE LA
waSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTAS
REPUBLICA DE PANAMA
SENACYT
PARA PROPUESTAS DE PROGRAMAS DE POSTGRADODE INVESTIGACION
El dia 25 de abril de 2017 a las 3:00 p.m. (hora exacta) cerré el periodo de recepcién de las
propuestas de la Convocatoria Publica del Programa de Fortalecimiento a los Postgrados
Nacionales.
Los canales admitidos para
la recepcién de propuestas fueron por medio de correo
electrénico a la direccién mcna@senacyt.gob.pa o fisicos en formato digital en las oficinas
de la SENACYT, ubicada en el edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, en la Direccién
de Gestion.
Fueron recibidas un total de cuatro (4) propuestas.
El cuadro conel detalle de las propuestas recibidas se presenta a continuacién:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aa:
Fecha y
Categoria
Area Tematica(si
.
Cédigo del Proyecto
Hora de
de
.
aplica)
Titulo de la Propuesta
Recepcion
Evaluacion
25/04/2017
Programa de Maestria en Ciencias
POS-2017-CoA001
10:30 a.m.
A
Ciencias naturales
Biologicas
Tecnologias de la
Programa de Maestria en Ciencias
25/04/2017
Informacién y
de Tecnologia dela Informacién y
POS-2017-CoA002
01:30 p.m.
A
Comunicaci6n
Comunicacion
25/04/2017
Programade Maestria en Ciencias
POS-2017-CoA003
01:47 p.m.
A
Ingenierias
de la Ingenieria Mecanica
25/04/2017
Programa de Maestria en
POS-2017-CoA004
02:57 p.m.
A
Ciencias naturales
Microbiologia Ambiental
 
Dado en la ciudad de Panama, a los 26 dias del mes de abril de 2017.
Jane Saldana
Coordinador/a de Proyectos
Direccién de Gestion
 
  
«9SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
t
.
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
m= PANAMA =m
DIRECCION DE GESTION DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
CONVOCATORIA PARA LAS UNIVERSIDADES ACREDITADAS EN LA REPUBLICA DE
PANAMA PARA PRESENTACION DE PROPUESTAS DE PROGRAMASDE POSTGRADO DE
INVESTIGACION = 2017
Categoria A. Universidades Oficiales
A.1 Programas con menos de 2 cohortes de tiempo completo, con pertinencia y potencial
para la generacién de conocimiento enfocado en la resolucién de problemas actuales.
POS-2017-CoA003
Programa de Maestria en Ciencias de Ingenieria Mecdnica
POS-2017-CoA004
Programa de Maestria en Microbiologia Ambiental
POS-2017-CoA001
Programa de Maestria en Ciencias Biolégicas
POS-2017-CoA002
Programa de Maestria en Ciencias de Tecnologia dela Informacién y
Comunicacién
Categoria B. Universidades Privadas
No se presentaron propuestas en esta categoria.
Se invita a los proponentes a contactara la Lic. Jane Saldafia al 517-0014 para coordinarsu cita a
partir del 4 de julio del 2017.
Fecha de publicacién: 23 de junio de 2017.
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Tel. +507 517-0014 * Panama/ Republica de
Pa na ma
Panama
ality
 
