
 
 
.   
  
                                                  Página  1   de  1   
  
  
  
  
 
AVISO DE PRIMERA AMPLIACIÓN DEL CIERRE DE LA CONVOCATORIA 
PARA EL FOMENTO JALISCIENSE A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
(PROPIN) 2020 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 30 de enero para el ejercicio fiscal 
2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) notifica 
a la población objetivo la segunda ampliación del 1er corte para la recepción de 
propuestas.  
Nueva fecha del 1er corte de la validación de la documentación jurídica:  
• 
30 de septiembre de 2020.  
Nueva fecha del 1er corte de la convocatoria:  
• 
6 de octubre de 2020 a las 23:55 horas del tiempo del centro de México.  
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de solicitudes del 
COECYTJAL, una vez que en primer término se haya realizado una validación 
aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del 
COECYTJAL.  
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda publicados en la 
página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el Representante Legal, 
Responsable Técnico, Responsable Administrativo o persona física).   
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por correo 
electrónico a la siguiente cuenta: job.torres@coecytjal.org.mx.  
   
 
 
.   
  
                                                  Página  1   de  1   
  
  
  
  
 
AVISO DE SEGUNDA AMPLIACIÓN DEL 1ER CORTE DE LA CONVOCATORIA 
PARA EL FOMENTO JALISCIENSE A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
(PROPIN) 2020 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 30 de enero para el ejercicio fiscal 
2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) notifica 
a la población objetivo la segunda ampliación del 1er corte para la recepción de 
propuestas.  
Nueva fecha del 1er corte de la validación de la documentación jurídica:  
• 
20 de julio de 2020.  
Nueva fecha del 1er corte de la convocatoria:  
• 
27 de julio de 2020 a las 23:55 horas del tiempo del centro de México.  
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de solicitudes del 
COECYTJAL, una vez que en primer término se haya realizado una validación 
aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del 
COECYTJAL.  
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda publicados en la 
página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el Representante Legal, 
Responsable Técnico, Responsable Administrativo o persona física).   
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por correo 
electrónico a la siguiente cuenta: job.torres@coecytjal.org.mx.  
  
. 
 
                                               Página 1 de 1 
 
 
 
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DEL 1ER CORTE DE LA CONVOCATORIA PARA EL 
FOMENTO JALISCIENSE A LA PROPIEDAD INTELECTUAL (PROPIN) 2020 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 30 de enero para el ejercicio 
fiscal 2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
notifica a la población objetivo la ampliación del 1er corte para la recepción de 
propuestas. 
Nueva fecha del 1er corte de la validación de la documentación jurídica: 
 01 de julio de 2020. 
Nueva fecha del 1er corte de la convocatoria: 
 08 de julio de 2020 a las 23:55 horas del tiempo del centro de México. 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de solicitudes del 
COECYTJAL, una vez que en primer término se haya realizado una validación 
aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del 
COECYTJAL. 
Les recomendamos revisar los manuales de usuario de ayuda publicados en la 
página web oficial del COECYTJAL. (Manual para el Representante Legal, 
Responsable Técnico, Responsable Administrativo o persona física).  
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por correo 
electrónico a la siguiente cuenta: job.torres@coecytjal.org.mx. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 1 de 4 
 
 
Convocatoria para el Fomento Jalisciense a la  
Propiedad Intelectual (PROPIN) 2020  
  
 El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL) y la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT), con 
fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco Artículo 27 fracción VII, 
Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología Artículos 11 fracción VII y 15 fracciones 
IV, XXIX y XXX y Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco artículos 33 parágrafo 
1 fracción IX, así como artículo 35 fracción II inciso c), emite la “Convocatoria para el Fomento Jalisciense a la 
Propiedad Intelectual (PROPIN-2020) (orientado a invenciones), con el propósito de fortalecer, apoyar la 
protección de las invenciones del Estado; contribuir al desarrollo económico y social estimulando la Propiedad 
Intelectual de acuerdo al Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 visión 2030, objetivo 
temático DE7 ciencia y tecnología, resultado específico DE7.6. referenciados en el eje 6.3 Desarrollo Económico. 
donde se deriva establecer estrategias y acciones fundamentales para incrementar el número de patentes en 
Jalisco. 
OBJETIVO   
   
La convocatoria tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el apoyo técnico 
y económico para la presentación de solicitudes de invenciones tales como patentes, modelos de utilidad, diseños 
industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), uso del programa acelerado de patentes 
(PPH) asesoría legal, protección de derechos de autor (acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de 
protección a la propiedad intelectual (orientado a invenciones) de los Jaliscienses en cuanto a protección de 
resultados científicos-tecnológicos.   
 
Cuando, en la presente convocatoria así como en sus términos de referencia, se mencione de manera genérica 
a los sujetos de apoyo, beneficiarios, asesores, representante legal, representante técnico y/o administrativo 
inventor, entre otros, se considerará dentro de las mismas a las y los sujetos de apoyo, las beneficiarias, asesoras, 
las y los representantes legales técnico y/o administrativo, las inventoras, entre otras; por lo que estas menciones 
plasmadas en un género se refieren, sin distinción alguna, a todas las personas físicas de todos los géneros, sin 
preferencia ni discriminación alguna.   
 
CONVOCA   
   
A las Instituciones de Educación Media Superior, Superior, Organismos Públicos Descentralizados que realicen 
investigación, Centros de Investigación, Desarrollo e Innovación, Personas Físicas, Inventores Independientes, 
Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas legalmente constituidas, Cámaras Empresariales y 
Asociaciones Civiles, establecidas en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en Jalisco y contar con Registro 
Federal de Contribuyente.   
   
A presentar propuestas de proyectos para pago de derechos de; patentes, modelos de utilidad, diseños 
industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), uso del programa acelerado de patentes 
(PPH) , asesoría legal, protección de derechos de autor (acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de 
protección a la Propiedad Intelectual de los Jaliscienses.   
  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 2 de 4 
 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del programa de apoyo a la ciencia, tecnología 
e innovación 2019 (ROP) y a los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para el Fomento 
Jalisciense a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 2020, así como a las siguientes bases:   
 
  1. Tipos de apoyo y Modalidades   
   
1.1 Tipos de Apoyo:   
   
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECyTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 100% a personas físicas o morales y el apoyo económico 
no excederá el monto establecido en  las tarifas vigentes por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial (IMPI), Oficinas Nacionales o Internacionales (según sea el caso) para PCT y las 
establecidas por el Instituto Nacional del Derecho de Autor (INDAUTOR) y para el caso de asesoría legal, el 
monto deberá ajustarse a las especificaciones establecidos de acuerdo al tabulador descrito en los 
Términos de Referencia de esta convocatoria.   
   
Para el apoyo referente a protección de derechos de autor (acotado a software), se pone a disposición únicamente 
el 10% del total de la bolsa de esta convocatoria.   
   
Las propuestas podrán ser apoyadas hasta con el 100% de lo solicitado o un porcentaje menor, de conformidad 
con la adecuación de la propuesta con la convocatoria y términos de referencia; corresponde al Comité de 
Evaluación Estatal designado por el COECyTJAL evaluar los proyectos y en el caso de que aplique determinar 
el porcentaje de apoyo a las propuestas.   
   
1.2 Modalidades:   
   
A) 
Solicitud de Patente 
B) 
Solicitud de Modelo de utilidad 
C) 
Solicitud de Diseño Industrial 
D) 
Solicitud de PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes).  
E) 
Registro de Software.  
F) 
Solicitud PPH (Programa acelerado de patentes) 
 
 
Para el caso particular de la modalidad C) Solicitud de Diseño Industrial, el sujeto de apoyo podrá 
acceder a un monto máximo de hasta 20 propuestas apoyadas por cada corte de la presente 
convocatoria, lo anterior, sin detrimento de los posibles apoyos a los que pueda acceder el usuario 
en las demás modalidades. 
 
 
Para fines del párrafo anterior aplicará también la restricción para el caso de algún representate 
legal, técnico y/o administrativo de una persona moral (pública y/ o privada) aplique como persona 
física en el mismo corte como sujeto de apoyo a la modalidad ya mencionada. 
 
 
2. Presentación de las Propuestas   
   
2.1 Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido 
en la Convocatoria y Términos de Referencia.    
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 3 de 4 
 
 
2.2 Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en 
la página electrónica del COECyTJAL:   www.coecytjal.org.mx 
 
3. Interpretación 
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos 
por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale 
para esta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del 
COECyTJAL quien tendrá la última determinación.   
 
 
4. Vigencia de la Convocatoria, Validación de documentación Jurídica:   
   
   
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 30 de enero de 
2020, fecha de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 10 de septiembre 
del 2020, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las 
fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.   
 
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite 
para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria más tardar:   
 
a) 
Primer Corte de Validación Jurídica: 08 de mayo de 2020.   
b) 
Segundo Corte de Validación Jurídica: 03 de septiembre de 2020.   
  
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue:   
  
Primer corte  
14 de mayo de 2020  
Cierre de la Convocatoria  
10 de septiembre de 2020  
  
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de referencia deberán enviarse 
a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del presente 
documento.    
   
5. Para mayor información:    
   
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria para el Fomento Jalisciense a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 2020.   
5.2 De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 4 de 4 
 
 
  
5.3 Para mayor información comunicarse a los teléfonos: (33) 1543 2800 ext. 52407, en las instalaciones 
de la SICyT en la Dirección de Propiedad Intelectual de la SICyT , previa cita, con la Mtra. Larisa 
Cruz Ornelas o el Ing. Salvador García Pérez o bien a los correos: larisa.cruz@jalisco.gob.mx y 
salvador.garcia@jalisco.gob.mx .En COECyTJAL en las instalaciones de la Dirección de Gestión de 
Proyectos con el Ing. Job Sael Torres Tejeda al teléfono (33) 3678 2000, ext. 52253  y/o correo 
electrónico job.torres@coecytjal.org.mx  ambas direcciones en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, 
Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 9:00 a 17:00 de lunes a 
viernes.    
IMPORTANTE:    
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención 
de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 2018-2024 visión 2030, el sector ciencia, tecnología e innovación 
referenciados en el eje  6.3 Desarrollo Económico y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de enero del 2020 al día de su publicación. 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 1 de 23 
 
 
Términos de Referencia para la operación de la 
Convocatoria para el Fomento Jalisciense a la  
Propiedad Intelectual (PROPIN) 2020 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria para el Fomento 
Jalisciense a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 2020, publicada el 30 de enero de 2020, por el Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL), en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión 
hasta el 10 de septiembre del 2020 o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad 
a las fechas de corte y cierre que se indica la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia.   
   
ÁREAS PRIORITARIAS   
   
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 
visión 2030, objetivo temático DE7 ciencia y tecnología, resultado específico DE7.6. referenciados en el eje 6.3 
Desarrollo Económico, donde se deriva establecer estrategias y acciones fundamentales para incrementar el 
número de patentes en Jalisco, el promover la protección de los derechos de propiedad intelectual orientado a 
invenciones para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información de patentes de invención, 
modelos de utilidad, asesorar y fomentar la generación de las mismas para lograr una mayor competitividad.   
   
SUJETO DE APOYO   
   
Son sujetos de apoyo Instituciones de Educación Media Superior, Superior, Organismos Públicos 
Descentralizados que realicen investigación, Centros de Investigación, Desarrollo e Innovación, Personas 
Físicas, Inventores Independientes, Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas legalmente constituidas, 
Cámaras Empresariales y Asociaciones Civiles, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de Jalisco y contar 
con Registro Federal de Contribuyente.    
   
Los sujetos de apoyo se apegarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia, a las Reglas de Operación 
del programa de apoyo a la ciencia, tecnología e innovación ROP 2019  que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECCyTJAL, así como en las disposiciones y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECYTJAL y  reglas técnico-administrativas contenidas en la convocatoria.   
   
1. Estructura y características de las propuestas    
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de 
la validación a su documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de 
Solicitudes ubicado en www.coecytjal.org.mx  (ver manuales de usuario del sistema) disponibles en la 
página electrónica del COECYTJAL.  
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la 
Documentación Jurídica para su revisión, misma que se detalla en el punto 2.1 de los 
presentes Términos de Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el SISTEMA 
NO le permitirá  realizar ningún cambio  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 2 de 23 
 
 
1.1.2. Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica emitirá una notificación vía correo 
electrónico para que el REPRESENTANTE LEGAL1 presente  la documentación en original en 
el lugar,  fecha y hora señalada y con esto se emitirá un  dictamen de valiación. (Ver manuales 
de usuario del sistema).   
1.1.3. Una vez Obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá crear su solicitud de 
apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida. (Ver manuales de usuario del sistema).   
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada y enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, en el tiempo y forma establecidas en la misma sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada.   
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Entregables, Desglose Financiero, Indicadores y Otros (anexos señalados en el punto 2.2 de 
estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes 
del COECYTJAL.   
1.4. Las propuestas de personas morales deberán especificar un responsable legal (representante legal 
del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal 
(que cuente con poder general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), 
deberá designar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la 
elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a 
un Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de 
los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El 
responsable Técnico y Administrativo no deberá ser la misma persona (ver manuales de usuario del 
sistema de solicitudes del COECYTJAL). Cuando el sujeto de apoyo sea una persona física, el 
responsable técnico y administrativo es el propio sujeto de apoyo.   
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.    
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de 
apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta 
su conclusión.   
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin 
excepción.    
1.8. El sujeto de apoyo deberá asegurarse que en las solicitudes de invenciones comprometidas y/o 
presentadas al IMPI, tengan como primer titular el solicitante con domicilio en Jalisco, es decir 
de residencia Jalisciense.  
                                                 
1 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, se deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la que 
autorice a determianada persona a presentar dicha documentación jurídica. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 3 de 23 
 
 
1.9. Sección de Datos Generales del sistema de Solicitudes:   
Se deberán llenar todos los campos. Para esta convocatoria en lo que respecta a los apartados Título 
del Proyecto, Justificación, Impacto del Proyecto, Resultados esperados, Indicadores, Descripción de la 
Innovación y Planteamiento de la propuesta (además de todos aquellos que correspondan) se deberán 
requisitar como sigue:    
• 
Título del Proyecto: (Título de la invención que se pretende proteger, recuerde que debe estar 
redactada, enfocándose en el funcionamiento técnico del invento, sin utilizar marcas, nombres de 
fantasía o comerciales)2.   
• 
Descripción de la Innovación: Deberá señalar la Información Técnica de la invención (Descripción 
Técnica). La invención deberá estar descrita de forma técnica, de tal manera que se entienda 
claramente qué tipo de invento es (un producto, un aparato, un proceso o un uso de productos 
químicos), la construcción del mismo, su funcionamiento y la forma en que la tecnología que incluye 
el invento, logra impactar y generar los beneficios que aporta la invención.   
• 
Planteamiento de la propuesta: Antecedentes del desarrollo y solución técnica implementada.   
• 
Justificación: Deberá indicar los elementos técnicos que se desprenden del resultado de la búsqueda 
técnica y análisis de la misma por la cual aprecia la viabilidad del registro y/o protección -Explicar aquí 
el por qué- y por lo tanto se solicita el apoyo.    
• 
Área Técnica: Mecánica, Eléctrica, Electrónica, Química, Biotecnología y Diseño. (Señalar 
únicamente una opción).   
• 
Impacto del Proyecto: Explicar el impacto socioeconómico, sector(s) que impactarán y cómo lo hará. 
(Por ejemplo: el área de enfoque industrial en la que se comercializará, señalar si existe algún socio 
potencial nacional o en el extranjero, estrategia de comercialización o bien si el proyecto se presentará 
en alguna exhibición o congreso, en el caso de señalar un impacto social deberá indicar claramente 
cómo, cuál y a través de quienes se daría tal impacto y en general toda la información que se pudiera 
proporcionar para la mayor comprensión del beneficio del proyecto).  
• 
Resultados Esperados: Una solicitud de invención de: –indicar aquí si será patente, modelo de 
utilidad, diseño industrial y/o solicitud PCT y/o trámite PPH-.   
• 
Indicadores. Todos los que correspondan de acuerdo al proyecto y solicite la plataforma electrónica 
de COECYTJAL.    
  
2. Anexos   
 2.1. Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar:   
a) Primer Corte de Validación Jurídica: 08 de mayo de 2020.   
b) Segundo Corte de Validación Jurídica: 03 de septiembre de 2020.   
  
2.1.1. Personas morales privadas (En formato PDF):    
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público de la 
Propiedad o Comercio.   
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y 
suscripción para títulos de crédito.   
                                                 
2 Para la redacción del título y la descripción técnica (descripción de la innovación) usted se puede apoyar en el "instructivo de llenado 
técnico de la invención”.  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 4 de 23 
 
 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE).  
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes.  
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que 
no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta  
Bancario, SIAPA, Teléfono).  
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral 
Privada).   
g) Fotografías de las oficinas ( panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior 
donde se aprecie el número exterior de la oficina ).  
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se 
realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija 
el marco legal aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, 
contrato de comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por 
herencia).  
 
  
2.1.2. Personas Morales Públicas (En formato PDF):   
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones.   
b) Nombramiento del Representante Legal.   
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el Representante 
Legal cuenta con poder general para actos de administración y suscripción para títulos de 
crédito o poder vigente otorgado al Representante Legal ante fedatario público.   
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE).  
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes.  
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Pública) que 
no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono).3  
  
2.1.3. Personas físicas (En formato PDF):   
a) Acta de Nacimiento.  
b) Identificación oficial vigente que deberán ser, credencial para votar con fotografía del IFE 
o INE o bien Pasaporte Vigente, o Cartilla Militar. 
c) Clave Única de Registro de Población (CURP).  
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes.  
                                                 
3 En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono).  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 5 de 23 
 
 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Física) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono).4  
  
2.2. Documentación Soporte obligatoria de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema 
de solicitudes de COECyTJAL:   
  
Anexo A   
Resultado completo de la Búsqueda del Estado de la Técnica por artículo 21,5 emitida por el 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, la cual, es obligatoria sin excepción, para 
solicitar apoyo para respaldar la solicitud de patente, modelo de utilidad o bien solicitud PCT; 
según las especificaciones y disposiciones aplicables del presente documento. Podrán anexar el 
resultado de Búsqueda Internacional completo, en caso de que la solicitud nacional que esté 
participando en PROPIN se refiera a la misma invención.  
Anexo B   
Cotización de servicios de asesoría correspondiente, cuando aplique pago de honorarios, de 
conformidad a la convocatoria y términos de referencia. La cotización deberá ser obligatoriamente 
emitida por alguno de los despachos o prestadores de servicios publicados en la “Lista de 
Asesoras y Asesores PROPIN 2020” vigente y disponible en la página web de COECYTJAL. La 
cotización deberá tener firma autógrafa y dirigida al sujeto de apoyo, que aplique o este solicitando 
el apoyo.   
Anexo C   
En caso de Solicitar apoyo para Tarifa PCT deberá presentar la cotización de las Tarifas Oficiales 
que respalden el monto solicitado.6   
Anexo D   
Respecto a la solicitud de apoyo destinado al pago de tarifa para depósito de material 
biológico (en Instituciones reconocidas -para esos fines- por el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial), cuando se presenten solicitudes de Patentes Biotecnológicas, a su propuesta deberán 
acompañar la cotización de la Institución en donde se realizará el referido depósito.   
Anexo E   
Solicitud de patente respectiva o ligada a la solicitud de apoyo PPH. (La original podrá solicitarse 
en cualquier momento para verificar autenticidad) en los términos que señala la convocatoria, 
respaldando que se encuentra dentro de los períodos legales para presentación de solicitud PPH.   
Anexo F   
Dibujos y/o figuras: para el caso de patentes y modelos de utilidad deberá presentar por lo 
menos un dibujo o figura que represente lo mejor y más claro posible la invención; para el caso 
de procesos deberá presentar un diagrama de flujo, en ambos casos, que apoyen la comprensión 
y la interpretación de la invención en concordancia con la descripción señalada y descrita en la 
plataforma en la sección Descripción de la Innovación (Descripción Técnica).    
Para el caso de diseño Industrial modelo deberá presentar al menos tres imágenes del diseño 
en distintas vistas como sigue: a) una vista en perspectiva, b) una vista lateral, y c) una vista 
frontal del diseño, asimismo deberá presentar al menos las tres vistas antes mencionadas por 
                                                 
4 En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Física) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, 
Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará 
el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de propiedad, 
contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia).  
5 Las referencias en el presente documento al artículo 21 son del ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA TARIFA POR LOS 
SERVICIOS QUE PRESTA EL INSTITUTO MEXICANO DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL, vigente.   
6 En la propuesta presentada para PROPIN 2020 deberá señalar el monto en equivalencia en pesos mexicanos.  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 6 de 23 
 
 
cada diseño industrial adicional, que cumpla con el requisito de unidad de diseño de conformidad al 
9fbis.7  
Para el caso del diseño industrial dibujo, una vista del dibujo será suficiente, sin embargo, deberá 
presentar también un dibujo por cada diseño industrial adicional, que cumpla con el requisito de 
unidad de diseño de conformidad al 9fbis.8  
Tanto para el diseño industrial modelo y diseño industrial dibujo, las imágenes deberán ser 
suficientemente claras y con la calidad suficiente que permita la completa comprensión de la 
invención, es decir, que se distinga perfectamente el diseño que se pretende proteger.   
 
Para los casos en que el diseño industrial modelo o diseño industrial dibujo haya sido divulgado 
deberá anexar una carta formato libre con firma autógrafa manifestando bajo protesta de decir 
verdad la fecha en que se ha realizado la divulgación.    
Anexo G   
Para los casos en que se solicite el reembolso de alguna modalidad o concepto de apoyo que 
prevea la presente convocatoria deberán anexarse todos aquellos documentos que los amparen, 
como, pagos de tarifas, solicitud correspondiente y/o cualquier otro documento que aplique, 
los cuales deberán cumplir con todos los requisitos que para cada uno indica tanto la convocatoria 
como términos de referencia.   
Anexo H   
Identificaciones oficiales del Responsable técnico y Responsable administrativo, que deberán ser, 
credencial para votar con fotografía del IFE o INE o bien Pasaporte Vigente, o Cartilla Militar.  
**Formato migratorio vigente expedido por la SER (éste último cuando aplique).**   
Otros 
Anexos   
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la ejecución del 
proyecto.  
  
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo el proyecto 
será descalificado para participar en la Convocatoria Jalisciense para el Fomento a la Propiedad Intelectual 
(PROPIN) 2020.    
  
3. Modalidades, conceptos y entregables:   
   
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad 
seleccionada:  
     Modalidad A) Solicitud de Patente.  
Modalidad B) Solicitud de Modelo de Utilidad.   
Modalidad C) Solicitud de Diseño Industrial.  
Modalidad D) Solicitud de PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes).  
Modalidad E) Registro de Software.  
Modalidad F) Solicitud PPH (Programa acelerado de patentes) 
 
                                                 
7 ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018.  
8 ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la  
Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 7 de 23 
 
 
 
Para el caso particular de la modalidad C) Solicitud de Diseño Industrial, el sujeto de apoyo podrá 
acceder a un monto máximo de hasta 20 propuestas apoyadas por cada corte de la presente 
convocatoria, lo anterior, sin detrimento de los posibles apoyos a los que pueda acceder el 
usuario en las demás modalidades. 
 
 
Para fines del párrafo anterior aplicará también la restricción para el caso de algún representate 
legal, técnico y/o administrativo de una persona moral (pública y/ o privada) aplique como persona 
física en el mismo corte como sujeto de apoyo a la modalidad ya mencionada. 
 
 
Para las todas las modalidades mencionadas sólo se podrán elegir los siguientes conceptos, es de carácter 
obligatorio presentar todos los entregables descritos y sólo se podrá comprobar el recurso mediante las 
partidas financieras correspondientes al concepto.  
  
Modalidad   
Concepto   
Entregables   
A) Solicitud de  
Patente  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Búsqueda del Estado de la Técnica.  Aplicará 
la del art.219 para patentes y modelos de utilidad. 
Este concepto en particular, únicamente podrá 
ser solicitado por una o ambas de las siguientes 
opciones:   
a) Solicitar apoyo para pago de la tarifa 
fijada por el IMPI, por este concepto 
únicamente 
vía 
reembolso, 
con 
las 
especificaciones y condiciones que, para 
este caso, señala el presente documento.   
b) Solicitar apoyo para pago por concepto 
de Diagnóstico de Viabilidad (asesoría 
técnica legal para interpretación y dictamen 
de la búsqueda por artículo 21) por este 
concepto únicamente vía reembolso, con 
las especificaciones y condiciones que, 
para este caso, señala el presente 
documento.   
Para el inciso a)   
• 
Pago de derechos correspondiente ante el 
IMPI;  
y   
• 
Documento con el Resultado de la Búsqueda 
Técnica se tendrá lo previsto en el 4.2. que deberá 
anexarse al momento de someter la propuesta a 
la convocatoria.   
  
Para el inciso b)   
• 
Deberá 
entregarse 
el 
Diagnóstico 
de 
Viabilidad con lo señalado en el punto 4.2; y  
• 
Recibo de honorario y/o factura que ampare 
que se realizó el pago del diagnóstico de viabilidad 
y con las características aplicables señaladas en 
este documento (dichos documentos deberán 
anexarse al momento de someter la propuesta 
a la convocatoria).  
Tarifa oficial para registro de la invención vía 
nacional (sólo para México).   
• 
Pago de derechos correspondiente ante el 
IMPI;   
• 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención ante el IMPI; y  
• 
1er Resultado del Examen de forma favorable 
de solicitud de Patente.  
                                                 
9 ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA TARIFA POR LOS SERVICIOS QUE PRESTA EL INSTITUTO MEXICANO DE LA 
PROPIEDAD INDUSTRIAL, vigente.  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 8 de 23 
 
 
Solicitud de apoyo destinado a pago de tarifa 
para depósito de material biológico en   
Instituciones reconocidas por el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial para esos 
fines. Con base al tabulador y especificaciones 
establecidas en el inciso g) del punto 3.1 así 
como el 4.2 cuando se presenten solicitudes de 
Patentes Biotecnológicas.   
• 
 Comprobante de pago expedido por la 
Institución donde se realizó el depósito de material 
biológico;  
• 
Contrato de prestación de servicios y/o 
comprobante del servicio contratado (Constancia 
de Depósito de Material Biológico) por la entidad 
que realizó el mismo;  
• 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención ante el IMPI al que va ligado el depósito; 
y  
• 
1er Resultado del Examen de forma 
favorable de la solicitud de Patente. 
 
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites correspondientes ante el Instituto   
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI).   
 
  
  
• 
Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios 
legales;   
• 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente;  
• 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención vía nacional ante el IMPI; y   
• 
1er Resultado del Examen de forma favorable 
de la solicitud de Patente. 
 
Cualquier otra forma de apoyo vigente a la 
protección de la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses. 
• 
Será determinado de acuerdo a la situación 
particular de cada proyecto y la comprobación del 
gasto quedará estipulada en el convenio que se 
firme entre el Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL. 
Modalidad  
                    Concepto  
                               Entregables  
  
  
 
 
 
B) Solicitud de  
Modelo de  
Utilidad  
Búsqueda del Estado de la Técnica.  Aplicará 
la del art.2110 para patentes y modelos de 
utilidad. Este concepto en particular, únicamente 
podrá ser solicitado por una o ambas de las 
siguientes opciones:  
a) Solicitar apoyo para pago de la tarifa fijada por 
el IMPI, por este concepto únicamente vía 
reembolso, con las especificaciones y 
condiciones que, para este caso, señala 
el presente documento.   
b)  Solicitar apoyo para pago por concepto de 
Diagnóstico de Viabilidad (asesoría 
técnica legal para interpretación y 
dictamen de la búsqueda por artículo 21) 
por este concepto únicamente vía 
reembolso, con las especificaciones y 
condiciones que, para este caso, señala 
el presente documento.   
Para el inciso a)   
• 
Pago de derechos correspondiente ante el 
IMPI;   
y   
• 
Documento con el Resultado de la Búsqueda 
Técnica se tendrá lo previsto en el 4.2. que deberá 
anexarse al momento de someter la propuesta a la 
convocatoria.   
 
Para el inciso b)   
• 
Deberá entregarse el Diagnóstico de Viabilidad 
con lo señalado en el punto 4.2; y  
• 
Recibo de honorario y/o factura que ampare 
que se realizó el pago del diagnóstico de viabilidad 
y con las características aplicables señaladas en 
este documento (dichos documentos deberán 
anexarse al momento de someter la propuesta 
a la convocatoria).   
                                                 
10 ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA TARIFA POR LOS SERVICIOS QUE PRESTA EL INSTITUTO MEXICANO DE LA 
PROPIEDAD INDUSTRIAL, vigente.  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 9 de 23 
 
 
  
   
Tarifa oficial para registro de la invención vía 
nacional (sólo para México).   
• 
Pago de derechos correspondiente ante el 
IMPI;   
• 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención ante el IMPI; y  
• 
1er Resultado del Examen de forma favorable 
de la solicitud de Modelo de Utilidad o en su defecto 
impresión de la publicación de dicha solicitud en la 
gaceta de solicitudes de invenciones del IMPI11.  
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI). 
• 
 Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios legales;  
• 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente;   
• 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención vía nacional ante el IMPI; y  
• 1er Resultado del Examen de forma favorable de la 
solicitud de Modelo de Utilidad o en su defecto  
    impresión de la publicación de dicha solicitud en la 
gaceta de solicitudes de invenciones del IMPI12. 
 
Cualquier otra forma de apoyo vigente a la 
protección de la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses.  
• Será determinado de acuerdo a la situación 
particular de cada proyecto y la comprobación del 
gasto quedará estipulada en el convenio que se 
firme entre el Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL.  
Modalidad  
Concepto  
                  Entregables  
   
  
  
  
  
   
   
C) Solicitud de 
Diseño   
Industrial   
   
   
   
   
   
   
Tarifa oficial para registro de la invención vía 
nacional (sólo para México).   
• 
Pago de derechos correspondiente ante el 
IMPI;  
• 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención ante el IMPI; y  
• 
1er Resultado del Examen de forma favorable 
de la solicitud de Diseño Industrial o en su defecto 
impresión de la publicación de dicha solicitud en la 
gaceta de solicitudes de invenciones del IMPI13.   
   
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites correspondientes ante el Instituto   
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI)   
• 
Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios legales;  
• 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente;  
• 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención vía nacional ante el IMPI; y  
• 
1er Resultado del Examen de forma favorable 
de la solicitud de Diseño Industrial o en su defecto 
impresión de la publicación de dicha solicitud en la 
gaceta de solicitudes de invenciones del IMPI.14  
                                                 
11 Artículos 30 bis Ley de la Propiedad Industrial  
12 30 bis Ley de la Propiedad Industrial. 
13 37 bis Ley de la Propiedad Industrial. 
14 37 bis Ley de la Propiedad Industrial. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 10 de 23 
 
 
Cualquier otra forma de apoyo vigente a la 
protección de la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses.   
• Será determinado de acuerdo a la situación 
particular de cada proyecto y la comprobación del 
gasto quedará estipulada en el convenio que se 
firme entre el Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL.   
Modalidad   
Concepto   
Entregables 
D) Solicitud de 
PCT 
(Tratado de 
Cooperación 
en Materia de 
Patentes) 
Tarifas oficiales para Solicitudes vía PCT 
(Tratado de Cooperación en Materia de 
Patentes). Fase internacional.   
• 
Pago 
de 
derechos 
ante 
la 
autoridad 
correspondiente;  
• 
Acuse de presentación de la solicitud ante el 
IMPI como Oficina Receptora; y  
• 
Reporte de Búsqueda Internacional y opinión 
escrita.  
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI). 
• 
Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios legales 
• 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente;  
• 
Acuse de presentación de la solicitud ante el 
IMPI como Oficina Receptora; y  
• 
Reporte de Búsqueda Internacional y opinión 
escrita. 
Modalidad   
Concepto   
Entregables  
E) Registro de 
Software 
Tarifa oficial para la protección de derechos 
de autor (acotados a software).  
• 
Pago de derechos correspondiente ante el 
INDAUTOR; y  
• 
Acuse del documento presentado ante el 
INDAUTOR correspondiente al registro (acotado a 
Software).   
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites correspondientes ante el Instituto   
Nacional del Derecho de Autor (INDAUTOR).   
• 
Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios legales;  
• 
Recibo 
de 
honorarios 
 
y/o 
factura 
correspondiente;  
• 
Pago de derechos correspondiente ante el 
INDAUTOR; y  
• 
Acuse del documento presentado ante el 
INDAUTOR correspondiente al registro (acotado a 
Software).  
 Modalidad   
Concepto   
                        Entregables  
 
 
 
F) Solicitud PPH 
(Programa 
Acelerado de 
Patentes) 
 
 
 
 
 
 
Solicitud para ingresar al Programa de   
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), 
cuando la solicitud nacional sea de residente 
jalisciense.   
 
• 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente;  
• 
Comprobante 
correspondiente 
de 
la 
presentación de petición y documentación para 
solicitar ante IMPI ingresar al Programa de 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH);   
• 
Respuesta que otorgue el IMPI respecto a su  
petición; y  
• 
Contrato de Prestación de Servicios entre el 
sujeto de apoyo y prestador de servicios.   
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 11 de 23 
 
 
 
Adicional a los entregables descritos de cada concepto se deberá presentar informes de avance y finales de 
acuerdo a los puntos 3.1. y 7. 
   
   
3.1. Plazos para presentar entregables, informes y comprobantes a COECYTJAL.     
a) 
El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que 
fue presentada la solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño industrial vía nacional así como 
de la solicitud vía PCT, será de un plazo de hasta tres meses15, contados a partir de la fecha en 
que se realizó el depósito del apoyo económico aprobado según el proyecto al “Beneficiario”.     
b) 
El plazo para presentar el comprobante de la presentación de petición y documentación 
para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH) 
será de un plazo de hasta de tres meses16 contados a partir de la fecha en que se realizó el depósito 
al “Beneficiario”, adicionalmente se debe presentar ante COECYTJAL la respuesta que otorgue el 
IMPI, respecto a si se acepta o no la petición al PPH, este último documento se deberá entregar 
en un plazo no mayor de 30 días hábiles contados a partir de la fecha en que fue notificada la 
respuesta del IMPI.   
c) 
El plazo para presentar el comprobante correspondiente de la presentación de Registro 
de derechos de autor será de un plazo no mayor a tres meses17 contados a partir de la fecha en 
que se realizó el depósito al “Beneficiario”.    
d) 
El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que 
guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda 
el trámite en su caso.   
e) 
Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor al que se indique en las reglas de 
operación que para ese efecto emita el COECyTJAL, por causas de fuerza mayor explicando y 
justificando los motivos y las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes 
señalados en el presente documento. La prórroga deberá solicitarse en los tiempos que 
indique las reglas de operación del COECyTJAL (ROP), por parte del beneficiario informando 
las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
f) Todas las solicitudes de invenciones deberán ser ingresadas preferentemente por la oficina del 
IMPI correspondiente al Estado de Jalisco18 para esos fines siempre y cuando la solicitud tenga 
como domicilio del primer titular residencia jalisciense y las especificaciones a que se refieren los 
puntos 4.2.1.4 y 4.2.3.1. 
g) 
El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que 
fue presentada la solicitud de patente biotecnológica19 y que se ha hecho el depósito de material 
biológico correspondiente en la Institución autorizada por el IMPI, para esos fines, será de un plazo 
de hasta tres meses, contados a partir de la fecha en que se realizó el depósito al “Beneficiario” 
por parte de COECYTJAL. 
h) 
El examen de forma, deberá ser presentado en un plazo no mayor de 30 días hábiles a 
partir de la fecha de notificación al Beneficiario por parte del IMPI, independientemente de ser 
                                                 
15 Días Naturales.   
16 Días Naturales.  
17 Días Naturales. 
18 Sede del IMPI en Jalisco.   
19 Vía Nacional.  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 12 de 23 
 
 
favorable o no, sin embargo, el entregable se considerará solventado hasta que se entregue el 
examen de Forma Favorable, el cual deberá ser entregado también en un plazo no mayor de 30 
días hábiles a partir de la notificación al Beneficiario por parte del IMPI.    
i)  El reporte de Búsqueda Internacional y opinión escrita al que se refiere el entregable del punto 
3 modalidad D) deberá ser presentada en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la fecha 
en que fue notificado el beneficiario del resultado de Búsqueda Internacional.   
j)  Podrán participar también aquellas solicitudes de Invenciones (en todas las modalidades y 
conceptos) que hayan sido ingresadas ante el IMPI nacionales, vía PCT y/o PPH, desde el 08 de 
enero de 2020, hasta el cierre de la convocatoria y busquen apoyo por medio del reembolso, 
siempre y cuando cumplan con las especificaciones, excepciones y características de la 
convocatoria y términos de referencia.   
k) 
El periodo para el ejercicio del gasto podrá realizarse desde el 08 de enero de 2020 
hasta tres meses posteriores contados a partir de la fecha en que fue depositado el recurso 
aprobado.  
  
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo   
   
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación 
de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación 
al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico.  
  
En la Convocatoria para el Fomento Jalisciense a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 2020 las partidas 
financiables son de Gastos Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso en cada 
modalidad son las siguientes:   
  
4.1. Partidas Financiables   
   
Partidas Financiables   
  
Concepto   
Servicios del IMPI   
- 
Tarifa oficial Búsquedas Tecnológicas por artículo 21.   
- 
Tarifa oficial para registro de la invención vía nacional (sólo 
para México).   
- 
Tarifas oficiales para solicitud PCT (Fase Internacional).  
Servicios del INDAUTOR   
- 
Tarifas oficiales para registro ante el INDAUTOR.  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 13 de 23 
 
 
Servicios Externos Especializados   
- 
Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites 
correspondientes ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial (IMPI).    
- 
Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites 
correspondientes ante el Instituto Nacional del Derecho de 
Autor (INDAUTOR).  
- 
Elaboración de Diagnóstico de Viabilidad. 
- 
Depósito de Material Biológico. 
- 
Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH). 
   
**El sujeto de apoyo deberá indicar el monto por partida financiable al cual desea destinar el apoyo que 
está solicitando en su propuesta**   
 
4.2. Descripción de Partidas Financiables   
   
4.2.1 Servicios del IMPI   
   
4.2.1.1 Tarifa oficial Búsquedas Tecnológicas por artículo 21 y Diagnóstico de 
Viabilidad.    
a) 
Búsqueda del Estado de la Técnica: Se reembolsarán únicamente aquellas 
que sean favorables y que se presenten junto con la propuesta de solicitud de apoyo de 
registro de patentes o modelos de utilidad o PCT, enviada en tiempo y forma a través del 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL según corresponda para cada caso, con las 
características enunciadas en la presente convocatoria20.    
b) 
Diagnóstico de Viabilidad: Se reembolsarán únicamente aquellas que sea 
favorables y que se presenten junto con la propuesta de solicitud de apoyo de registro de 
patentes, modelos de utilidad o PCT, enviada en tiempo y forma a través del Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL, según corresponda para cada caso, con las características 
a que se refiere la convocatoria. El diagnóstico de viabilidad NO es obligatorio para 
solicitar el recurso para tarifas oficiales o asesorías a que se refieren los incisos b) al h) 
del punto 4.2.3.1, sin embargo, el sujeto de apoyo podrá presentarlos para fines de 
soportar y apoyar su propuesta.   
c) 
Características del Diagnóstico de Viabilidad a que se refiere el punto 4.2.3.1 
inciso  a) es el documento elaborado por el asesor que determina que la invención es 
protegible por propiedad industrial de acuerdo a la figura jurídica adecuada. Este 
documento deberá ser redactado en términos claros y precisos, indicando si la invención 
es o no protegible, así como, los aspectos técnicos que fueron objeto del diagnóstico y 
en los que basaron la conclusión. El documento además deberá indicar puntualmente 
cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención son protegibles, el alcance y las razones 
técnicas del porqué se considera la viabilidad de la protección que se prevé obtener. 
Además, deberá presentar los resultados, emitidos por el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial, por la búsqueda del estado de la Técnica artículo 21.    
                                                 
20 Serán válidas también las búsquedas internacionales cuando la solicitud nacional tenga como origen una solicitud PCT previa.   
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 14 de 23 
 
 
  
d) 
Los gastos erogados para este punto 4.2.1.1 incisos a) b) y c) a los que se refiere 
podrán ser de hasta 120 días naturales anteriores a la presentación del proyecto ante 
COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes a que se refiere el punto 1.1. de este 
documento. Respecto a la búsqueda tecnológica se contarán los 120 días a partir de la 
fecha que el IMPI haya emitido la búsqueda. Dictamen del Diagnóstico de Viabilidad 120 
días a partir de que se haya emitido la factura o recibo de honorarios.    
 
 4.2.1.2 Tarifa oficial para registro de la invención vía nacional (sólo para México).  
   
Se refiere a la tarifa oficial para el registro de la invención vía nacional, el pago de las hojas 
adicionales aplicables21, así como los diseños industriales adicionales22, que cumplan con 
el requisito de unidad de diseño. Según la figura jurídica que corresponda, se deberá 
comprobar a través de los pagos de la tarifa oficial vigente ante el IMPI y la copia de la solicitud 
de la patente, modelo de utilidad, diseño industrial presentada al IMPI. Es obligación del 
sujeto de apoyo verificar la tarifa que le corresponde ante el IMPI y el descuento que le 
aplique según el caso. En el supuesto de que el comité establecido por el COECYTJAL 
detecte que la tarifa que corresponde es incorrecta y/o es menor a la solicitada por el sujeto de 
apoyo, podrá autorizarla parcialmente o negarla en su totalidad. Lo anterior en congruencia con 
el debido ejercicio de recurso público.  
  
Por el concepto de hojas adicionales a que se refiere el punto 4.2.1.2 se establece como sigue:  
• 
Solicitud de patente hasta 50 hojas adicionales.  
• 
Solicitud de modelo de utilidad hasta 30 hojas adicionales.  
  
Por el concepto de diseños industriales adicionales a que se refiere también el punto 4.2.1.2 
se establece como sigue:   
• 
Solicitud de diseños industrial hasta 4 diseños industriales adicionales, que 
cumplan con el requisito de unidad de diseño; al que se refiere el artículo 9f bis23.  
  
4.2.1.2.1 Solicitud de apoyo destinado al pago de tarifa para depósito de material 
biológico en Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial para esos fines, cuando se presenten solicitudes de Patentes 
Biotecnológicas. Para que opere el recurso a que se refiere este párrafo, el 
sujeto de apoyo deberá presentar la cotización correspondiente de la 
institución autorizada para estos fines, al momento de presentar la 
propuesta para apoyo.   
  
                                                 
21 1a bis, 1b bis y 1c bis del ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018  
22 9f bis del ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018  
23 ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 15 de 23 
 
 
4.2.1.2.2 El sujeto de apoyo podrá someter su propuesta al COECYTJAL en los rubros 
correspondientes como sigue:   
a) ANTES de la presentación de la solicitud de invención ante la autoridad 
correspondiente, y una vez sometida la propuesta a la Convocatoria, el 
usuario ingrese al IMPI dicha invención (nacional o PCT); o   
b) Podrán participar aquellas que hayan sido ingresadas al IMPI o ante la 
autoridad correspondiente, siempre y cuando estén comprendidas entre el 
periodo del 08 de enero de 2020 hasta el cierre de la convocatoria y cumplan 
con todas las especificaciones y requisitos de la misma.  
4.2.1.2.3 Para apoyo de depósito de material biológico y/o PPH también podrá solicitar 
el reembolso el beneficiario que los haya realizado de conformidad a lo 
señalado en el punto 4.2.1.2.2, deberá ligarlos a una solicitud de patente de 
residencia Jalisciense ingresada o que vaya a ingresar durante 2020 en los 
plazos y términos ya señalados por esta convocatoria.   
   
4.2.1.3 Tarifas oficiales para solicitud PCT (Fase Internacional)   
El gasto se comprobará a través del pago correspondiente ante el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial (oficina receptora) por el concepto de solicitud vía PCT. Es obligación del 
sujeto de apoyo verificar la tarifa que le aplique de acuerdo al PCT y el descuento que le 
corresponda según el supuesto en que se encuentre por lineamientos del Tratado en referencia. 
Además, se deberá presentar el cálculo de tasas correspondiente en que se soporte la cantidad 
en pesos que se haya señalado por pago de tarifa o tasas PCT al momento de presentar la 
propuesta en la convocatoria.  En caso de que el Comité correspondiente detecte que la tarifa 
debió ser menor a la solicitada por el sujeto de apoyo, podrá autorizarla parcialmente o negarla 
en su totalidad. Lo anterior en congruencia con el debido ejercicio del recurso público. Podrán 
solicitar apoyos para solicitudes PCT:   
   
a) 
Los sujetos de apoyo que hayan ingresado su solicitud nacional (México) de 
residentes jaliscienses y estén dentro de los plazos establecidos para ingresar la solicitud 
PCT. Para ello deberán anexar junto con su propuesta copia simple de la solicitud 
nacional a la que irá ligada el apoyo PCT (la original podrá ser solicitada en cualquier 
momento para cotejo).            
 
b) 
Los sujetos de apoyo que aún no han ingresado su solicitud nacional, pero que 
estén sometiendo en el mismo corte de acuerdo a las fechas del punto 4.3 de la 
Convocatoria, tanto el ingreso de la solicitud nacional y solicitud PCT, donde deberá de 
ligar ésta última con la solicitud nacional. Cuando se ingresen las solicitudes ante la 
autoridad competente24 la solicitud nacional deberá ser ingresada primero y 
posteriormente la PCT dentro de los términos señalados en el presente documento.    
 
4.2.1.4.  
                                                 
24 Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial   
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 16 de 23 
 
 
• 
Todas las solicitudes de invenciones deberán ingresarse preferentemente por la 
Oficina correspondiente del IMPI en Jalisco. Todas las solicitudes de invenciones 
deberán tener como domicilio del titular un domicilio en Jalisco, cuando sea más de un 
solicitante, por lo menos el primer titular deberá tener domicilio señalado en la solicitud 
de residencia Jalisciense.   
 
• 
Se entenderá como residencia jalisciense, para fines de la presente 
convocatoria, cuando en la solicitud de invención que se presente ante la autoridad 
competente, el domicilio del titular que se señale en dicha solicitud sea de Jalisco.   
• 
La solicitud podrá ser presentada ante el IMPI de manera electrónica por medio 
de la herramienta de Invenciones en Línea, a través del portal que para ese fin haya 
designado el IMPI en su página web. Lo anterior podrá realizarse siempre y cuando se 
cumpla con los requisitos establecidos en la presente convocatoria.   
 
   
          4.2.2 Servicios del INDAUTOR    
   
Se deberá comprobar a través del pago ante el INDAUTOR y la copia de la solicitud del registro.   
   
4.2.3 Servicios Externos Especializados   
   
4.2.3.1 Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el 
IMPI e INDAUTOR.     
Los Beneficiarios únicamente podrán contratar los despachos y prestadores de servicio 
publicados en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, vigente para estos fines.   
 
El monto otorgado para esta partida será de acuerdo al trámite que se contrate, a los recursos 
disponibles y hasta la cantidad de:   
  
a) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago 
de honorarios al “Asesor PROPIN 2020” destinado al pago de asesoría y elaboración de 
Dictamen de Viabilidad (que acompaña la búsqueda Tecnológica del IMPI) según de 
acuerdo a los presentes términos de referencia será hasta por $10,000.00 (Diez mil 
pesos 00/100 M.N.).   
b) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago 
de servicio al “Asesor PROPIN 2020”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de patente vía nacional (sólo México) será hasta por 
$45,000.00, (Cuarenta y cinco mil pesos 00/100 M.N.).  
c) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago 
de servicio al “Asesor PROPIN 2020”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de modelo de utilidad vía nacional (sólo México) será 
hasta por $29,000.00, (Veintinueve mil pesos 00/100 M.N.).                                                                 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 17 de 23 
 
 
d) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago 
de servicio al “Asesor PROPIN 2020”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de Diseño Industrial vía nacional (sólo México) será hasta 
por $12,000.00 (Doce mil pesos 00/100 M.N.).  
e) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago 
de servicio al “Asesor PROPIN 2020”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de patente vía PCT será hasta por $16,000.00, (Dieciséis 
mil pesos 00/100 M.N.).  
f) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago 
de servicio al “Asesor PROPIN 2020”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de Registro de Derechos de autor en México será hasta por $5,000.00, 
(Cinco mil pesos 00/100 M.N.).   
g) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago 
de servicio al “Asesor PROPIN 2020” destinado a la asesoría, preparación, presentación 
de documentación y seguimiento para solicita ante IMPI ingresar al Programa de 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de 
residencia Jalisciense, será hasta por $13,000.00, (trece mil pesos 00/100 M.N.).  
h) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago 
de tarifa para depósito de material biológico en Instituciones reconocidas por el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial para esos fines (caso de patentes Biotecnológicas) 
será hasta por $38,000.00 pesos, (Treinta y ocho mil pesos 00/100 M.N.).   
  
• Para el otorgamiento de los montos señalados para patentes, modelos de utilidad, solicitudes 
PCT y depósito de material biológico el sujeto de apoyo deberá, obligatoriamente, presentar 
resultado de la búsqueda tecnológica por art. 21. Cuando el solicitante haya sido apoyado en 
reembolso en convocatoria PROPIN 2019 y 2020 para búsqueda tecnológica art. 21 y/o Dictamen 
de Viabilidad en solicitud nacional, podrá presentarla para solicitar únicamente apoyo PCT cuando 
aplique.  
• Para el caso del otorgamiento del monto a que se refiere el inciso g) se deberá respaldar que la 
solicitud en cuestión indica que el titular de la misma es residente o de residencia jalisciense.   
  
Para la contratación de Servicios Externos Especializados se deberán considerar lo 
siguiente:   
   
 
- 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de 
apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
- 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al desarrollo del 
proyecto presentado en la propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los 
requisitos legales y fiscales exigibles para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por 
objetivo determinado o similar aplicable, factura, recibo de honorarios. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 18 de 23 
 
 
- 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de 
servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto 
y no forma parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del 
sujeto de apoyo. 
 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre 
la renta y el IVA. 
 
- 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del 
proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por 
lo que en ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter 
laboral de ninguna otra naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
- 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos.   
4.2.3.2. 
Depósito de Material Biológico:   
El depósito de material biológico es el trámite que se realiza ante la autoridad competente y          
autorizada por el IMPI, cuando se requiera en virtud de la presentación de una solicitud de 
patente Biotecnológica. El Comprobante consistirá en el pago expedido por Institución donde 
se realizó el depósito de material biológico y contrato de prestación de servicios y/o 
comprobante del servicio contratado según aplique (Constancia de Depósito de Material 
Biológico) por la entidad que realizó el mismo.    
   
4.2.3.3. 
Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH):   
Consiste en el servicio especializado para ingresar la petición para el PPH, por lo que se 
deberán entregar el Recibos de honorarios y/o factura, la presentación de petición y 
documentación para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de 
Patentes (PPH), Respuesta que otorgue el IMPI respecto a su petición y Contrato de Prestación 
de Servicios entre el sujeto de apoyo y prestador de servicios.   
   
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 19 de 23 
 
 
4.3 Partidas Financiables   
Se consideran partidas NO financiables los siguientes conceptos:   
• 
Marcas, avisos y nombres comerciales.    
• 
Adicionales que determine el COECYTJAL.  
• 
Cualquier otra que no determine la convocatoria y términos de referencia.   
  
5.   Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación    
5.1   La fecha de apertura de la convocatoria es del 30 de enero de 2020 contemplando 2 periodos para 
la recepción de propuestas; el primero del 30 de enero al 14 de mayo de 2020, y el ultimo del 15 de 
mayo al 10 de septiembre de 2020, se debe considerar enviar el proyecto con la información 
técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2.   
5.2  Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes que se encuentra en la página electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx/, así 
como los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica.    
5.3 El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de 
Referencia. Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:    
a) 
Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y 
pertinencia por el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica 
y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados.    
b) 
Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a al Comité de 
Evaluación Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de 
aprobación y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL 
quién dictaminará su aprobación.    
5.4 El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECyTJAL.    
5.5 Las evaluaciones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables.    
5.6 El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto 
de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en 
la propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.    
   
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación.   
6.1 Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial 
sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar 
el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.    
6.2 El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.    
6.3 El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una 
cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente 
documentación:   a) Comprobante fiscal digital por internet (CFDI).   
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria.   
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 20 de 23 
 
 
c) 
Instrumento de garantía fianza o pagaré (Cuando aplique de conformidad al artículo 60 
fracción III de La Ley de Ciencia Desarrollo tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco.)  
d) 
Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.    
 
7. Entrega de Informes y Seguimiento   
7.1   El seguimiento de los proyectos estará a cargo de la dirección de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita 
y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los entregables señalados en el 
punto 3, los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del área 
de Seguimiento del COECyTJAL a más tardar 30 días naturales posteriores a la fecha fin de 
comprobación del gasto establecidas en el punto 3.1 de este documento. El sujeto de apoyo deberá 
solicitar los formatos correspondientes al Área de Seguimiento, tanto para el informe final y 
financiero. El área de seguimiento está ubicada en Av. López Mateos Sur 2077, local Z-14AC, colonia 
Jardines de Plaza del Sol, Guadalajara, Jalisco, teléfonos (33) 30307379. 
7.2 Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.    
7.3   En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión 
del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio 
mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de 
informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el 
porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, 
así mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá entregarse en 
original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del 
responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL ubicado en Av. 
Adolfo López Mateos Sur No. 2077, local z -14AC, colonia Jardínes de de Plaza del Sol, Guadalajara, 
Jalisco, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del proyecto. 
7.4  Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para 
cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario 
deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del 
FOCYTJAL con motivo del proyecto.    
7.5   El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación 
financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento 
por parte de los Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán 
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, 
en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.    
7.6   El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.    
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 21 de 23 
 
 
7.7  El COECyTJAL en colaboración con la SICYT; realizará una encuesta de impacto al beneficiario, al 
año posterior contado a partir de la fecha en que la solicitud de invención fue ingresada al Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial. 
   
8. Confidencialidad y Manejo de Información   
8.1   La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por 
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o 
reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida 
con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad.   
8.2 La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera 
digital en el sistema de solicitudes del COECyTJAL.   
   
9. Reconocimiento y Difusión de los resultados   
9.1 La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx 
     
9.2 La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado  
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECyTJAL 
en materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.    
9.3  En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al proyecto, en cualquier publicación, divulgación, o 
presentación en eventos públicos, académicos o empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el logotipo y la denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, 
la SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o divulgaciones del proyecto, mencionados en la 
convocatoria, deberá solicitarlo conforme al numeral 9.4 . 
9.4 La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerla el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de 
solicitudes del COECyTJAL y dirigido al email samuel.blanco@jalisco.gob.mx 
 
10. Consideraciones Adicionales    
10.1 La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación del programa apoyo a 
la ciencia, tecnología e innovación ROP 2019, los Términos de Referencia, así como a la 
normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso.   
10.2 Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación del 
programa de apoyo a la ciencia, tecnología e innovación ROP 2019 del COECyTJAL que son de 
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a 
que se refiere el propio FOCYTJAL.   
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 22 de 23 
 
 
10.3 Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco, 
sobre el mismo concepto o naturaleza de protección. .   
10.4 Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias 
o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL para el mismo concepto 
o fin.    
10.5 Tendrán preferencia, en primer término, aquellas propuestas que vayan destinadas a solicitudes de 
patentes y también aquellas que vayan dirigidas a tener un efecto multiplicador hacia otros proyectos 
tecnológicos y/o sectores productivos, que tengan impacto social, ambiental y desarrollo competitivo 
del Jalisco de conformidad a la Ley de Innovación Ciencia y Tecnología y el Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 visión 2030.   
10.6 No podrán solicitar, ni acceder a los fondos de la presenste Convocatoria, aquellos solicitantes que 
tengan, relación jerárquica de carácter laboral, de asociación, de negocios, afinidad o parentesco 
hasta cuarto grado (tanto en LINEA RECTA como COLATERAL, consanguínea o por afinidad, 
descendiente o ascendiente), con los despachos y prestadores de servicios incluidos y publicados 
en la “Lista de asesoras y asesores PROPIN 2020”.   
10.7 El Comité de Evaluación Estatal encargado de realizar las evaluaciones conforme al punto 5.3 inciso 
b) de los Términos de Referencia de la Convocatoria para el Fomento Jalisciense a la Propiedad 
Intelectual (PROPIN) 2020  será designado por el COECYTJAL.   
10.8 Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta 
apoyada, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la 
Convocatoria, Términos de Referencia de la Convocatoria y Reglas de Operación del programa de 
apoyo a la ciencia, tecnología e innovación ROP 2019.    
10.9 No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios del 
COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco.    
10.10 No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o administrativo 
hayan presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con anterioridad por algún 
instrumento de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste 
ante instancias administrativas y/o judiciales.    
10.11 El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECYTJAL, la disponibilidad presupuestal de la Convocatoria y la distribución que se realice de la  
mismo.    
10.12 Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para el Fomento Jalisciense a la 
Propiedad Intelectual (PROPIN) 2020 estarán vigentes a partir del 30 de enero de 2020, fecha de 
su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 10 de septiembre de 2020, o una 
vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de cierre que 
se indican en la Convocatoria.    
10.13 Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere la  
Convocatoria para el Fomento Jalisciense a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 2020 . La 
presentación de las propuestas no constituye la aprobación de las mismas.    
10.14 Los postulantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT.    
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 23 de 23 
 
 
10.15 No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en 
algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos 
financiados con anterioridad por algún instrumento de apoyo o fomento en el que participe el 
COECyTJAL, o tengan conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de 
proyectos apoyados en cualquier programa operado o financiado por el COECyTJAL.    
10.16 Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un fondo u 
esquema con la misma naturaleza de fomento.    
10.17 Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, 
serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL.    
10.18 En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad industrial (marcas, patentes, diseños 
industriales, modelos de utilidad, etc.) derechos de autor o propiedad intelectual de terceros, por 
parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de investigación, desarrollo 
e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, 
y grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen 
en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos 
mediante: 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL; y/o 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo; y/o 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECYTJAL 
 
10.19 Lista de “Asesoras y Asesores PROPIN 2020”   
10.19.1 La Lista de “Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, NO genera relación laboral entre la 
Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología (SICYT) y/ o bien el COECYTJAL, con los 
despachos o prestadores de servicios que fueron incluidos en la “Lista”, pues el “Beneficiario” 
sujeto de apoyo por PROPIN, es a quien el COECYTJAL le depositará el apoyo económico, 
que en concreto le sea aprobado, según requisitos y lineamientos de PROPIN.   
10.19.2 El sujeto de apoyo o “Beneficiario” contratará libremente de la “Lista” a quien su interés mejor 
convenga, por lo que en ningún momento o condición se considerará a la SICYT y/o 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a ambas instituciones, como intermediarias entre el 
despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista” y el Beneficiario.  Por lo que la SICYT 
y/o COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral y/o contractual o de ninguna 
otra naturaleza con el asesor o prestador de servicio incluido en la lista o personal del mismo, 
quedando la SICYT y/o COECYTJAL liberados en todo momento de cualquier responsabilidad 
que pudiera presentarse en materia de cumplimiento o incumplimiento de contrato o servicios 
entre el “Beneficiario” y el Despacho o Prestador de Servicio incluido en la “Lista”.  
10.19.3 Lo anterior así se determina ya que el propósito del “Listado” a que se refiere la convocatoria 
y términos de referencia, es ofrecer únicamente una lista de Despachos o Prestadores de 
Servicio a los que pueda acceder el “Beneficiario” y estandarizar en la medida de lo posible 
los entregables de un servicio.   
 SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
24
BIS
EDICIÓN
ESPECIAL
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
TOMO CCCXCIV
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
3
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología.
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
4
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
5
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
6
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
7
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
8
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
9
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
10
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
11
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
12
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
13
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
14
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
15
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
16
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
17
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
18
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
19
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
20
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
21
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
22
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
23
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
24
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
25
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
26
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
27
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
28
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
29
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
30
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
31
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
32
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
33
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
34
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
35
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
36
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
37
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
38
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
39
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
40
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
41
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
42
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
43
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
44
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
45
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
46
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
47
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
48
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
49
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
50
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
51
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
52
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
53
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
54
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
55
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
56
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
57
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
58
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
59
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
60
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
61
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
62
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
63
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
64
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
65
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
66
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
67
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
68
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
69
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
70
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
71
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
72
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
73
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
74
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
75
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
76
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
77
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
78
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
79
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
80
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
81
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
82
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
83
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
84
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
85
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
86
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
  EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
S
U
M
A
R
I
O
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
NÚMERO 24 BIS. EDICIÓN ESPECIAL
TOMO CCCXCIV
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovación 2019.  Pág. 3
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 1 de 4 
 
 
 
“Listado de Asesoras y Asesores PROPIN 2020” 
  
 
CATEGORÍA PROPIEDAD INDUSTRIAL: INVENCIONES.  
  
1.- Mtro. Eduardo Álvarez Tornel   
Datos de Contacto:   
Teléfono: (33) 16680508 
Correo electrónico: tornel_@hotmail.com y eduardo@tornel.lat  
Página Web: www.tornel.lat  
 
2. - BREAKTHROUGH IP INTELLIGENCE S.C.  
Datos de Contacto:   
Andrea Flores Chuzeville  
Teléfono: (33) 14937257 ó (33) 14937256  
Correo electrónico: andreafc@breakthroughip.com  
Página Web: www.breakthroughip.com  
 
3.- UHTHOFF, GOMEZ VEGA Y UHTHOFF, S.C.   
Datos de Contacto:   
Lic. Maribel Gallardo Bojórquez     
Teléfono: (33) 80007275  
Correo electrónico: mgallardo@uhthoff.com.mx  
Página Web: www.uhthoff.com.mx  
 
4.- Mtro. Gerardo Pastenes Ugalde   
Datos de Contacto:  
Teléfono: (33) 12029286 ó móvil  3331578518   
Correo electrónico: gpastenes@hotmail.com 
 
5.- AVALERROUX, S.C.  
Datos de Contacto:  
Lic. Martha Ochoa Ortiz  
Teléfono: (33) 18148072 ó Móvil 3310821949   
Correo electrónico: mochoa@avafirm.com  
Página Web: www.avafirm.com  
 
6.- AZHET CONSULTORES, S.C.   
Datos de Contacto:  
Lic. Jaime Eduardo Zavala Alcocer  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 2 de 4 
 
 
Teléfono: (33) 36404060  
Correo electrónico: zavala@azhet.com  
Página Web: www.azhet.com  
  
 
7.- Lic. Carlos Domínguez Huerta   
Datos de Contacto:  
Teléfono: (33) 31213831  
Correo electrónico: carlos@cardomip.com  
 
  
8.- BECERRIL, COCA & BECERRIL, S.C.  
Datos de Contacto:   
Lic. Roberto Durán González  
Teléfono: (33) 80000630  
Correo electrónico: rduran@bcb.com.mx  
Página Web: www.bcb.com.mx  
 
 
9.- BAKER & McKENZIE ABOGADOS, S.C.   
Datos de Contacto:  
Lic. Fernando Robles Pesqueira  
Teléfono: (33) 38485300  
Correo electrónico: fernando.robles-pesqueira@bakermckenzie.com  
Página Web: www.bakermckenzie.com  
 
 
10.- VILA   
Datos de Contacto:   
Elías Ríos Navarro   
Teléfono: (33) 12040477  
Correo electrónico: rios.elias@vila.com.mx  
Página Web: www.vila.com.mx  
  
 
 
 
  
CATEGORÍA DERECHOS DE AUTOR: PROGRAMAS DE CÓMPUTO (SOFTWARE).  
  
1. - BREAKTHROUGH IP INTELLIGENCE S.C.  
Datos de Contacto:   
Andrea Flores Chuzeville  
Teléfono: (33) 14937257 ó (33) 14937256  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 3 de 4 
 
 
Correo electrónico: andreafc@breakthroughip.com  
Página Web: www.breakthroughip.com 
 
2.- UHTHOFF, GOMEZ VEGA Y UHTHOFF, S.C.   
Datos de Contacto:   
Lic. Maribel Gallardo Bojórquez   
Teléfono: (33) 8000 7275  
Correo electrónico: mgallardo@uhthoff.com.mx 
Página Web: www.uhthoff.com.mx  
 
3.- AVALERROUX, S.C.  
Datos de Contacto:  
Lic. Martha Ochoa Ortiz  
Teléfono: (33) 18148072 ó Móvil 3310821949   
Correo electrónico: mochoa@avafirm.com  
Página Web: www.avafirm.com 
 
4.- AZHET CONSULTORES, S.C.   
Datos de Contacto:  
Lic. Jaime Eduardo Zavala Alcocer  
Teléfono: (33) 36404060  
Correo electrónico: zavala@azhet.com  
Página Web: www.azhet.com  
 
5.- Lic. Carlos Domínguez Huerta   
Datos de Contacto:  
Teléfono: (33) 31213831  
Correo electrónico: carlos@cardomip.com  
  
6.- BECERRIL, COCA & BECERRIL, S.C.  
Datos de Contacto:   
Lic. Roberto Durán González  
Teléfono: (33) 80000630  
Correo electrónico: rduran@bcb.com.mx  
Página Web: www.bcb.com.mx  
    
 
7.- BAKER & McKENZIE ABOGADOS, S.C.   
Datos de Contacto:  
Lic. Fernando Robles Pesqueira  
Teléfono: (33) 38485300  
Correo electrónico: fernando.robles-pesqueira@bakermckenzie.com  
Página Web: www.bakermckenzie.com  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 4 de 4 
 
 
 
8.- RRS ABOGADOS, S.C.   
Datos de Contacto:   
Lic. Juan Rafael Amador Espinosa  
Teléfono: (33) 36275035 ó  (33) 31213014  
Correo electrónico: ramador@rrs.com.mx  
Página Web: www.rrs.com.mx  
  
9.- VILA   
Datos de Contacto:   
Elías Ríos Navarro   
Teléfono: (33) 12040477  
Correo electrónico: rios.elias@vila.com.mx  
Página Web: www.vila.com.mx  
  
IMPORTANTE  
  
La “beneficiaria” o el “beneficiario” o “sujeto de apoyo” de PROPIN 2020 podrá elegir libremente de la “Lista de 
Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, al despacho o prestadora o prestador de servicio que mayor convenga a su 
proyecto. La presente “Lista” NO genera relación laboral entre la Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología 
(SICyT) y/o Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con los despachos, prestadoras o 
prestadores de servicios que fueron favorecidos con el resultado e incluidos en la “Lista”. Toda vez que, el 
COECYTJAL le depositará a la “beneficiaria” o el “beneficiario” o “sujeto de apoyo” de PROPIN 2020 el apoyo 
económico aprobado, para contratar al despacho o prestadora o prestador de servicio, de conformidad con los 
requisitos y lineamientos de PROPIN 2020.  
 
Por lo anterior la “beneficiaria” o el “beneficiario” o “sujeto de apoyo” de PROPIN 2020 contratará libremente al 
despacho o prestadora o prestador de servicio incluido en la “Lista”. Por lo que en ningún momento o condición se 
considerará a la SICYT y/o COECYTJAL como patrón sustituto o intermediario entre el despacho o prestadora o 
prestador de servicio y la “beneficiaria” o el “beneficiario”.  
 
La Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología (SICyT) y/o “Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco” 
(COECyTJAL), quedan libre en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en materia de 
cumplimiento o incumplimiento de contrato o servicios entre la “beneficiaria” o el “beneficiario” y el despacho o 
prestadora o prestador de servicio incluido en la “Lista”.  
 
Lo anterior en virtud de que el propósito de la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020” y su Convocatoria  y 
Términos de Referencia es ofrecer únicamente una lista de Despachos o Prestadoras o Prestadores de Servicio a 
los que pueda acceder la “beneficiaria” o el “beneficiario” y estandarizar lo mejor posible los entregables de un 
servicio. 
