Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
1 
 
 
 
 
 
Edital Chamada FUNDECT/CNPq/SED-MS N° 14/2012 – PIBICJr - 
Estudante 
 
Seleção Pública de Bolsistas de Iniciação Científica Júnior no  
Estado de Mato Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato 
Grosso do Sul (FUNDECT), em parceria com o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e a Secretaria de Estado de 
Educação do Estado de Mato Grosso do Sul (SED-MS), torna público o presente 
Edital para abertura de inscrições aos estudantes de Escolas Públicas das redes 
Municipal, Estadual e Federal interessados em concorrer a bolsas de estudo no 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica Júnior no Estado 
de Mato Grosso do Sul (PIBICJr-MS), em conformidade com as disposições do 
presente Edital. 
 
1. OBJETIVOS 
1.1. O presente Edital tem por objetivo conceder bolsas de estudo para estudantes 
realizarem atividades de pesquisa científica, extensão tecnológica e de inovação, 
mediante a orientação de profissionais vinculados a instituições de ensino e/ou 
pesquisa do Estado de Mato Grosso do Sul, conforme objeto abaixo. 
 
OBJETO 
Conceder bolsas de estudo a estudantes matriculados no Ensino Fundamental, 
Médio e Profissional de Escolas Públicas do Estado de Mato Grosso do Sul, mediante 
sua participação em projetos de Ciência, Tecnologia e Inovação (C,T&I), nas 
diversas áreas de conhecimento, sob a orientação de um professor/pesquisador e 
de um supervisor vinculado à escola pública em que o estudante está matriculado. 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento do Edital no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado 
13/09/2012 
Data limite para o envio eletrônico das inscrições de 
bolsa de estudo 
De 
13/09/2012 
até 
31/10/2012 21/11/2012 
Divulgação das inscrições enquadradas no Edital no 
portal da FUNDECT 
A partir de novembro de 
2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial do Estado A partir de dezembro de 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
2 
e no portal da FUNDECT 
2012 
Início do pagamento das bolsas de estudo 
A partir de março de 2012 
janeiro/fevereiro de 2013  
 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS, VALOR E DURAÇÃO DA BOLSA DE ESTUDO 
3.1. As bolsas aprovadas e concedidas serão financiadas com recursos advindos do 
Convênio FUNDECT/CNPq nº 61.0.043/2007.2, cabendo ao CNPq o pagamento total 
das 
bolsas 
e 
à 
FUNDECT/MS, 
responsável 
pelas 
atividades 
de 
seleção, 
acompanhamento e avaliação dos bolsistas, orientadores e supervisores no PIBICJr-
MS. 
 
3.2. Serão concedidas 220 (duzentas e vinte) bolsas de estudo a estudantes 
aprovados no processo de seleção do presente Edital.  
 
3.3. Serão concedidas até 20 bolsas de estudo a estudantes premiados no 
Concurso do Prêmio SNCT-MS 2012 (Semana Nacional de Ciência e Tecnologia em 
Mato Grosso do Sul) e II Feira de Tecnologias, Engenharias e Ciências (II FETEC 
MS), desde que os estudantes se inscrevam neste Edital e atendam aos requisitos 
exigidos. 
 
3.4. Serão reservadas até 13 vagas para pessoas com necessidades educacionais 
específicas, desde que atendam aos requisitos exigidos no Edital. 
 
3.4. O período de duração da bolsa será de até 12 (doze) meses. 
 
3.5. O valor da bolsa é fixado em R$ 100,00 (cem reais) mensais, que serão 
creditados em conta corrente específica, aberta no Banco do Brasil em nome do 
estudante. 
 
4. REQUISITOS PARA O ESTUDANTE E PARA O ORIENTADOR 
Os requisitos abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o enquadramento, análise e julgamento da proposta. 
 
4.1. Requisitos para o Estudante 
a) 
Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) 
Residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) 
Ser estudante de escola pública: Ensino Fundamental (do 6º a 9º ano); Ensino 
Médio (do 1º e 2º ano); Ensino Médio Integrado (1º e 2º ano); Educação 
Profissional Técnica de Nível Médio (que não esteja cursando o último ano); e 
Educação de Jovens e Adultos - EJA (3ª e 4ª fase do fundamental e 1ª fase do 
Ensino Médio); 
d) 
Dispor de no mínimo 08 horas semanais para as atividades vinculadas à bolsa; 
e) 
Possuir frequência igual ou superior a 80% (oitenta por cento) na escola onde 
estuda; 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
3 
f) 
Ter desempenho satisfatório na escola onde estuda, conforme Boletim Escolar 
do Estudante; 
g) 
Não ter vínculo empregatício; 
h) 
Não acumular bolsa de estudo com outra modalidade de auxílio ou bolsa de 
outro programa de agência de fomento pública ou privada nacional e/ou 
internacional; e 
i) 
Estar matriculado em escola pública localizada em um dos 78 municípios do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
4.2. Requisitos para o Orientador 
a) 
Possuir cadastro atualizado no SIGFUNDECT (Sistema de Informação e Gestão 
de Projetos da FUNDECT - http://www.fundect.ms.gov.br); 
b) 
Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes (CNPq); 
c) 
Dispor de tempo para orientar o estudante do PIBICJr-MS; 
d) 
Orientar no máximo seis estudantes do PIBICJr-MS; 
e) 
Possuir titulação mínima de mestre ou cursando doutorado, em cursos 
reconhecidos pela CAPES; 
f) 
Possuir vínculo empregatício com instituição de ensino e/ou pesquisa no Estado 
de Mato Grosso do Sul ou com alguma prefeitura (órgão da esfera municipal); 
e 
g) 
Ser coordenador ou participante de projeto de ensino, pesquisa ou de 
extensão; projeto de abrangência social e/ou cultural, devidamente 
cadastrado e aprovado na instituição onde o orientador tem vínculo 
empregatício. Não há necessidade do projeto ter sido aprovado pela 
FUNDECT ou pelo CNPq. 
 
 
5. INSCRIÇÕES DOS ESTUDANTES 
5.1. As inscrições dos estudantes e dos orientadores interessados deverão ser 
realizadas somente pelo portal da FUNDECT via o sistema SIGFUNDECT (Sistema 
de Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT) - http://www.fundect.ms.gov.br.  
Porém, neste Edital serão realizadas apenas as inscrições dos estudantes. Outro 
Edital será aberto na FUNDECT para receber as inscrições de possíveis 
orientadores. 
 
5.2. As inscrições deverão ser enviadas à FUNDECT até às 23horas e 59 minutos, 
horário de Mato Grosso do Sul, conforme data de limite de submissão. O estudante 
receberá por e-mail, imediatamente após o envio, o protocolo de cadastro da 
solicitação no SIGFUNDECT. 
 
5.3. Não serão aceitas inscrições enviadas por qualquer outro meio. 
 
5.4. A FUNDECT não se responsabilizará por inscrições não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de 
comunicação. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
4 
 
 
 
5.5. Cada estudante deverá realizar a inscrição acompanhada dos 08 (oito) 
documentos a seguir: 
1) 
Formulário de Inscrição do Estudante (Anexo 01); 
2) 
Formulário de Inscrição da Escola (Anexo 02); 
3) 
Carta de Intenção (CI) do estudante redigida manualmente com, no mínimo 20 
e no máximo 30 linhas, e em seguida escanear e anexar como Anexo 03. Na 
carta o estudante deverá dissertar sobre o tema “Meus Talentos e Sonhos 
Futuros” (Anexo 03) e descrever se participa de movimentos sociais, 
mostras culturais, feiras de ciências, olimpíadas em geral, toca instrumentos 
musicais, tem proficiência em informática, língua estrangeira, entre outras 
habilidades desejáveis. 
4) 
Comprovante de Matrícula do Estudante no ano letivo emitido pela escola 
(formato pdf, escaneado, imagem etc.). No caso de pessoas com necessidades 
educacioanis específicas, deve-se anexar também Laudo Médico ou Relatório 
dos Órgãos competentes, atestando tais necessidades (Anexo 04); 
5) 
Boletim Escolar (BE) do Estudante do primeiro semestre de 2012 emitido pela 
escola (formato pdf, escaneado, imagem etc.) (Anexo 05); 
6) 
Documento pessoal do estudante: RG (formato pdf, escaneado ou imagem 
etc.) ou comprovante de solicitação junto ao órgão responsável no município 
(Anexo 06); 
7) 
Documento pessoal do estudante: CPF (formato pdf, escaneado ou imagem 
etc.) ou comprovante de solicitação junto ao órgão responsável no município 
(Anexo 07); e 
8) 
Comprovante de residência do estudante - conta de água, luz, telefone, ou 
outro documento em nome de pai, mãe ou responsável pelo estudante (Anexo 
08). 
 
5.6. Será aceita uma única proposta por estudante. Na hipótese de envio de 
uma segunda proposta pelo mesmo estudante, respeitando-se o prazo limite 
estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
6. ANÁLISE E JULGAMENTO  
A avaliação será composta de duas fases: I) Análise de Enquadramento e II) 
Análise de Desempenho 
 
6.1. Análise de Enquadramento  
6.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação apresentada em 
conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 4 e 5) neste Edital, 
bem como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Inscrição no 
SIFGUNDECT. 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
5 
6.1.2. As inscrições enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT e no portal da 
FUNDECT. 
 
6.1.3. Somente as inscrições enquadradas nesta fase serão encaminhadas à 
próxima fase. 
 
6.2. Análise de Desempenho  
6.2.1. As inscrições enquadradas na Fase I serão avaliadas por um Comitê Gestor, 
com representantes do CNPq, da Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso 
do Sul, da FUNDECT e de pesquisadores indicados pelas instituições de ensino e/ou 
pesquisa e/ou prefeituras do Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
6.2.2. A Carta de Intenção (CI) será avaliada de 0 a 10, de acordo com os 
seguintes critérios: 
a) Correção gramatical e ortográfica – 3 Pontos 
b) Clareza das ideias expostas no texto – 2 Pontos 
c) Criatividade, Talentos e Habilidades – 2 Pontos 
d) Coerência entre a área escolhida e as habilidades/talentos apontados – 3 Pontos 
 
6.2.3. Serão pontuados o Boletim Escolar (BE) do estudante (peso 01) e a Carta 
de Intenção (CI) (peso 01), resultando em uma classificação geral, por ordem de 
pontos, considerando duas casas decimais: Nota Final = (MBE + CI)/2.0, onde 
MBE: Média das notas das disciplinas do Boletim do Estudante referente ao 1º 
semestre (1º e 2º bimestres) de 2012 
 
7.  HOMOLOGAÇÃO E RESULTADO DO JULGAMENTO 
7.1. A proposição do Comitê Gestor será encaminhada para análise do CNPq e 
homologação pela Diretoria Executiva da FUNDECT. 
 
7.2. Os nomes dos bolsistas aprovados serão divulgados no portal da FUNDECT 
(www.fundect.ms.gov.br) e publicados no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso 
do Sul, com prazo de apresentação dos seguintes documentos (por SEDEX ou e-
mail para projetos@fundect.ms.gov.br):  
a) Cópia da carteira de identidade (RG) do estudante, caso tenha anexado número 
de protocolo; 
b) Cópia do CPF do estudante, caso tenha anexado número de protocolo; 
c) Cópia da proposta/Contrato de Abertura de Conta Corrente, indicando a conta 
aberta em nome do estudante na Agência do Banco do Brasil de seu município 
no Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
7.3. 
O 
bolsista 
tomará 
conhecimento 
do 
resultado 
por 
intermédio 
de: 
correspondência eletrônica, na ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT e 
no portal da FUNDECT. 
 
8.    CONTRATAÇÃO E CONCESSÃO DA BOLSA 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
6 
8.1. A concessão da bolsa será formalizada mediante assinatura de Termo de 
Compromisso com a FUNDECT, em que serão estabelecidas as formas, as 
condições de participação, os direitos e as obrigações de cada bolsista. 
 
8.2. Os estudantes e seus representantes legais serão os responsáveis por todas 
as obrigações contratuais, com permissão à FUNDECT, a qualquer tempo, de 
confirmar a veracidade das informações prestadas. 
 
8.3. A existência de alguma inadimplência do bolsista com órgãos da 
Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não 
regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos 
resultados, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa. 
 
8.4. A liberação das bolsas dependerá da disponibilidade orçamentária e financeira 
do CNPq e FUNDECT e será efetuada conforme cronograma de desembolso 
aprovado pela Diretoria Executiva da FUNDECT. 
 
8.5. O pagamento da bolsa não implica em relação empregatícia com a 
FUNDECT/CNPq ou com a instituição em que o estudante estiver desenvolvendo 
suas atividades. 
 
8.6. O pagamento da bolsa poderá ser suspenso nos seguintes casos: se o 
estudante não entregar o relatório parcial no prazo previsto; se a avaliação do 
relatório mostrar desempenho insatisfatório; se houver solicitação do orientador, a 
qualquer momento, com as devidas justificativas. 
 
8.7. Caso o estudante não entregue o relatório final no prazo previsto será 
considerado inadimplente junto com seu orientador na FUNDECT, devendo arcar 
com todas as consequências legais desta inadimplência. 
 
 
9. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1. Cada bolsista selecionado ficará sob a orientação de professor-pesquisador-
orientador vinculado a uma das instituições de ensino e/ou pesquisa do Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
 
9.2. Atribuições do Bolsista 
a) Executar atividades definidas pelo orientador no Plano de Trabalho do bolsista; 
b) Cadastrar seu currículo na Plataforma Lattes (CNPq); e 
c) Comprovar à FUNDECT, semestralmente, seu vínculo como estudante na escola 
pública: comprovante de matrícula, frequência e rendimento escolar. 
 
9.3. Atribuições da Escola Pública 
Disponibilizar os seguintes documentos para os estudantes efetuarem suas 
inscrições:  
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
7 
a) Disponibilizar Boletim escolar do estudante do primeiro semestre de 2012; 
b) Disponibilizar comprovante de matrícula do estudante; 
c) Elaborar formulário de inscrição da escola (Anexo 02) para os estudantes se 
cadastrarem no SIGFUNDECT; e 
d) Elaborar Laudo Médico ou Relatório dos Órgãos competentes, no caso de 
pessoas com necessidades educacionais específicas. 
 
9.4. Atribuições do Orientador 
a) Acompanhar e avaliar o bolsista nas atividades propostas no Plano de Trabalho 
do bolsista; 
b) Auxiliar no cadastro do currículo do bolsista na Plataforma Lattes (CNPq); 
c) Elaborar relatório parcial e relatório final das atividades desenvolvidas. O 
relatório parcial deverá ser entregue no final dos seis primeiros meses de bolsa 
e o relatório final no término da vigência. Os modelos de relatórios estão 
disponíveis no SIGFUNDECT; e 
d) Comunicar à FUNDECT qualquer mudança, dificuldades e desistência do 
estudante no Programa PIBICJr-MS. 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
10.1. Caso o candidato tenha justificativa para contestar os resultados de qualquer 
fase deste Edital, a Diretoria Executiva da FUNDECT aceitará recurso no prazo de 
05 (cinco) dias úteis, a contar da data de divulgação do resultado de cada uma das 
fases, em uma das duas seguintes formas: 
a) Envio do recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência 
registrada com aviso de recebimento (AR); ou 
b) Protocolo do recurso na sede da FUNDECT. 
 
10.2. O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o 
motivo do indeferimento, não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de 
análise de mérito e relevância anterior, além de ser dirigido à Diretoria Científica da 
FUNDECT que, após exame, encaminhará para deliberação da Presidência da 
FUNDECT, ouvido o CNPq e a Diretoria Executiva da FUNDECT, quando necessário. 
 
10.3. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê 
Assessor esteja disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, 
o prazo somente se iniciará na data em que o proponente tomar conhecimento 
formal do parecer relativo à sua proposta. 
 
10.4. A Diretoria Executiva da FUNDECT proferirá sua decisão no prazo de até 10 
(dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
10.5. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer 
outro recurso. 
 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
8 
11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
11.1. A concessão da bolsa de estudo poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva da FUNDECT por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis 
em decisão devidamente fundamentada. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
12.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FUNDECT e 
do CNPq, seja por motivo de interesse público, decretos governamentais ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à 
indenização ou à reclamação de qualquer natureza. 
 
13. PUBLICAÇÕES 
13.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho 
de ensino, pesquisa ou de extensão, apoiados pelo presente Edital, deverão citar, 
obrigatoriamente, CNPq e FUNDECT. O não cumprimento dessa exigência por si só 
oportunizará à FUNDECT o direito unilateral de cancelamento dos benefícios 
concedidos. 
 
14. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
14.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital perante à FUNDECT 
aquele que, o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, depois do julgamento, 
eventuais falhas ou irregularidades que o tenham viciado, hipótese em que tal 
comunicação não terá efeito de recurso. 
 
14.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva da FUNDECT, por 
correspondência 
eletrônica 
a 
presidencia@fundect.ms.gov.br 
e 
secretaria@fundect.ms.gov.br. 
 
14.3. O candidato que aderir às condições apresentadas neste Edital não poderá 
arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de sua 
proposta 
considerada 
como 
concordância 
irretratável 
nas 
condições 
aqui 
estabelecidas. 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. As informações prestadas serão de inteira responsabilidade do candidato, 
reservando-se à FUNDECT o direito de excluí-lo em qualquer fase do concurso ou 
de sua execução caso seja constatado, em qualquer tempo, que as informações são 
inverídicas, apresentadas com dados parciais, incorretos ou inconsistentes, ou 
ainda fora dos prazos determinados. 
 
15.2. A FUNDECT reserva-se o direito de, durante a concessão da bolsa, promover 
visitas técnicas e/ou solicitar informações adicionais, tendo em vista alimentar o 
processo de avaliação e de acompanhamento que lhe compete. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
9 
 
15.3. As informações geradas com a execução das propostas selecionadas, 
tornadas disponíveis na base de dados da FUNDECT, serão de domínio público. 
 
15.4. O bolsista e seu orientador são obrigados a participar de todos os processos 
de acompanhamento e avaliação propostos pela FUNDECT e pelo CNPq, inclusive 
dos seminários parciais e anuais de acompanhamento, se houver.  
 
15.5. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, 
pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas 
normas internas do CNPq e da FUNDECT. 
 
15.6. O não encaminhamento da documentação requerida no prazo definido após a 
divulgação dos resultados desobrigará a FUNDECT da concessão da bolsa. 
 
15.7. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
15.8. Toda a comunicação entre FUNDECT, bolsista e orientador será por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, utilizando as informações 
existentes no cadastro do pesquisador. 
 
15.9. A FUNDECT emitirá certificados de orientação e participação para os 
orientadores e estudantes, respectivamente. 
 
15.10.  O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, de 
7:30 às 11:30 horas e das 13:30 às 17 horas, e na 6ª feira das 7:30 às 13:30 
horas. 
 
15.11. Informações complementares poderão ser obtidas na Secretaria da 
FUNDECT 
ou 
pelos 
e-mails 
projetos@fundect.ms.gov.br 
ou 
secretaria@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta de Correio do SIGFUNDECT. 
 
 
16. CLÁUSULA DE RESERVA 
16.1. A Diretoria Executiva da FUNDECT reserva-se o direito de arbitrar sobre os 
casos omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
 
17. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
17.1. Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo deste Edital e 
sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT podem 
ser obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pelo 
telefone 
(67) 
3316-6700, 
pelos 
e-mails 
projetos@fundect.ms.gov.br 
ou 
secretaria@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta de Correio do SIGFUNDECT. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
                                                                                                                                                                                              
10 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia 
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
Tel/Fax : (67) 3316 -6700 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br  
 
 
 
Campo Grande (MS),     de setembro de 2012. 
 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor Presidente da FUNDECT 
 
