
 
 
 
 
BASES 2009 
BECAS DE DOCTORADO EN ASTRONOMIA EN EL REINO UNIDO 
 
“STFC GEMINI STUDENTSHIPS”  
 
I. 
OBJETIVO.- 
 
En el marco del convenio para patrocinar en conjunto el programa de becas “STFC 
GEMINI STUDENTSHIP”, la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica (CONICYT)  y el Science & Technology Facilities Council (STFC) del Reino 
Unido, llaman a concurso 2009 de sus becas a estudiantes chilenos para realizar 
estudios de doctorado en astronomía, física o una disciplina afín, en universidades del 
Reino Unido que forman parte del STFC (http://www.stfc.ac.uk), organismo británico 
que representa a su país en el Observatorio GEMINI.  
 
Gemini es un consorcio de cooperación internacional en astronomía con participación 
de Estados Unidos, Reino Unido, Canadá, Chile, Australia, Argentina y Brasil. Su 
objetivo es el avance de la ciencia astronómica utilizando sus dos telescopios de 8.1 
metros, uno situado en el volcán Mauna Kea, en Hawaii, Estados Unidos, y el otro en 
Cerro Pachón, en la IV Región en Chile. 
 
El objetivo de este concurso es contribuir al fortalecimiento de la capacidad científica 
nacional en el área de astronomía, apoyando a jóvenes chilenos con sólida vocación 
científica y alto nivel académico. 
 
II. 
 REQUISITOS.- 
 
2.1  
Ser chileno/a. 
2.2 
Poseer el grado de Licenciado/a o Magíster, o título profesional en astronomía, 
física o una disciplina afín, con estudios realizados en una universidad chilena o 
extranjera.  
2.3     Dominio del idioma inglés: Internet-based TOEFL (puntaje mínimo: 85 puntos)  o 
IELTS (puntaje mínimo: 6.0 puntos).  
 
III. 
BENEFICIOS.-  
 
Se otorgará una beca para el período académico 2009-2012.  La beca incluye los 
siguientes beneficios: 
 
3.1  
Pasaje de ida y regreso entre Chile y  el Reino Unido, más los gastos de ida y 
regreso entre Londres y el lugar donde se encuentra la universidad de destino, 
 financiado por CONICYT. Los pasajes de regreso se financiarán una vez la/el 
becaria/o haya finalizado su programa de doctorado.  
3.2     Hasta US$ 1.000, al inicio del primer año de la beca, para cubrir los gastos del 
becario durante el período contemplado entre la “Reunión de Orientación de 
STFC para Nuevos Becarios” y el inicio del programa de estudios en el mes de 
Octubre, financiado por CONICYT. 
 
 
 
3.3      Asignación para mantención, otras asignaciones y aportes para gastos de trabajo 
en terreno, que se pagarán directamente al becario, por un período de hasta 
tres años, financiado por STFC. Como referencia, las asignaciones para 
mantención correspondientes al período académico 2006-2007, fueron de 
£12,300 libras esterlinas anuales si la universidad está fuera de Londres y 
£14,300 libras esterlinas anuales si la universidad está dentro de Londres.  
3.4      Asignación para gastos de matrícula y aranceles hasta por el equivalente del 
arancel de matrícula en el Reino Unido, financiado por STFC. Los pagos se 
hacen directamente a la Universidad a nombre del estudiante, y cubren lo 
siguiente: (i) los aranceles aprobados; (ii) un aporte a la formación en 
investigación; (iii) aportes para conferencias y trabajo en terreno dentro del 
Reino Unido.  
 
La/el becaria/o deberá tener presente que cualquier déficit entre el valor del arancel de 
la matrícula en el Reino Unido y la tarifa que se le pueda cargar a estudiantes 
extranjeros, tendrá que ser financiado por la universidad anfitriona o por la/el 
becaria/o. Ni el STFC ni CONICYT serán responsables del financiamiento de ningún 
déficit. 
 
Estos beneficios corresponden exclusivamente a la/el becaria/o y no incluyen a su 
grupo familiar. 
 
La beca tendrá una duración de hasta tres años; el inicio de la beca está contemplado 
para octubre de 2009. 
 
IV. 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN.-  
 
a. Formulario de postulación (adjunto). 
b. Curriculum vitae (máximo dos páginas). 
c. Carta de motivación en inglés (máximo una página), indicando las razones por las 
cuales se quiere hacer el doctorado, el por qué realizarlo en un grupo de 
investigación o unidad académica específica e intenciones de actividades 
posteriores a su logro.  
d. Fotocopia de los diplomas obtenidos (títulos o grados), y de la concentración de 
notas de pregrado y postgrado (si procede) que además señale el ranking (lugar 
que el/la estudiante ocupó en su promoción). En el caso que éste no se especifique 
en la concentración de notas, se deberá acreditar mediante un certificado o 
constancia de la dirección de pregrado de la Universidad. El promedio solicitado es 
 el promedio de las notas de pregrado, excluyendo la nota del examen de grado y de 
la tesis. Todas las calificaciones deben expresarse sólo en escala de 1 a 7; en caso 
contrario, deberá presentar un certificado de equivalencias.  
e. Certificado con el puntaje obtenido en uno de los siguientes exámenes: Test of 
English as a Foreign Language, TOEFL (puntaje mínimo: Internet-based TOEFL: 85 
puntos) o International English Language Testing System, IELTS (puntaje mínimo: 
6.0 puntos).  Información en el Instituto Chileno Norteamericano de Cultura 
www.norteamericano.cl  y en el Consejo Británico www.britishcouncil.org/chile, 
respectivamente. 
f. Propuesta preliminar en inglés de trabajo académico, indicando la línea de 
investigación o especialización que le interesa (Ver Anexo “Proposed Research 
Projects for STFC Gemini Studentship 2009/2012”). 
g. Dos cartas de recomendación en inglés -según formato incluido en el formulario de 
postulación-  por parte de dos académicos familiarizados con la educación previa 
y/o experiencias profesionales relacionadas de la/el postulante.  Estos nombres 
deberán ser los mismos enunciados en el formulario de postulación. Las cartas 
deberán entregarse en sobre sellado junto con la postulación. 
 
NOTA: Al formulario de postulación se debe adjuntar toda la documentación 
requerida, compaginada y archivada con separadores en carpetas y deberán 
enviarse en tres ejemplares iguales.  
 
 
V. 
EVALUACIÓN.- 
 
Las postulaciones serán evaluadas en Chile por evaluadores externos designados/as 
por CONICYT. Los principales factores a considerar en la evaluación, en orden de 
prioridad, son: 
 
− 
Calidad académica del postulante. 
− 
Experiencia en  investigación. 
− 
Justificación de la línea de investigación/desarrollo propuesta. 
− 
Aporte futuro a Chile. 
 
 
VI. 
FALLO DEL CONCURSO.- 
 
Una vez finalizada la etapa de evaluación técnica, un comité conformado por dos 
científicos del área de astronomía/física designados por CONICYT, un astrónomo de 
Gemini y un miembro de la administración de CONICYT, preseleccionarán a los/las 
postulantes.  Posteriormente, serán entrevistados/as por el mismo Comité durante el 
mes de Diciembre de 2008, el que propondrá el fallo por acuerdo conjunto. Las 
entrevistas son obligatorias. 
 
La postulación seleccionada en Chile será enviada a STFC, el cual la someterá  al 
proceso normal de admisión de las universidades respectivas.  Será condición para que 
STFC otorgue la beca, que la/el estudiante sea aceptada/o por la universidad 
 seleccionada en el Reino Unido (sin embargo, al momento de postular a la beca, no es 
un requisito el haber sido aceptado en una universidad británica.) 
 
CONICYT emitirá una resolución de fallo y adjudicación del concurso. Este fallo podrá 
contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en el caso que los/las estudiantes 
seleccionados/as renuncien a su opción o se encuentren imposibilitados/as para hacer 
uso de ella. 
 
 
VII. 
RESPONSABILIDADES DEL/LA BECARIO/A.-  
 
Previo a la entrega de la beca, se firma un Convenio entre CONICYT y el/la becario/a, 
en él  se señalan los objetivos y duración de la beca, así como los derechos y 
obligaciones de cada una de las partes. 
 
El/la becario/a debe comprometerse a rendir los informes académicos que 
correspondan, en las fechas que se establezcan en el respectivo convenio.  
La beca será asignada por períodos anuales y su renovación estará condicionada al 
desempeño académico del becario en el Reino Unido. 
 
 
 
 
 
VIII.  CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE BASES.- 
 
8.1 
Sólo se aceptarán postulaciones completas que cumplan con los requisitos; el 
incumplimiento de éstas será causal para declarar al/la postulante fuera de 
bases.  
8.2 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
8.3 
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la 
aplicación de las mismas. 
8.4 
No podrán participar del presente concurso los estudiantes que posean deudas                                                             
             pendientes con CONICYT. 
 
 
IX.  
RESULTADOS DEL CONCURSO.-  
 
Una vez fallado el concurso, los resultados aparecerán publicados en la página WEB de 
CONICYT. Se informará, además, por correo al/os postulante(s) galardonado(s). 
 
 
X. 
CIERRE DE POSTULACIONES.- 
 
 Este programa de becas se realizará a través de concurso público.  Las postulaciones  
deberán enviarse por correo normal a la dirección señalada abajo y por correo 
electrónico a mdiaz@conicyt.cl en formato Word, PDF o PS en un solo archivo.  
 
El plazo de presentación de postulaciones en CONICYT vence impostergablemente 
el Viernes 28 de Noviembre de 2008.   
 
 
 
LOS ANTECEDENTES DE LOS/LAS POSTULANTES QUE NO OBTENGAN BECA, 
NO SERÁN DEVUELTOS. 
 
 
Presentación de la postulación en: 
 
CONICYT - Programa de Astronomía 
Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago – Chile 
 
 
Mayor información en: 
 
Email: mdiaz@conicyt.cl, teléfono: (562) 435-4343, www.conicyt.cl/gemini/ 
 
 
 
Santiago, septiembre de 2008 
 
 
