CNPq/TWAS  CALL FOR APPLICATION Nº 009/2014
CNPq / TWAS FELLOWSHIPS PROGRAMME
I – CALL FOR APPLICATIONS
The Brazilian National Council for Scientific and Technological Development (CNPq-MCTI) and 
The World Academy of Sciences (TWAS) – for the advancement of science in developing 
countries , invite interested researchers to apply for this Program in line with the terms below 
and in conformity with the following REGULATIONS.
I.1. OBJECTIVE
This  Call  for  Applications  aims  to  select  young  researchers  from  developing  countries 
(except Brazil) to undertake their PhD, Sandwich PhD or Post-Doctoral Research in Brazil in 
the below mentioned areas of interest.
Brazilian scientists or students are not eligible for this call, but may apply for fellowships 
under  all  other  TWAS  Fellowship  programs.  For  additional  information  in  this  regard, 
including
 
eligibility
 
criteria
 
and
 
application
 
forms,
 
please
 
visit: 
http://twas.org/opportunities/fellowships.
I.2. APPLICATION PROCESS
I.2.1. Proposals must contain all necessary documents and must be sent to CNPq exclusively 
ONLINE, through the online application platform  (Plataforma Carlos Chagas). Guidelines to 
the  online  form  submission  can  be  found  at  (http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-
publicas). 
I.2.2.  The fulfilling of a  Lattes Curriculum  prior  to the submission  is fundamental  for  the 
application process. After registering a Lattes CV, you will have access to the online application 
form
 
at
 Plataforma
 
Carlos
 
Chagas.
 
Please
 
visit 
https://wwws.cnpq.br/cvlattesweb/pkg_cv_estr.inicio# where you can register your Lattes 
(an English version of the form is available in the page’s top right corner). Candidates will not be 
able to submit applications without a Lattes CV. Guidelines to access and creating the  Lattes 
CV  can be found at (http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas). 
I.2.3. Applications must be sent to CNPq by 11:59PM of the deadline date (Brasília time zone). 
Support by telephone and e-mail will only be available up to 6:30PM and this will not be 
accepted as justification for applications submitted after the deadline. We strongly recommend 
candidates to anticipate their applications in order to avoid a crowded system.
 I.2.4. Applications must be submitted in conformity with the eligibility criteria and the required 
documentation of this Call for Applications, detailed in items I.3 and II.6. The necessary files 
must be attached to the online application form in the following file formats: “pdf”, “doc”, “rtf” or 
“post script”. The whole application must not exceed 1Mb (one megabyte) and proposals that 
surpass this limit will not be accepted by the electronic system.
I.2.5. CNPq will not accept any proposals submitted by any other means, nor after the final 
submission deadline. 
I.2.6. Applicants can submit only one application. If an applicant submits a second application 
during the submission period, it will replace the first application. The last submitted application 
will be the one considered in the analysis. The applicant must be the candidate her/himself. 
Proposals submitted by anyone  else will be disqualified (the Brazilian supervisor is 
included in this restriction and cannot submit the proposal in the name of the student).
I.2.7. After finishing the submission, an electronic receipt will appear in the browser’s screen 
confirming  completion  of  the  submission  and  providing  the  application’s  protocol  number. 
Candidates are expected to save this receipt, which will serve as proof of submission.
I.3. EVALUATION AND JUDGING PROCESS
The selection of proposals will be based on analysis and comparative evaluation. The judging 
process is organized in the following stages:
I.3.1. Stage I – Evaluation by CNPq’s Technical Area
I.3.1.1. At this stage, CNPq’s staff will analyze the proposals according to their conformity with 
the eligibility criteria and required documentation present in this Call for Applications. 
I.3.2. Stage II – Evaluation by ad hoc consultants
I.3.2.1. At this stage, the proposals will be sent to renowned Brazilian professors registered in 
CNPq’s system who will analyze the merit and relevance of qualified proposals. 
I.3.3. Stage III – Evaluation, Judging and Classification by the Judging Committee
I.3.3.1.  Proposals will be evaluated and classified by renowned Brazilian professors, who will 
meet at CNPq’s head office. During the Judging Committee, proposals will be classified taking 
into account the  ad-hoc analysis and the following criteria, before deliberation between the 
Committee members:
 Evaluation Criteria
A
Scientific merit of the research project;
B
Relevance of the project for the development of the area in the country of origin;
C
Practical possibilities of the knowledge to be acquired;
D
Candidate’s academic performance;
E
Candidate’s academic production;
F
Relevance of Post-graduate Program in Brazil;
I.3.3.2. The Committee may recommend or not the proposals, according to the budgetary limits 
imposed by CNPq’s Board of Directors. 
I.3.3.3. Tiebreaker criteria will consider the highest score of the sum between items A and B.
I.3.4. Stage IV – Approval by CNPq’s Board of Directors and Final Decision between 
CNPq-TWAS
I.3.4.1. All proposals evaluated by the Judging Committee, after joint deliberation between CNPq 
and TWAS, will be submitted to CNPq’s Board of Directors in order to make the final decision.
I.4. RELEASE OF RESULTS
I.4.1. The results will be released and published on CNPq’s website (www.cnpq.br), DOU and 
TWAS website (www.twas.org).
I.4.2. All applicants will be able to access their proposal’s evaluation reports (via Carlos Chagas 
Platform) (names and identification of the evaluators will be withheld ).
 I.5. RECONSIDERATION REQUESTS
I.5.1. If the applicant does not agree with the results, he/she can submit a reconsideration 
request  in  Plataforma  Carlos  Chagas  (http://carloschagas.cnpq.br/),  within  10  days  of  the 
release of results. Applicants shall access Plataforma Carlos Chagas with their CV Lattes login 
and password. 
I.5.2. The 10-day deadline will exclude the first day and consider the closing day. 
I.5.3. Normative Resolution nº 006/2009, which establishes the necessary procedures to submit 
reconsideration
 
requests,
 
is
 
available
 
on
 
 
CNPq’s
 
website: 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm.
I.6. SUPPORT FOR APPROVED PROJECTS
I.6.1. Approved projects will be supported as Individual fellowships in Brazil registered under the 
name of the awardee, upon signature of the Acceptance Term of Financial Support (TERMO DE 
ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO).
I.6.2. If the awardee holds any default(s)  with the Brazilian government (at any level), or if 
he/she has already been granted another fellowship from a different Brazilian federal funding 
agency, CNPq’s fellowship will not be implemented.
I.7. CONCESSION ANNULMENT
I.7.1 Financial support may be cancelled during the fellowship implementation period by 
CNPq’s Executive Board of Directors due to justified severe facts, without prejudice of other 
appropriate actions.
I.8. PUBLICATIONS
I.8.1. Scientific publications and any other form of disclosure of the research supported by this 
Call of Applications must acknowledge CNPq’s and TWAS’ financial support.
I.9. JUDICIAL REVIEW OF THE CALL FOR APPLICATIONS
I.9.1. The permission to judicially contest the rules of this Call for Applications will decay two 
business days before the deadline of proposals submission.
I.9.2. The judicial review request must be sent to CNPq’s Executive Board of Directors, via e-
mail to the following address: presidencia@cnpq.br.
 I.10. CALL FOR APPLICATIONS’ REVERSAL OR ANNULMENT
I.10.1. The present Call for Applications may be cancelled or annulled, entirely or in part, 
after joint deliberation between  CNPq and TWAS, by decision of Executive  Direction of 
CNPq, due to legal request and/or in the interest of the public administration, based on 
motivated decision, with no obligation to repair any amend.
I.11. SPECIAL AUTHORIZATIONS
I.11.1. The awardee is exclusively responsible for taking all necessary procedures in order to 
obtain ethic and legal authorizations and permissions to execute his/her project.
I.12. GENERAL DISPOSITIONS
I.12.1. During the fellowship’s period, any communication with CNPq and TWAS must be done 
by  electronic  mail,  via  the  following  addresses:
 twas.ascin@cnpq.br 
and 
fellowships@twas.org.
I.12.2. At the end of their activities, awardees must send the required reports to CNPq and 
TWAS, along with the minutes of thesis defence and other relevant documents, failure to do so 
may be penalized by reimbursing CNPq and TWAS of all received monetary values. 
I.12.3. If the results of the projects supported by this Call for Applications produce commercial 
impact and/or develop products or patents, the information exchange and the partition of rights, 
for each case, will occur under the Brazilian Innovation Law (December, 2004) and CNPq’s 
Normative Resolution 013/2008.
I.12.4. This Call for Applications is regulated by Brazilian public law precepts as established in 
the Brazilian Federal Constitution and by CNPq’s and TWAS’ internal rules.
I.12.5. Additional information related to this Call can be found on ITEM II – REGULATION.
I.12.6. CNPq and TWAS reserve them the right to solve unexpected cases and situations not 
covered by this Call for Applications.
Brasília, May 30th, 2014.
 II. REGULATION - Call for Applications nº 09/2014 – 
CNPq-TWAS Fellowships Programme
II.1. AREAS OF INTEREST
II.1.1 Agrarian Sciences;
II.1.2. Biological Sciences;
II.1.3. Medical & Health Sciences;
II.1.4. Chemical Sciences;
II.1.6. Engineering Sciences;
II.1.7. Mathematics & Probability and Statistics;
II.1.8. Computer Science;
II.1.9. Physics;
II.1.10. Astronomy and Geosciences;
II.1.11. Oceanography.
II.2. TYPES OF FELLOWSHIPS
II.2.1. PhD
The PhD fellowship is directed to researchers who  do not have a PhD degree and would like 
to undertake one  in Brazil. Please note that the CNPq-TWAS Fellowships Program only 
supports courses undertaken in Post-Graduate Programs evaluated as 5, 6 or 7 by the 
Brazilian Federal Agency for Support and Evaluation of Graduate Education (CAPES). The 
list  of  these  Programs  in  English  and  Portuguese  are  available  at 
http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas  .
II.2.1.1. The maximum duration of the PhD fellowship is up to 48 months, non-extendable. 
II.2.1.2. If the candidate has previously received stipends from other Brazilian agencies to 
undertake his/her PhD, these stipends will count to the maximum duration of CNPq-TWAS 
fellowship. 
II.2.2. SANDWICH PhD
The Sandwich PhD is directed to those scholars who would like to have an international 
experience at a Brazilian Post-Graduate Program during their PhD course. Please note that 
the CNPq-TWAS Fellowships Program only supports courses undertaken in Post-Graduate 
Programs evaluated as 5, 6 or 7 by the Brazilian Federal Agency for Support and Evaluation 
of Graduate Education (CAPES). The list of these Programs in English and Portuguese are 
available at http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas  .
 Students who wish to undertake a Sandwich Program must be enrolled in their PhD 
course at their home institute for at least one (01) year by the date of the submission.
II.2.2.1. The duration of the Sandwich PhD Fellowship is from 6 months up to 12 months.
II.2.3. POST-DOCTORAL RESEARCH
The  Post-Doctoral  Research  Fellowship  is  directed  to  those  established  and  employed 
researchers who wish to do Post-Doctoral research at a Brazilian Post-Graduate Program 
evaluated  as  5, 6  or 7  by  the Brazilian  Federal Agency  for Support and Evaluation  of 
Graduate Education (CAPES).  The list of these Programs in English and Portuguese are 
available at http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas  .
II.2.3.1. The duration of the Post Doc Fellowship is from 6 months up to 12 months.
II.3. VACANCIES
II.3.1. The CNPq-TWAS Program offers 30 Sandwich PhD fellowships, 20 full time PhD 
fellowships and 10 Post-Doc fellowships.
II.3.2. If there are not enough qualified proposals in one of the fellowship types, the number 
of vacancies can be reallocated in order to support qualified proposals in other fellowship 
type.
II.4. FELLOWSHIP BENEFITS
The below listed items are part of the CNPq-TWAS fellowships, according to each type of 
fellowship.
The  CNPq-TWAS  Fellowship  does  not  concede  any  additional  resources  for  family 
members. Approved candidates must be financially responsible for their family members.
ITEMS TO BE PAID BY TWAS
II.4.1. Refund of visa expenses – a lump sum of USD 200, where required up to the amount of 
USD 250 will be available with proof of receipts.
ITEMS TO BE PAID BY CNPq
II.4.2. Monthly stipends - Monthly stipends (non convertible into foreign currency).
II.4.3.  Bench  fee  (only  PhD  and  Post-Doc  fellows)  -  Additional  monthly  amount  for 
research-related expenses.
II.4.4. Travel lump sum – for awardees for up to six months and the value will be doubled 
for those taking up fellowships for more than six months (the first amount should be paid 
along with the first monthly stipend, and the second amount along with last monthly stipend).
 Fellowships Benefits
Sandwich PhD
PhD
Post-Doctoral Research
Travel Lump Sum;
Travel Lump Sum;
Travel Lump Sum;
Refund  of visa  expenses  (up to 
the amount of USD 250);
Refund  of  visa  expenses  (up to 
the amount of USD 250);
Refund  of  visa  expenses  (up  to 
the amount of USD 250);
Monthly stipends.
Monthly stipends;
Monthly stipends;
Bench fee.
Bench fee.
Monthly Benefits
Sandwich PhD
PhD
Post-Doctoral 
Research
Monthly stipends
R$ 2.200,00
R$ 2.200,00
R$ 4.100,00
Bench fee
-
R$ 394,00
R$ 400,00
Number of vacancies
30
20
10
Travel Lump Sum Values
Geographic Region
(US$)
Africa
1891 
Central America
1323 
North America
1604 
South America
736
Asia
2521
Oceania
3121
Please, note that it can take up to 50 days (from documentation submission to  CNPq) for 
first stipends to be available at the bank. Hence, we recommend awardees to bring 
resources for subsistence during the initial period.
II.5. ELIGIBILITY CRITERIA
II.5.1. To be preferably at most 35 (thirty-five) years old on 31 December 2014 (full time PhD and 
Sandwich PhD applicants); to be preferably at most 45 (forty-five) years old on 31 December 
2014 (Post-Doctoral research applicants);
II.5.2.  Hold  a  university  degree  (PhD  and  Sandwich  PhD  applicants  –  minimum  Master’s 
degree / Post-Doctoral applicants – minimum PhD degree) by the date of application;
II.5.3. Have good command of Portuguese and/or Spanish and/or English;
II.5.4. Applicants already holding a visa for permanent or temporary residency in Brazil or in a 
developed country are NOT eligible;
 II.5.5.  Sandwich PhD applicants (ONLY) must be officially enrolled as a PhD Student in their 
home country for at least 1 (one) year by the date of their application submission. The head of 
the department of the home institution must confirm that in a declaration; 
II.5.6. To be a regular employee in a developing country (other than Brazil) and hold a research 
assignment there (only for Post-Doc applicants).
Eligibility Criteria
Sandwich PhD
PhD
Post-Doctoral Research
To be preferably at most 35 years 
old on 31 December  2014;
To be preferably at most 35 years 
old on 31 December  2014;
To be preferably at most 45 years 
old on 31 December  2014;
Hold  a  university  degree 
(minimum Master’s degree)
Hold  a  university  degree 
(minimum Master’s degree)
Hold  a  university  degree  (PhD 
degree)
Have  good  command  of 
Portuguese  and/or
 Spanish 
and/or English;
Have  good  command  of 
Portuguese  and/or  Spanish 
and/or English;
Have
 good
 command  of 
Portuguese and/or Spanish and/or 
English;
Applicants already holding a visa 
for  permanent  or  temporary 
residency  in  Brazil  or  in  a 
developed  country  are
 NOT 
eligible.
Applicants already holding a visa 
for  permanent  or  temporary 
residency  in  Brazil  or  in  a 
developed  country  are
 NOT 
eligible.
Applicants already holding a visa 
for  permanent  or  temporary 
residency  in  Brazil  or  in  a 
developed  country  are
 NOT 
eligible.
To be officially enrolled as a PhD 
Student in the home country for at 
least 1 (one) year by the date of 
the application.
To  be  a  regular  employee  in  a 
developing  country  (other  than 
Brazil)  and  hold  a  research 
assignment there.
II.6. REQUIRED DOCUMENTATION
II.6.1. MANDATORY DOCUMENTS
The documents listed below are of utmost importance to the application. In the absence of any 
of them, the application will be considered ineligible.
II.6.1. TWAS  Application  form  completely  filled  out  as  a  WORD file (available  at 
http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas);
II.6.2. Signature Page of TWAS  Application form, signed and scanned to be sent to 
fellowships@twas.org (available at http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas); 
II.6.3. Detailed research project, previously approved by the Brazilian supervisor;
II.6.4.  Lattes  Curriculum,  the  CNPq  standard  online  Curriculum  Vitae  available  at 
https://wwws.cnpq.br/cvlattesweb/pkg_cv_estr.inicio#, filled out and submitted before the 
submission through the online application form; 
 II.6.5. Degree certificate (Master’s for full time PhD and Sandwich PhD applicants / PhD’s 
for Post-Doctoral applicants);
II.6.6. Curriculum Vitae, including a list of publications;
II.6.7. Copy of the passport showing personal and validity details;
II.6.8.  Official  letter  of  acceptance  signed  by  the  head  of  the  host  department – 
Candidates must choose courses evaluated as 5, 6 or 7 by the Brazilian Federal Agency for 
Support and Evaluation of Graduate Education (CAPES). The list of these Programs can be 
found here (http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas  ). 
II.6.8.1.  The  acceptance  letter  must  state  2015  as  the  year  of  the  beginning  of 
activities and must be signed by the coordinator of the Post-Graduate program  . Acceptance 
letters signed only by the supervisor WILL NOT BE ACCEPTED and the application 
will be disqualified.   
II.6.8.2. 
  The acceptance letter must also state the name of the Brazilian supervisor
 
  
and the course duration in months (36, 48 or as defined by the university). CNPq and TWAS 
will consider this duration in order to concede the fellowship, so applicants are encouraged to 
verify this question.
II.6.8.3. Candidates accepted by private institutions will only be considered eligible if 
the acceptance letter states the student will be EXEMPT FROM THE PAYMENT OF ALL FEES, 
which will not be covered by CNPq and TWAS under any circumstances. Candidates who 
present acceptance letters from private institutions without this exemption will be considered 
ineligible.
II.6.8.4.  A  model  for  the  acceptance  letter  can  be  found  at 
http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas. We recommend candidates to check that 
every criteria has been met in the letter supplied by the Brazilian university and, if not, to ask for 
a new one. 
II.6.8.5. 
Candidates  may  send  their  acceptance  letter  to  TWAS 
(fellowships@twas.org) prior to submitting their application online in order to ensure that 
all information is in the correct format.
II.6.9. Certificate of proficiency in Portuguese and/or Spanish and/or English. If one of 
these languages is the applicant’s mother-tongue, a brief declaration must be sent. 
II.6.10. Support declaration from the supervisor from the home institution, containing the 
student’s first date of enrollment in his/her PhD (only for Sandwich PhD applicants).
II.6.11. Supporting statement from the head/director of the applicant’s employer (signed on 
headed paper and dated 2014) (only for Post-Doctoral applicants).
 Required Documentation
Mandatory Documents
Sandwich PhD
PhD
Post-Doctorate
TWAS  application  form  in 
Microsoft WORD format;
TWAS  application  form  in 
Microsoft WORD format;
TWAS  application  form  in 
Microsoft WORD format;
Signature  page  of  TWAS  form 
signed and scanned;
Signature  page  of  TWAS  form 
signed and scanned;
Signature  page  of  TWAS  form 
signed and scanned;
Research project; 
Research project;
Research project;
Lattes Curriculum;
Lattes Curriculum;
Lattes Curriculum;
Master’s degree certificate;
Master’s degree certificate;
PhD degree certificate;
CV with list of publications;
CV with list of publications;
CV with list of publications;
Passport copy;
Passport copy;
Passport copy;
Official letter of acceptance;
Official letter of acceptance;
Official letter of acceptance;
Certificate of proficiency;
Certificate of proficiency.
Certificate of proficiency;
Support
 
declaration
 
from 
supervisor from home institution.
-
Supporting  statement  from  the 
head of applicant’s employer.
II.6.2. COMPLEMENTARY DOCUMENTS
The below listed documents are important to the analysis of the application and can help its’ 
evaluation. These documents will help the evaluators in the merit analysis of the application, but 
none application will be disqualified by their absence. 
II.6.2.1. Reference letters;
II.6.2.2.  Undergraduate  course  transcripts  and/or  Master’s  transcripts  and/or  PhD 
transcripts.
Required Documentation
Complementary Documents
Reference letters;
Reference letters;
Reference letters;
Transcripts 
(Master/Undergraduate course)
Transcripts 
(Master/Undergraduate course)
Transcripts 
(PhD/Master/Undergraduate 
course)
II.7. SCHEDULE
STAGE
DATE
Application period
From May 30th o July 28th
Release of results
November 2014
Period for requesting reconsideration
Ten calendar days after the release of the 
results
II.8 GENERAL INFORMATION ABOUT CNPq-TWAS FELLOWSHIPS
II.8.1. The language of instruction of the courses in Brazil is Portuguese, and the candidates for 
a doctorate fellowship are expected to have good command of it already in the first year. Note 
 that some host institutions may require a certain level of proficiency in order to allow the 
continuation of the fellowship.
II.8.2. Women researchers are especially encouraged to apply.
II.8.3. Information about living conditions, such as possibilities of accommodation, transportation, 
and any other issues related to the candidate’s stay in Brazil must be obtained locally, directly 
from the supervisor/host institution. Neither TWAS nor CNPq can provide this information.
II.8.4. Awarded Fellowships must be taken according to the acceptance letter issued by the host 
institution. The arrival of the awarded applicants for full-time doctorate and sandwich doctorate 
courses must be scheduled preferably for the beginning of the academic semesters in Brazilian 
institutions, in early March each year, or in early August, if the course admits entrance in the 
second semester. Successful applicants are expected to commence in 2015. Fellowships will 
NOT be implemented in 2016.
II.8.5.  Successful applicants must not take up other assignments during the period of their 
Fellowships.
II.8.6. Candidates must return to their home countries on completion of the fellowships and sign 
a declaration with this regard upon taking up the fellowship.
II.8.7. CNPq and TWAS shall be entitled to a reimbursement of all or part of any funds paid to an 
applicant hereunder, in the event that the applicant intentionally or negligently fails to fulfill any or 
all of the present conditions.  The applicant agrees to pay any reasonable legal and/or collection 
costs incurred by CNPq and TWAS to obtain the repayment.
II.8.8. Applicants  are  expected  to  dedicate  themselves  to  study  and  research  in  Brazil. 
Therefore, applications for part-time fellowships will be considered ineligible.
II.8.9. All documents must be written in English (including the ones issued by the host supervisor 
and institution). 
II.8.10. Applicants may apply for only one TWAS Fellowship per year. For example, applicants to 
the TWAS-CNPq programme cannot also apply to TWAS Fellowship programmes with other 
partners  in  the  same  year,  including  those  provided  through  BIOTEC,  CAS,  CEMB,  CIIT, 
CONACYT, CSIR, DBT, IACS, ICCBS, IROST, ICIPE, NCP, S.N. Bose, USM, UPM, TWAS 
Fellowships  for  Research  and  Advanced  Training  and  the  OWSD  Postgraduate  Training 
Fellowships for Women Scientists in Sub-Saharan Africa and Least Developed Countries (LDCs) 
at Centres of Excellence in the South.
II.8.11. Regarding Travel Lump Sum, it is important to highlight that awardees are, under this 
scheme, responsible  for acquiring  their  airline  tickets, with  their own  resources. It  is  also 
important to mention that, as per CNPq’s procedures, this amount should be available along with 
the first monthly stipend.
 II.8.12. Applicants should send a scanned copy of their visa to TWAS (fellowships@twas.org) 
before purchasing their airline ticket. 
II.8.13. Upon confirmation from TWAS that the visa secured is correct the purchase of ticket 
should take place and a copy of the e-ticket be sent to TWAS. 
II.9. CLARIFICATIONS AND ADDITIONAL INFORMATION
II.9.1. Clarifications and additional information about this Call for Applications can be clarified by 
e-mail twas.ascin@cnpq.br.
Brasília, May 30th,2014.
 CHAMADA CNPq nº 009/2014
PROCESSO DE INSCRIÇÕES 2014 DO PROGRAMA DE 
BOLSAS CNPq / TWAS
I - CHAMADA
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e a Academia 
Mundial  de Ciências  para países  em desenvolvimento  (TWAS) tornam público a presente 
Chamada  e  convidam os  interessados  a  apresentarem  propostas  nos  termos  aqui 
estabelecidos,  e  em  conformidade  com  o  anexo  REGULAMENTO, parte  integrante  desta 
Chamada. 
I.1.  OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar jovens pesquisadores provenientes de 
países em desenvolvimento (à exceção do Brasil), nas áreas abaixo descritas, para realizar 
parte de sua formação no Brasil, em nível de Doutorado Pleno, Doutorado Sanduíche ou 
Pós-Doutorado.
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas  ao  CNPq  exclusivamente  via  Internet,  por  intermédio  do  Formulário  de 
Propostas 
 
 Online
 
 ,  disponível na Plataforma Carlos Chagas. Orientações sobre a submissão 
do  formulário  estão  disponíveis
 na  página  da  Chamada  CNPq-TWAS 
(http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas).
I.2.2. É indispensável o preenchimento do Currículo Lattes previamente ao envio da candidatura 
por meio do Formulário de Propostas online. Para tanto, visite a página http://lattes.cnpq.br/ 
para instruções detalhadas sobre como cadastrar o Currículo Lattes. Sem o preenchimento do 
CV  Lattes, não será possível a submissão da candidatura ao CNPq.  Orientações sobre o 
preenchimento  do  CV  Lattes estão  disponíveis  na  página  da  Chamada  CNPq-TWAS 
(http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas).
I.2.3. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinqüenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas. O 
atendimento por e-mail e por telefone encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não 
será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido acima. 
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.  O candidato deve submeter a proposta. Propostas 
submetidas  por  terceiros  serão  desqualificadas (o  orientador  brasileiro  está  incluso 
nessa restrição e não pode submeter a proposta).
I.2.6.  Após  o  término  do  envio,  um  recibo  eletrônico  aparecerá  na  página  do  browser, 
confirmando que a submissão foi efetuada e informando o número do protocolo da proposta. Os 
candidatos devem salvar este recibo, que servirá como comprovante da transmissão.
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A  seleção  das  propostas  submetidas  ao  CNPq,  em  atendimento  a  esta  Chamada,  será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas 
as seguintes etapas:
I.3.1. Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq 
I.3.1.1. Esta  etapa,  a  ser  realizada  pela  área  técnica  do  CNPq,  consiste  na  análise  das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições e pré-requisitos estabelecidos 
nesta Chamada. 
I.3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc
I.3.2.1. Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito 
e relevância das propostas, a ser realizada por renomados pesquisadores brasileiros. 
I.3.3. Etapa III - Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa por renomados pesquisadores 
brasileiros,  que  se  reunirão  presencialmente  no  CNPq.  Durante  o  Comitê  Julgador,  as 
propostas serão analisadas, julgadas e classificadas, com base na análise realizada pelos 
consultores ad-hoc e os critérios abaixo, antes da deliberação entre os membros do Comitê 
Julgador:
 Critérios de análise e julgamento
A
Mérito científico do Projeto;
B
Relevância dos estudos para o desenvolvimento da área específica no país de 
origem do candidato;
C
Possibilidade de aplicação do conhecimento a ser adquirido;
D
Desempenho acadêmico do candidato;
E
Produção acadêmica do candidato;
F
Programa de Pós-Graduação no Brasil.
I.3.3.2.  Após a análise de mérito e relevância  de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar ou não as propostas.
I.3.3.3. Será considerado critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta no 
somatório dos itens A e B.
I.3.4. Etapa IV - Aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq e deliberação entre o CNPq e 
a TWAS
I.3.4.1. Todas as propostas analisadas pelo Comitê, após deliberação conjunta com a TWAS, 
serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá decisão sobre sua 
aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada.
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO
I.4.1
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente  Chamada, 
será  publicada  no  Diário  Oficial  da  União,  divulgada  na  página  eletrônica  do  CNPq 
(www.cnpq.br) e da TWAS (www.twas.org).
I.4.2.
Todos  os  proponentes  da  presente  Chamada  terão  acesso  ao  parecer  sobre  sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas.
 I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1. Caso o proponente  tenha justificativa para contestar o resultado do  julgamento das 
propostas,  poderá  apresentar  recurso  em  formulário  eletrônico  específico,  disponível  na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado. Os candidatos devem acessar a Plataforma Carlos 
Chagas com o login e senha de seu CV Lattes.
I.5.2. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.3. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm.
I.6. APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade bolsa individual no país, em nome 
do bolsista, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO.
I.6.2. A existência de alguma inadimplência do bolsista com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta, Estadual ou Municipal ou se o mesmo for beneficiário de outra bolsa de outra 
agência federal de fomento, constituirá fator impeditivo para a implementação da bolsa.
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq,  por  ocorrência,  durante  sua  implementação,  de  fato  cuja  gravidade  justifique  o 
cancelamento,  sem  prejuízo  de  outras  providências  cabíveis  em  decisão  devidamente 
fundamentada.
I.8 PUBLICAÇÕES
I.8.1.
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados  pela  presente  Chamada,  deverão  citar,  obrigatoriamente,  o  apoio  das 
entidades/órgãos financiadores (CNPq e TWAS).
I.9.  IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
 I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço da presidência@cnpq.br.
I.10.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em  parte,  após  deliberação  conjunta  entre  os  parceiros,  seja  por  decisão  da  Diretoria 
Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza.
I.11.  PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessário 
para a execução do projeto. 
I.12.  DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica para twas.ascin@cnpq.br.
I.12.2. Ao  final  da  vigência,  o  bolsista  deverá  encaminhar  relatórios  técnicos,  cópia  da 
dissertação  e  demais  documentos  exigidos,  sob  pena  de  ressarcimento  dos  valores 
despendidos ao CNPq.
I.12.3.  Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq.
I.12.4. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inserido no caput do 
art. 37 da Constituição Federal e pelas disposições da Lei nº 8.666/93 no que couber, em 
especial, pelas normas internas do CNPq e da TWAS.
I.12.5.  Esclarecimentos e informações adicionais relacionadas a esta Chamada podem ser 
encontrados no ITEM II – REGULAMENTO.
I.12.6. À Diretoria Executiva do CNPq e à Diretoria Executiva da TWAS reserva-se o direito de 
resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente Chamada.
Brasília, 30 de maio de 2014.
 II - REGULAMENTO
CHAMADA nº 09/2014 – CNPq-TWAS 2014
Acordo entre o CNPq e a Academia de Ciências para os Países 
em Desenvolvimento (TWAS)
O  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq-MCTI)  e  a 
Academia para o Mundo em Desenvolvimento (TWAS) tornam pública a presente Chamada, 
e convidam os interessados a apresentar propostas nos termos aqui estabelecidos.
A presente Chamada tem por objetivo selecionar jovens pesquisadores provenientes de 
países em desenvolvimento (à exceção do Brasil), nas áreas abaixo descritas, para realizar 
parte de sua formação no Brasil, em nível de Doutorado Pleno, Doutorado Sanduíche ou 
Pós-Doutorado.
Cientistas  e  estudantes  brasileiros  não  são  elegíveis  a  esta  chamada,  mas  podem  se 
inscrever  para  bolsas  de  todos  os  outros  programas  de  bolsas  TWAS.  Para  obter 
informações  adicionais a este respeito, incluindo os critérios de elegibilidade e formas de 
aplicação, visite: http://twas.ictp.it/prog/exchange/fells/fells-overview.
II.1. ÁREAS DE INTERESSE
II.1.1. Ciências Agrárias;
II.1.2. Ciências Biológicas;
II.1.3. Medicina & Ciências da Saúde;
II.1.4. Química;
II.1.5. Engenharias;
II.1.6. Matemática & Probabilidade e Estatística;
II.1.7. Ciência da Computação;
II.1.8. Física;
II.1.9. Astronomia & Geociências;
II.1.10. Oceanografia. 
II.2. MODALIDADES DE BOLSA
II.2.1. DOUTORADO PLENO
A bolsa de Doutorado Pleno é destinada àqueles pesquisadores que não possuem diploma 
de  Doutorado  e  gostariam  de  cursá-lo  em  um  Programa  de  Pós-Graduação  brasileiro 
avaliado pela CAPES como 5, 6 ou 7. A lista em inglês e em português pode ser encontrada 
na página da Chamada CNPq-TWAS (http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas  ).
 II.2.1.1.  A  duração  máxima  da  bolsa  de  Doutorado  Pleno  é  de  até  48  meses, 
improrrogáveis.
II.2.1.1.1. Na contagem da duração máxima da bolsa serão contabilizadas mensalidades 
que porventura já tenham sido recebidas de outras agências para o Doutorado Pleno.
II.2.2. DOUTORADO SANDUÍCHE
A bolsa de Doutorado Sanduíche é destinada àqueles pesquisadores que, já matriculados 
há 1 (um) ano em curso de Doutorado no país de origem, gostariam de ter experiência 
internacional em um Programa de Pós-Graduação brasileiro avaliado pela CAPES como 5, 6 
ou 7. A lista em inglês e em português pode ser encontrada na página da Chamada CNPq-
TWAS (http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas).
II.3.2.1. A duração da bolsa de Doutorado Sanduíche é de 6 a 12 meses.
II.2.3. PÓS-DOUTORADO
A  bolsa  de  Pós-Doutorado  é  destinada  àqueles  pesquisadores  já  estabelecidos  e 
empregados no país de origem que gostariam de realizar pesquisa em um Programa de 
Pós-Graduação brasileiro avaliado pela CAPES como 5, 6 ou 7.  A lista em inglês e em 
português  pode  ser  encontrada  na  página  da  Chamada  CNPq-TWAS 
(http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas).
II.2.3.1. A duração da bolsa de Pós-Doutorado é de 6 a 12 meses.
II.3. CRONOGRAMA
ATIVIDADES
DATA
Período de inscrições 
30 de maio a 28 de julho de 2014
Divulgação dos resultados
Novembro de 2014
Período de submissão de recursos
Dez dias corridos após a divulgação dos 
resultados
Implementação
2015
II.4. NÚMERO DE VAGAS
II.4.1. No âmbito desta Chamada, são ofertadas 30 bolsas de Doutorado Sanduíche, 20 
bolsas de Doutorado Pleno e 10 bolsas de Pós-Doutorado. 
II.4.2.  Em  não havendo  demanda  qualificada  suficiente  para  uma  das  modalidades, as 
vagas  poderão  ser  remanejadas  para  atendimento  de  demanda  qualificada  em  outra 
modalidade.
 II.5. BENEFÍCIOS
Os itens abaixo compõem a bolsa CNPq-TWAS, de acordo com a modalidade. A bolsa não 
possui nenhum recurso adicional para dependentes e familiares. Os candidatos aprovados 
deverão ser financeiramente responsáveis por eles.
ITENS FINANCIÁVEIS PELA TWAS
II.5.1. Auxílio para custos com visto - Auxílio para as despesas com os procedimentos de 
visto realizados no país de origem no valor de US$ 200; podendo ser disponibilizado até 
US$ 250 através de comprovante/recibo.
ITENS FINANCIÁVEIS PELO CNPq
II.5.2.  Mensalidades  -  Mensalidades.  A remuneração  mensal  não  será  conversível  em 
moeda estrangeira.
II.5.3. Taxa de bancada (apenas para Doutorado Pleno e Pós-Doutorado) -  Recurso 
adicional para gastos relacionados com a pesquisa, a ser depositado mensalmente.
II.5.4. Auxílio-Deslocamento. Para bolsistas com vigência superior até 6 (seis) meses; 
após esta duração, o valor deverá ser dobrado (sendo primeira parcela disponibilizada com 
a primeira mensalidade a segunda parcela disponibilizada no último mês de bolsa).
Benefícios
Doutorado-Sanduíche
Doutorado
Pós-Doutorado
Auxílio deslocamento
Auxílio deslocamento
Auxílio deslocamento
Auxílio para custos com visto até 
o valor de US$ 250;
Auxílio para custos com visto até 
o valor de US$ 250;
Auxílio para custos com visto até 
o valor de US$ 250;
Mensalidades.
Mensalidades;
Mensalidades;
Taxa de bancada;
Taxa de bancada.
Valores dos Benefícios Mensais
Doutorado 
Sanduíche
Doutorado Pleno
Pós-Doutorado
Mensalidades
R$ 2.200,00
R$ 2.200,00
R$ 4.100,00
Taxa de bancada
-
R$ 394,00
R$ 400,00
Número de bolsas
30
20
10
Subtotal
R$ 792.000,00
R$ 2.490.240,00
R$ 540.000,00
 Valores Adicional de Deslocamento
Região Geográfica
(US$)
África
1891 
América Central
1323 
América do Norte
1604 
América do Sul
736
Ásia
2521
Oceania
3121
O  processamento  bancário  do  crédito  inicial  da  bolsa  de  estudos  no  Brasil  pode 
demandar um prazo de até 50 dias, contados da entrega dos dados pessoais e bancários 
ao CNPq. Assim, comunicamos que o bolsista deve possuir recursos próprios para 
subsistência nesse período.
II.6. CRITÉRIOS DE ELIGIBILIDADE
II.6.1. Ter preferencialmente no máximo 35 (trinta e cinco) anos de idade em 31 de dezembro 
de  2014  (candidatos a Doutorado  Pleno  e Doutorado  Sanduíche)  e  preferencialmente no 
máximo 45 (quarenta e cinco) anos de idade em 31 de dezembro de 2014 (candidatos a Pós-
Doutorado);
II.6.2. Possuir diploma universitário (qualificação mínima é título de mestre para Doutorado e 
Doutorado  Sanduíche  /  título  de  doutor  para  Pós-Doutorado)  na  data  de  submissão  da 
proposta;
II.6.3. Ter bom domínio do idioma Português e/ou Espanhol e/ou Inglês;
II.6.4.  Não possuir  visto  de residência permanente e/ou temporária  no Brasil ou em país 
desenvolvido e não estar residindo nesses lugares.
II.6.5.  Candidatos ao Doutorado Sanduíche (apenas) devem estar oficialmente matriculados 
como estudantes de doutorado em seu países de origem há pelo menos 12 meses antes da 
data  de  submissão  da  proposta,  a  ser  comprovado  na  declaração  do  chefe  /  diretor  de 
instituição da instituição de origem do candidato.
II.6.6. Ter um emprego fixo em país em desenvolvimento (exceto Brasil), relacionado à área de 
pesquisa. (apenas para candidatos a Pós-Doutorado).
Critérios de Eligibilidade
Doutorado Sanduíche
Doutorado Pleno
Pós-Doutorado
Ter preferencialmente no máximo 
35 (trinta e cinco) anos de idade 
em 31 de dezembro de 2014;
Ter preferencialmente no máximo 
35 (trinta e cinco) anos de idade 
em 31 de dezembro de 2014;
Ter preferencialmente no máximo 
45  (quarenta  e  cinco)  anos  de 
idade  em  31  de  dezembro  de 
2014;
Ter diploma universitário (mínimo 
Mestrado);
Ter diploma universitário (mínimo 
Mestrado);
Ter diploma universitário (mínimo 
Doutorado);
 Ter  bom  domínio  do  idioma 
Português  e/ou  Espanhol  e/ou 
Inglês;
Ter  bom  domínio  do  idioma 
Português  e/ou  Espanhol  e/ou 
Inglês;
Ter  bom  domínio  do  idioma 
Português  e/ou  Espanhol  e/ou 
Inglês;
Não  possuir  visto  de  residência 
permanente  e/ou  temporária  no 
Brasil ou em país desenvolvido e 
não  estar  residindo  nesses 
lugares.
Não  possuir  visto  de  residência 
permanente  e/ou  temporária  no 
Brasil ou em país desenvolvido e 
não  estar  residindo  nesses 
lugares.
Não  possuir  visto  de  residência 
permanente  e/ou  temporária  no 
Brasil ou em país desenvolvido e 
não  estar  residindo  nesses 
lugares.
Estar  oficialmente  matriculado 
como estudante de doutorado em 
seu  país  de  origem  há  pelo 
menos 12 meses antes da data 
de submissão da proposta.
Ter um emprego fixo em país em 
desenvolvimento  (exceto  Brasil), 
relacionado à área de pesquisa.
II.7. DOCUMENTAÇÃO REQUERIDA
II.7.1. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA
Os documentos abaixo  são considerados imprescindíveis  para a análise  da proposta. Na 
ausência  de  qualquer  um  deles  ou  na  impossibilidade  de  leitura,  a  proposta  será 
desclassificada.
II.7.1.1.
Formulário  de  candidatura  TWAS  completamente  preenchido,  enviado  em 
FORMATO  WORD;  (disponível  na  página  da  Chamada  CNPq-TWAS  – 
http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas  )
II.7.1.2. Página de assinatura do formulário TWAS assinada e digitalizada; (disponível na página 
da Chamada CNPq-TWAS - http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas).
II.7.1.3. Projeto de pesquisa detalhado, previamente aprovado pelo orientador brasileiro;
II.7.1.4.
 Curriculum
 
Lattes
 
padrão
 
online
 
do
 
CNPq,
 
disponível
 
em 
https://wwws.cnpq.br/cvlattesweb/pkg_cv_estr.inicio,  preenchido  e  enviado  antes  da 
apresentação do formulário de candidatura online;
II.7.1.5.  Diploma do Mestrado para candidatos a Doutorado Pleno e Doutorado Sanduíche / 
Diploma de Doutorado para candidatos a Pós-Doutorado;
II.7.1.6. Curriculum Vitae, incluindo uma lista de publicações;
II.7.1.7. Cópia digitalizada da página de detalhes pessoais do passaporte;
II.7.1.8.  Carta de aceite da instituição anfitriã no Brasil – Os candidatos deverão pleitear 
vaga nos programas de Pós-graduação avaliados, segundo classificação estabelecida pela 
CAPES, com nota igual ou superior a 5 (cinco). A lista em inglês e em português pode ser 
 encontrada na página da Chamada CNPq-TWAS (http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-
publicas  ). 
II.7.1.8.1. A carta de aceite deve mostrar 2015 como data de início das atividades e 
deve ser assinada pelo COORDENADOR DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  . Cartas 
assinadas  apenas  pelo  orientador  NÃO  SERÃO  ACEITAS  e  a  proposta  será 
desclassificada.
II.7.1.8.2.  
 
 A carta de aceite também deve mencionar, expressamente, o nome do
 
  
orientador e o número de meses (36, 48 ou a critério da universidade) de duração do curso. O 
CNPq e a TWAS considerarão esta duração para concessão dos meses de bolsa e, dessa 
forma, candidatos são encorajados a verificar esta questão.
II.7.1.8.3. Cabe ressaltar que candidatos aceitos por  instituições privadas só serão 
considerados caso a carta de aceite declare que o estudante estará ISENTO DO PAGAMENTO 
DE TODAS AS TAXAS, as quais não serão pagas nem pelo CNPq nem pela TWAS sob 
quaisquer circunstâncias.
II.7.1.8.4.  Um  modelo  para  a  carta  de  aceite  pode  ser  encontrado  na  página  da 
Chamada
 
CNPq-TWAS
 
(http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas). 
Recomendamos aos candidatos que verifiquem o atendimento destes critérios na carta recebida 
e, caso ela não esteja em conformidade com eles, que solicitem nova carta de aceite.
II.7.1.8.5. Os candidatos podem submeter as cartas de aceite para análise da TWAS 
(fellowships@twas.org) previamente à submissão de proposta, de modo a confirmar que elas 
atendem aos requisitos dessa Chamada. Nesse caso, favor enviar também um CV simplificado.
II.7.1.9. Certificado de proficiência em Português e/ou Espanhol e/ou Inglês. Se algum desses 
idiomas  for  a  língua  materna  do  candidato,  uma  breve  declaração  sobre  tal  deverá  ser 
fornecida. 
II.7.1.10.  Declaração de apoio do responsável / diretor do instituto de origem do candidato, 
contendo a data de matrícula  inicial no Programa de Doutorado de origem  (apenas para 
candidatos a Doutorado Sanduíche).
II.7.1.11.  Declaração  de  apoio  do  diretor  /  chefe  da  entidade  empregadora  do  candidato 
(assinadas em papel timbrado e datadas de 2014) (apenas para candidatos a Pós-Doutorado).
Documentação Requerida
Documentos Obrigatórios
Doutorado Sanduíche
Doutorado Pleno
Pós-Doutorado
Formulário de candidatura TWAS 
completamente  preenchido  em 
WORD;
Formulário de candidatura TWAS 
completamente  preenchido  em 
WORD;
Formulário de candidatura TWAS 
completamente  preenchido  em 
WORD;
Página  de  assinatura  do 
formulário  TWAS  assinada  e 
digitalizada
Página  de  assinatura  do 
formulário  TWAS  assinada  e 
digitalizada
Página  de  assinatura  do 
formulário  TWAS  assinada  e 
digitalizada
 Projeto de Pesquisa;
Projeto de Pesquisa;
Projeto de Pesquisa;
Currículo Lattes;
Currículo Lattes;
Currículo Lattes;
Diploma de mestrado;
Diploma de mestrado;
Diploma de doutorado;
CV com lista de publicações;
CV com lista de publicações;
CV com lista de publicações;
Cópia do passaporte;
Cópia do passaporte;
Cópia do passaporte;
Carta  de  aceite  da  instituição 
anfitriã no Brasil;
Carta  de  aceite  da  instituição 
anfitriã no Brasil;
Carta  de  aceite  da  instituição 
anfitriã no Brasil;
Certificado de proficiência;
Certificado de proficiência;
Certificado de proficiência;
Carta de Liberação da Instituição 
-  Declaração  de  apoio  do 
responsável / diretor do instituto 
de origem do candidato.
-
Carta de Liberação da Instituição - 
Declaração de apoio do diretor / 
chefe  da  entidade  empregadora 
do candidato.
II.7.2. DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR
Os documentos abaixo são considerados importantes para a análise da proposta e podem 
influenciar sua avaliação positivamente. Eles auxiliarão os consultores do CNPq no momento da 
análise de mérito, mas sua ausência não causará a desclassificação da proposta. 
II.7.2.1. Cartas de referência;
II.7.2.2.  Históricos escolares da Graduação e do Mestrado (Doutorado Pleno e Doutorado 
Sanduíche) e também do Doutorado (Pós-Doutorado).
Documentação Requerida
Documentos Complementares
Cartas de referência;
Cartas de referência;
Cartas de referência;
Históricos
 
Escolares 
(Mestrado/Graduação).
Históricos
 
Escolares 
(Mestrado/Graduação).
Históricos
 
Escolares 
(Doutorado/Mestrado/Graduação).
II.8. INFORMAÇÕES GERAIS SOBRE AS BOLSAS CNPq-TWAS
II.8.1. A língua de ensino dos cursos no Brasil é o Português. Algumas instituições de pesquisa 
podem exigir determinado nível de proficiência para permitir a continuidade do curso.
II.8.2. Pesquisadoras são especialmente incentivadas a submeter proposta.
II.8.3. Informações sobre condições de vida, tais como possibilidades de transporte, alojamento 
e quaisquer outras questões relacionadas com a permanência do candidato no Brasil devem ser 
obtidas diretamente com a instituição anfitriã. Nem a TWAS nem o CNPq podem fornecer este 
tipo de informação.
II.8.4. As bolsas aprovadas devem ser iniciadas de acordo com a carta de aceitação emitida 
pela instituição anfitriã. A chegada dos candidatos aprovados para cursos de doutorado integral 
ou sanduíche deve ser planejada para o início dos semestres acadêmicos nas instituições 
brasileiras, no início de Março de cada ano, ou no início de Agosto, se o curso admitir a entrada 
no segundo semestre.
 II.8.5. Os candidatos aprovados não devem assumir outras atribuições durante o seu período 
de bolsa.
II.8.6. Os candidatos deverão regressar aos seus países de origem após a conclusão da bolsa, 
conforme declaração assinada por eles antes da implementação da bolsa, a ser enviada à 
TWAS.
II.8.7.  O CNPq e a TWAS terão direito a serem reembolsados de todo ou parte dos fundos 
pagos a um candidato, no caso de o requerente, intencionalmente ou por negligência, não 
cumprir uma ou todas as presentes condições. O requerente se compromete a pagar todos os 
custos  legais  cabíveis  e  /  ou  de  cobrança  incorridas  pelo  CNPq  e  TWAS para  obter  o 
reembolso.
II.8.8. Os candidatos deverão se dedicar ao estudo e pesquisa no Brasil. Portanto, os pedidos 
de bolsas de estudo a tempo parcial serão considerados inelegíveis.
II.8.9. Todos os documentos preparados pelo candidato ou por qualquer outra pessoa (a serem 
apresentados para esta chamada) devem ser escritos em inglês.
II.8.10. Os candidatos podem candidatar-se a apenas uma bolsa TWAS por ano. Por exemplo, 
os candidatos ao programa CNPq-TWAS não podem se inscrever a programas de bolsas 
TWAS com os outros parceiros do mesmo ano, incluindo aqueles com a BIOTEC, CAS, CEMB, 
CONACYT,  CSIR,  DBT,  IACS,  ICCBS,  IROST,  SN  Bose,  USM,  UPM,  Bolsas  TWAS de 
Investigação e Formação Avançada e Bolsas TWOWS de Pós-graduação e formação para 
mulheres cientistas na África Subsaariana e países menos desenvolvidos (PMD) em Centros de 
Excelência no sul.
II.8.11. Em relação ao Auxílio-Deslocamento, é importante ressaltar que os bolsistas, através 
deste procedimento, são responsáveis por adquirir seus bilhetes aéreos com seus próprios 
recursos. 
II.9. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS
II.9.1.  Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos pelo e-mail twas.ascin@cnpq.br.
Brasília, 30 de maio de 2014.
