1 
 
CHAMADA FAPEMIG 04/2018 
 
BOLSA DE MESTRADO E DOUTORADO PELO PROGRAMA DE 
CAPACITAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS - PCRH 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior–SEDECTES, observadas as 
diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT 
e de seu Conselho Curador, torna público a presente Chamada e convida os 
pesquisadores vinculados à Instituições conveniadas junto ao Programa de Capacitação 
de Recursos Humanos da FAPEMIG a apresentarem propostas para obtenção de Bolsa 
de Mestrado e Doutorado. 
1. 
OBJETIVO 
Promover a formação e a capacitação de servidor ou empregado das instituições 
estaduais localizadas em Minas Gerais, em atividades de pesquisa e inovação 
científica e tecnológica, por meio da concessão de bolsas de mestrado e 
doutorado vinculadas ao PCRH. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1. 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada. 
2.2. 
O prazo de execução de cada auxílio contratado é de até 24 meses para 
mestrado e até 48 meses para doutorado. O extrato do Termo de Outorga 
Eletrônico – TO@, será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
2.3. 
Serão aceitas prorrogações do prazo de conclusão do auxílio apenas em casos 
de licenças autorizadas pela FAPEMIG (licença maternidade e tratamento de 
saúde prolongado). Durante o período de afastamento o bolsista não fará jus à 
bolsa. 
2.4. 
Os beneficiários da bolsa de doutorado poderão pleitear sua suspensão para a 
realização de estágio no exterior ou de doutorado sanduíche vinculado ao tema 
da tese. 
2.4.1. Os pedidos de suspensão da bolsa devem ser encaminhados prévia e 
formalmente à FAPEMIG, e a suspensão ocorrerá após a sua autorização. O não 
cumprimento dessa exigência implicará no cancelamento do auxílio e na 
devolução dos recursos. 
2.4.2. O mesmo procedimento deverá ser observado para a solicitação de reintegração 
/cancelamento da suspensão. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de servidores de Instituições da 
administração pública, direta ou indireta, do Estado de Minas Gerais e 
 2 
 
credenciadas no Programa de Capacitação de Recursos Humanos – PCRH e 
cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos desta Chamada. 
3.1. 
Por parte da Proponente 
A Instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve: 
3.1.1. Desenvolver atividades de pesquisa científica, tecnológica e de Inovação. 
3.1.2. Se comprometer a propiciar condições adequadas para o bom aproveitamento 
do curso, bem como tempo para o servidor dedicar-se ao Plano de Trabalho 
proposto. 
3.1.3. Estar credenciada no Programa de Capacitação de Recursos Humanos da 
FAPEMIG antes do fechamento da chamada. 
3.1.4. Observar diretrizes específicas constantes do Manual do PCRH, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.2. 
Por parte da Proposta 
 
  A proposta a ser submetida deve: 
3.2.1. Contemplar o plano de trabalho a ser desenvolvido no período da bolsa. 
3.2.2. Descrever o projeto vinculado ao plano acima, conforme Formulário Eletrônico 
disponível no sistema Everest. 
3.2.3. Explicitar os resultados esperados. 
3.2.4. O curso escolhido deve ser centro de excelência e ser curso avaliado pela 
CAPES com, no mínimo, conceito 4 (quatro); 
3.2.5. Os cursos devem ser ministrados por instituição diferente da beneficiária. 
3.3. 
Por parte do Beneficiário 
Para ser beneficiário, o autor da proposta deve atender às seguintes condições: 
3.3.1. Ser graduado em curso de nível superior; 
3.3.2. Dedicar-se exclusivamente ao programa de pesquisa proposto quando se tratar 
de bolsa integral; 
3.3.3. Estar vinculado à instituição beneficiária do apoio do PCRH, com o cargo de nível 
superior; 
Só será permitido o apoio para servidores que trabalham em regime parcial se 
todas as instituições nas quais os candidatos trabalhem sejam estaduais. Assim, 
quem trabalha nas instituições estaduais e concomitantemente em instituições 
federais ou municipais, como autônomos ou em empresas privadas não podem 
participar do PCRH. 
 3 
 
3.3.4. Estar atuando em área correlata ao conteúdo do curso pretendido; 
3.3.5. Estar a mais de 10 (dez) anos da habilitação para a aposentadoria; 
3.3.6. Estar liberado das atividades profissionais pela entidade beneficiária para se 
dedicar, conforme a bolsa, ao programa de doutorado;  
• Integralmente, se o candidato realizar o curso fora do domicílio e receber 
bolsa integral; 
• Parcialmente, no mínimo de 50% da carga horária de trabalho de acordo 
com a necessidade acadêmica, se o curso se realizar no próprio domicílio 
e o candidato receber bolsa parcial. 
3.3.7. Estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
3.3.8. Estar inscrito em programa de doutorado ou mestrado no país, de reconhecida 
relevância na área, classificado pela Capes com, no mínimo, conceito 4 (quatro); 
3.3.8.1. Apresentar até 15 dias após divulgação do resultado o comprovante de 
aprovação da instituição onde será ministrado o curso. 
3.3.9. Estar liberado pela Câmara de Orçamento e Finanças - COF, para os casos 
previstos no Decreto n° 47.253, de 13 de setembro de 2017.  
3.3.10. Vincular o projeto de tese/dissertação aos interesses da instituição beneficiária; 
3.3.11. Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta; 
3.3.12. Observar diretrizes específicas constantes no Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas; 
3.3.13. Não acumular bolsa da FAPEMIG com qualquer outra concedida por agência 
pública de fomento ou por organismos nacionais ou internacionais; 
3.3.14. Se comprometer formalmente em permanecer na Instituição após o término do 
treinamento, por período equivalente, no mínimo, ao do benefício recebido. O não 
cumprimento desse dispositivo implicará em devolução total ou parcial dos 
recursos concedidos, na forma da lei; 
3.3.15. Estar adimplente quanto a relatórios técnicos e prestações de contas relativas a 
quaisquer das modalidades de apoio recebidas da FAPEMIG; 
3.3.16. Estar cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem de 
R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2. 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
2071.19573.050.4102.0001.335043.1.10.1 
 4 
 
2071.19573.050.4102.0001.339020.1.10.1 
4.3. 
Os valores das mensalidades das bolsas de Mestrado e Doutorado estão 
informados na Tabela a seguir.  
 
Programa  
Modalidade 
  
Mensalidades 
R$ 
PCRH - Programa 
de Capacitação de 
Recursos Humanos 
Mestrado 
Integral 
1.500,00 
Parcial 
750,00 
Doutorado 
Integral 
2.200,00 
Parcial 
1.100,00 
4.4. 
A Proponente poderá indicar uma Gestora para gerenciamento dos recursos 
aprovados, a qual deverá estar credenciada junto à FAPEMIG. 
4.5. 
A instituição gestora indicada deverá possuir um instrumento jurídico assinado 
com a Proponente, que formalize esta atividade. 
4.6. 
Constitui fator impeditivo à formalização e liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
beneficiário, da Instituição executora e ainda da Gestora, se houver. 
4.6.1. As eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 (quinze) dias após a 
divulgação dos resultados. Após este prazo o processo será cancelado.   
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1. 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1. Mensalidades de Mestrado ou Doutorado, conforme valores determinados no 
subitem 4.3 desta Chamada. 
5.1.1.1. Para os candidatos que cursarão o mestrado ou doutorado em município 
diferente do seu domicilio ou do seu local de trabalho será paga mensalidade 
integral. Os que fizerem seus cursos no mesmo município do domicilio ou na 
região metropolitana do mesmo, receberão um apoio correspondente a 50% do 
valor da respectiva bolsa.  
5.1.1.2. No caso do candidato já estar cursando o mestrado ou doutorado, sem bolsa ou 
ter tido bolsa de outra agência por determinado tempo, esse período deverá ser 
descontado do limite de 24 (vinte e quatro) meses para mestrado ou 48 (quarenta 
e oito) meses para o doutorado. 
5.1.2. Passagens; um único trecho de ida e volta para o beneficiário, quando o curso 
 5 
 
for fora do domicílio ou sede de trabalho. 
5.1.3. Serviço de terceiros: Pagamento parcial das taxas escolares anuais, incluindo 
matrícula e taxas de laboratório. O dispêndio total é limitado a R$ 5.400,00 para 
mestrado (valor total de R$ 10.800,00) e R$ 5.280,00 para doutorado (Valor total 
de R$ 21.120,00). 
5.1.4. Despesas operacionais; até o limite de 5% do valor do auxílio. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1. 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de plano de trabalho e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica, pelo bolsista. 
6.2. 
A proposta deverá ser preenchida no sistema Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/e deverá conter: 
6.2.1. Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido. 
6.3. 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.6, abaixo, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
6.3.1. Arquivo eletrônico contendo Anteprojeto de tese vinculado aos interesses da 
instituição beneficiária e comprovação de sua aceitação pela Instituição de 
Ensino Superior em que esta será desenvolvida. Caso a instituição de ensino não 
exija o anteprojeto é obrigatório documento oficial da dispensa. 
6.3.2. Arquivo eletrônico contendo documento formal emitido pela área de Recursos 
Humanos da instituição beneficiária identificando o tipo de vínculo do candidato 
com a instituição; e contagem de tempo de serviço que ateste que o tempo para 
habilitação para a aposentadoria é superior a 10 (dez) anos. 
6.3.3. Arquivo eletrônico contendo documento formal emitido pela Câmara de 
Orçamento e Finanças – COF informando sobre a liberação do servidor para os 
casos previstos no Decreto n° 47.253, de 13 de setembro de 2017. Ou documento 
formal emitido pela área de Recursos Humanos da instituição beneficiária 
informando que o servidor não ficará afastado do trabalho para a realização do 
curso, ou o servidor efetuará a compensação de horas, conforme o Decreto n° 
47.253/2017.  
6.3.4. Arquivo eletrônico contendo documento formal da instituição onde será realizado 
o doutorado/mestrado comprovando a aprovação no processo seletivo do 
candidato no curso; O comprovante de matrícula serve como comprovação. 
6.3.4.1. Caso o resultado da seleção não seja divulgado até o momento de fechamento 
dessa chamada, poderá ser apresentado o comprovante de inscrição do 
candidato. Sendo que o comprovante final de aprovação deve ser encaminhado 
à FAPEMIG em até 15 dias após a divulgação de resultado da chamada. 
6.3.5. Arquivo eletrônico contendo o parecer de recomendação da autoridade 
competente da instituição, contendo a importância do auxílio para a estratégia de 
desenvolvimento institucional, seu alinhamento com o Planejamento estratégico 
 6 
 
e resultados previstos, devidamente assinado pela autoridade competente 
(Anexo 1). 
6.3.6. Arquivo eletrônico contendo declaração assinada pelo beneficiário com os 
seguintes dizeres: 
“Declaro, para os devidos fins, que não recebo bolsa de qualquer espécie, paga 
por agência de fomento ou por organismos nacionais ou internacionais. Declaro, 
ainda, dedicar-me de acordo com as normas da bolsa solicitada e unicamente à 
instituição executora, ao programa de trabalho proposto, estando ciente de que 
deverei ressarcir a FAPEMIG o valor investido caso não cumpra as normas 
estabelecidas, não permaneça em serviço na instituição pelo período equivalente 
no mínimo, ao do benefício recebido; desista do treinamento antes do término 
previsto, ou seja reprovado em alguma disciplina. ” 
6.3.6.1. Qualquer modificação no texto explicitado acima acarretará na desclassificação 
da proposta. 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
  Esta fase compreende três etapas. 
7.1. 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa 
é eliminatória. 
7.2. 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, inovação e relevância dos projetos apresentados nos quais o 
candidato integra a equipe técnica, a estruturação e adequação do Plano de 
Trabalho apresentado; Serão classificadas as propostas que obtiverem pelo 
menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, por item. 
7.3. 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria de Ciência Tecnologia e Inovação da 
FAPEMIG, e serão financiadas levando em conta as prioridades da pontuação e 
os limites orçamentários. 
7.4. 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1. Relevância, originalidade e/ou caráter de inovação e os resultados esperados 
do(s) projeto(s) apresentado(s), no(s) qual(is) o candidato integra a equipe 
técnica. 
7.4.2. Viabilidade de execução e qualidade do Plano de Trabalho do candidato. 
7.4.3. Currículo do candidato. 
7.4.4. Pedido de proteção à propriedade intelectual (patentes, programas de 
computador, cultivares e desenho industrial) requerido ou concedido nos órgãos 
 7 
 
governamentais competentes. 
7.4.5. Participação em projetos de extensão e de divulgação cientifica. 
7.4.6. Atividades de desenvolvimento tecnológico realizadas. 
7.4.7. Alinhamento da solicitação com a estratégia de desenvolvimento institucional. 
7.4.8. Capacidade de geração de impactos positivos dentro da instituição de origem do 
beneficiário e fora dela. 
7.4.9. Impacto do curso para a área da instituição de origem do beneficiário. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1. 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2. 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir. 
8.2.1. Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo do 
mesmo. 
8.2.2. Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
produtos oriundos do projeto, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG. 
8.2.3. Conteúdo e apresentação do PITCH. 
8.2.4. Aplicabilidade dos resultados obtidos para a instituição proponente e para a 
sociedade. 
8.2.5. Melhoria de qualidade dos serviços e atividades executadas pela instituição 
proponente. 
9. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS  
9.1. 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito desta Chamada, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente respeitado os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções 
dos recursos alocados pelas instituições envolvidas no desenvolvimento de cada 
tecnologia. 
9.2. 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
 
 
 8 
 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1. 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
10.2. 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de 10 (dez) dias corridos após a publicação dos resultados, 
nos seguintes casos: 
• quando o solicitante entender que houve erro formal no julgamento do mérito 
da proposta;  
• quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
10.3. 
A apresentação das razões de recurso e das contrarrazões deverá ser efetuada 
obrigatoriamente mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na 
sede da FAPEMIG.  
10.4. 
Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a 
data de postagem. 
11. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1. 
A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora, se houver, e o Beneficiário, todos indicados na proposta, nos termos 
desta Chamada. 
11.1.1. A Gestora será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
11.2. 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO 
pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro 
do Estado. 
11.3. 
Serão definidas no TO@ a vigência da bolsa, direitos e obrigações de cada um 
dos partícipes. 
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1. 
Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes e 
ao Manual da FAPEMIG. 
12.2. 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de mensalidades 
de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no endereço 
www.fapemig.br. 
12.3. 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
 9 
 
12.4. 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.5. 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção e submetido uma proposta, venha a apontar, posteriormente, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá 
efeito. 
12.6. 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações 
e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.7. 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto. 
12.8. 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.9. 
As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
12.10. Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria de Ciência Tecnologia e 
Inovação, ouvida a Presidência da FAPEMIG. 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1. 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais. 
13.2. 
A ausência de quaisquer documentos ou informações necessárias para o 
julgamento do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto do 
Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desclassificação da proposta. 
13.3. 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do projeto 
financiado por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da 
FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio”. 
13.4. 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
13.5. 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico dci@fapemig.br, ou na página: 
http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes.  
 
 
 10 
 
14. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 19 de fevereiro de 2018 e, desde que iniciadas dentro desse prazo, 
poderão ser finalizadas até as 23:59 horas do mesmo dia.  
14.1. 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
14.2. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
14.3. 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
14.4. 
Recursos interpostos segundo o estabelecido no item 10.2 impedirão o 
andamento normal das ações e procedimentos previstos no item 11. 
14.5. 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 9 de janeiro de 2018 
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
 
 
 
 11 
 
Anexo 1 
 
Declaro que o(a) servidor(a) <Nome completo do servidor>, MASP <no. do MASP> 
lotado no(a) <Nome da instituição cadastrada no PCRH> está autorizado a realizar o 
curso de <mestrado ou doutorado> em <nome do curso ou programa> na <nome da 
instituição de ensino superior>.  
Esse curso tem importância estratégica para o desenvolvimento institucional 
pela(s) seguinte(s) razão(ões): 
<Descrever> 
Declaro ainda que será dado o necessário apoio institucional necessário para sua 
conclusão com sucesso. 
<Local>, ___ de __________ de 2018 
 
________________________________ 
<Carimbo e assinatura> 
 
 
