COLCIENCIAS 
©’ | {PARA TODOS 
Deparlemenia Administcttve de Giana, fora 
  
00077 
RESOLUCION No. 
DE 2014 
3 
4 ENE. 9nd 
“Por la cual se ordena la apertura de la convocatoria nacional para apoyar eventos de 
ciencia, tecnologia e innovacion a realizarse entre julio de 2014 y junio de 2015” 
LA DIRECTORA GENERAL DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION — COLCIENCIAS 
En ejercicio de sus funciones, de conformidad con el numeral 5 del articulo 4° de la Ley 
1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 5° del Decreto 1904 de 2009, y 
CONSIDERANDO: 
Que el articulo 2 de la Ley 29 de 1990, establece que la accién del Estado en materia de 
promocién 
y 
orientacién 
del 
adelanto 
cientifico 
y 
tecnolégico 
se 
dirigira 
a 
crear 
condiciones 
favorables 
para 
la 
generacién 
de 
conocimiento 
cientifico 
y 
tecnologia 
nacionales; 
a estimular 
la capacidad 
innovadora 
del 
sector productivo; 
a 
orientar 
la 
importacién selectiva de tecnologia aplicable 
a 
la produccién nacional; 
a fortalecer los 
servicios de apoyo a la investigacién cientifica y al desarrollo tecnolégico; a organizar un 
sistema nacional de informacién cientifica y tecnolégica; a consolidar el sistema nacional 
respectivo y, en general, a dar incentivos a la creatividad, aprovechando sus producciones 
en el! mejoramiento de la vida y la cultura del pueblo. 
Que de acuerdo con el articulo 7, numerales 5, 6, 8 y 14 de la Ley 1286 de 2009, son 
funciones 
de COLCIENCIAS 
“...5.Promover 
el desarrollo 
cientifico, 
tecnolégico y 
la 
innovacién en 
el pais, 
de acuerdo con los planes de desarrollo 
y las orientaciones 
trazadas por el Gobierno Nacional...6.Propiciar las condiciones necesarias para que los 
desarrollos cientificos, tecnolégicos e innovadores, se relacionen con 
fos sectores social 
y productivo, 
y 
favorezcan 
la 
competitividad, 
ef emprendimiento, 
ef empleo 
y 
el 
mejoramiento de las condiciones de vida de fos ciudadanos... 
8. Promover fa formacion 
del recurso humano para desarrollar las labores de ciencia, tecnologia e innovacién...14. 
Coordinar la Polftica Nacional de Ciencia, 
Tecnologia 
e Innovacién con las politicas 
nacionales, regionales y sectoriales del Estado, 
en financiamiento, educacion, 
cultura, 
desarrollo econémico, competitividad, emprendimiento, medio ambiente, seguridad social, 
salud, 
agricultura, 
minas 
y 
energia, 
infraestructura, 
defensa 
nacional, 
ordenamiento 
territorial, informacion, comunicaciones, politica exterior y cooperacién internacional y las 
demas que sean pertinentes...” 
Que Colciencias considera que el apoyo a eventos cientificos y tecnolégicos desde el 
2005 al 2013, y los que se financien en esta versién continuaran fortaleciendo las redes 
de conocimiento 
a 
las que 
los ciudadanos podran acceder para contribuir de manera 
activa en 
la consolidacién de agendas de investigacién favorables para 
el desarrollo 
econdémico y social de Colombia. 
1 
Carrera 7 B bis N° 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
Bogota D.C. ~ Colombia 
www.colciencias.gov.co
 a 
COLCIENCIAS 
IPARA TODOS 
Dopritarento Adiminisiciva de Ginncto, Yocoetagio 
   
Qu0077 
947 ENE 
Que atendiendo de manera mas decidida los lineamientos de la estrategia de apropiacién 
social de la CTel, se propone generar espacios propicios para el dialogo e intercambio de 
conocimientos 
entre 
tecnociencia 
y 
sociedad, 
apoyar 
la 
divulgacién, 
transferencia, 
apropiacién y uso de los resultados derivados de proyectos de investigacién, desarrollo 
tecnolégico e innovacién. 
Que el articulo 33 de 
la Ley 1286 de 2009 dispone que “Las actividades, contratos y 
convenios que tengan por objeto la realizacién de actividades definidas como de ciencia, 
tecnologia e innovacién que celebren las entidades estatales, continuaran rigiéndose por 
las normas especiales que 
le sean aplicables. 
En consecuencia, 
tales contratos 
se 
celebrarén directamente”, 
por 
lo cual COLCIENCIAS esta facultado para asignar los 
recursos que correspondan 
a quien tenga 
la idoneidad, experiencia 
y capacidad, 
sin 
necesidad de adelantar ningun tipo de proceso de seleccién. 
Que 
sin 
perjuicio de 
lo anterior, 
en cumplimiento de 
los 
principios generales de 
la 
administracién publica establecidos en 
el articulo 209 de 
la Constituci6én 
Politica, en 
especial 
de 
los 
principios 
de transparencia 
y seleccién 
objetiva, COLCIENCIAS 
da 
continuidad 
a 
la Convocatoria Nacional para 
la cofinanciacion de eventos cientificos 
nacionales e internacionales que se realicen en Colombia entre julio de 2014 y junio de 
2015, con 
el fin de que se presenten todos aquellos actores que consideren tener las 
calidades y cumplen con los requisitos establecidos en estos términos de referencia. 
Que la expedicién del presente acto administrativo se fundamenta en las disposiciones 
contenidas en el literal ¢) del numeral 4 del articulo 2do. de la Ley 1150 de 2007 y sus 
decretos reglamentarios. 
Que en meérito de lo expuesto 
RESUELVE: 
ARTICULO PRIMERO. Ordenar la apertura de convocatoria nacional para apoyar eventos 
de ciencia, tecnologia e innovacién a realizarse entre julio de 2014 y junio de 2015. 
ARTICULO 
SEGUNDO: 
Los 
requisitos 
generales 
y 
las 
bases 
especificas 
de 
la 
participacién de la presente convocatoria se encuentran establecidos en los términos de 
referencia 
“Convocatoria 
nacional 
para 
apoyar 
eventos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacion a realizarse entre julio de 2014 y junio de 2015”, publicados en la pagina web 
de COLCIENCIAS, www.colciencias.gov.co, 
el cual hace parte integral de 
la presente 
resolucion. 
2 
Carrera 7 B bis N° 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
Bogota B.C. — Colombia 
www.colciencias.gov.co
 = PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
9 
4 ENE. 204 
800077? 
ARTICULO TERCERO.- La presente resolucién rige a partir de la fecha de su expedicién 
y sera publicada en la pagina web de COLCIENCIAS, www.colciencias.gov.co 
PUBLIQUESE Y CUMPLASE 
Dada en Bogota D.C. alos 
  
  
   
   
ARIAS PULGARIN 
\ PAULA M 
ctora 
Vo.Bo.Imzapatab 
Revisé: Paula Chiquillo 
Proyecto: Edwin Trujillo Bonilla 
3 
Carrera 7 B bis N° 132 ~ 28 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax; (57-1) 625 1788 
Bogota D.C. - Colambia 
www.colcienclas,gov.co
                       ESTRATEGIA NACIONAL 
DE APROPIACIÓN SOCIAL DE LA CIENCIA, 
LA TECNOLOGÍA Y LA INNOVACIÓN
 ESTRATEGIA NACIONAL 
DE APROPIACIÓN SOCIAL DE LA CIENCIA, 
LA TECNOLOGÍA Y LA INNOVACIÓN
 4
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
5
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
	presentación ...................................................................................................................................6
	introducción ...................................................................................................................................8
	Antecedentes ............................................................................................................................10
	diagnóstico .................................................................................................................................16
	institucionalidad de la Apropiación Social  
de la ciencia, la Tecnología y la innovación ................................................................20
	Apropiación Social de la ciencia, la Tecnología y la innovación  ....................22
	objetivos ......................................................................................................................................24
	Actores que promueven la Apropiación Social  
de la ciencia, la Tecnología y la innovación ................................................................25
	líneas de acción .......................................................................................................................26
	plan estratégico para la Apropiación Social de la cTi en el Sistema 
nacional de ciencia Tecnología e innovación ..........................................................38
	referencias ..................................................................................................................................49
conTenido
Jaime Restrepo Cuartas
director
dorys Yaneth Rodríguez Castro
directora de redes del conocimiento
Carlos Fonseca Zárate
director de Fomento a la investigación 
Jorge Cano Restrepo
director de desarrollo Tecnológico e innovación
Paola nieto Castillo
directora de Gestión de recursos y logística 
Claudia Jimena Cuervo Cardona
Jefe Oficina Asesora de Planeación 
Jicelle manrique Vaca
Secretaria General 
marcela lozano Borda
oscar Javier maldonado
Grupo de Apropiación Social del conocimiento
documento elaborado por: 
marcela lozano Borda y oscar Javier maldonado
primera edición: Septiembre de 2010
Víctor Hugo Villamizar
Archivo de Colciencias
Fotos
Víctor Hugo Villamizar
mercedes S. Beltrán d.
diseño y diagramación
iSBn: 978-958-8290-50-8
 6
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
7
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
Las actividades científicas, tecnológicas y de innovación son prácticas sociales, lo que 
implica que son un asunto que le concierne y en las que participa, activa o pasivamen-
te, la sociedad en su conjunto. Una democracia auténtica requiere ciudadanos cons-
cientes de las decisiones que afectan sus vidas. Una sociedad en la que el conocimiento 
acerca de cómo opera la ciencia y la tecnología está ampliamente distribuido entre 
la población, abre espacios de participación activa de modo que se utilice efectiva y 
concertadamente. Por tanto, los espacios de aprendizaje y debate acerca de la produc-
ción, la validación y el uso del conocimiento deben hacer parte de la agenda pública, 
donde la sociedad tenga la opción de participar en la discusión de los problemas y las 
soluciones del país.
Buena parte de los esfuerzos de la entidad se han dirigido a generar políticas que 
hagan de la apropiación social no una labor externa, secundaria o derivada de la gene-
ración de conocimiento sino estratégica en su producción y articulación con el siste-
ma nacional de ciencia, tecnología e innovación (SNCTI). La Estrategia Nacional de 
Apropiación social del conocimiento que presentamos a continuación concreta estos 
esfuerzos, a través del desarrollo de cuatro líneas de acción que hacen de la apropiación 
del conocimiento un asunto que pasa de los discursos a las prácticas, de la información 
a la toma de decisiones.
Esperamos que este documento sea ampliamente divulgado, que suscite debate y con-
troversia. Pero también que sea la base para empezar a construir consensos, generar 
movilización social en torno al conocimiento y generar, ampliar y fortalecer redes 
sociales de actores dedicados a la reflexión y la acción sobre la relaciones entre tecno-
ciencia y sociedad.
Jaime Restrepo Cuartas
Director
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación
COLCIENCIAS
preSenTAción
COLCIENCIAS durante más de cuatro décadas ha desarrollado diferentes programas 
y estrategias de articulación entre conocimiento científico y técnico, y la sociedad 
colombiana. No obstante, la comprensión sobre esta articulación no ha sido estática, 
ha cambiado con los tiempos.  De una concepción vertical de las relaciones entre 
innovación y apropiación; donde la sinergia de agentes específicos (sector productivo, 
gobierno y academia) produce el conocimiento que es apropiado por una sociedad 
externa a esta producción, que en el mejor de los casos actúa como un ambiente para 
el sistema de CTI; se ha pasado a una serie de discursos y modelos que reconocen la 
importancia de la efectiva apropiación social de la ciencia, la tecnología y la innova-
ción como condición para su desarrollo. 
Tanto la Ley 1286 de 2009 como la Política nacional de fomento a la investigación 
y la innovación, Colombia siembra y construye futuro reconocen que como base del 
desarrollo de la CTI es necesaria una efectiva apropiación social del conocimiento. El 
reto para COLCIENCIAS y en general para el sistema nacional de ciencia, tecnolo-
gía e innovación (SNCTI) es desarrollar estrategias puntuales que permitan generar 
conocimiento a partir del reconocimiento de sus contextos sociales y culturales de 
producción. En esta misma línea COLCIENCIAS dentro de las 6 estrategias que ha 
identificado como prioritarias, el tema de la apropiación social de la ciencia, la tecno-
logía y la innovación ocupa un lugar destacado.
Estas políticas pretender fomentar la apropiación social de la CTI en la sociedad 
colombiana, es decir, estimular la creación y consolidación de espacios para la com-
prensión, reflexión y debate de soluciones a problemas sociales, políticos, culturales y 
económicos en los cuales la generación y uso de conocimiento científico y tecnológico 
juegan un papel preponderante. Una efectiva apropiación social se logra a partir de 
la convocatoria y movilización de los distintos agentes y grupos que constituyen la 
sociedad colombiana alrededor de agendas que muestran el impacto de la CTI en la 
vida social del país. 
 8
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
9
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
a Estrategia Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación busca generar mecanismos e 
instrumentos que hagan de la apropiación social del cono-
cimiento el fundamento para la innovación y la investiga-
ción, con alto impacto en el desarrollo social y económico 
del país. 
Con tal fin se revisa el papel de la apropiación del cono-
cimiento en las políticas de ciencia, tecnología e innovación 
nacionales, y de la distribución de recursos para el desarrollo de actividades en estas 
áreas lideradas en los últimos años por el Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (Colciencias). 
Luego se hace un diagnóstico a partir del cual se presenta un modelo de política 
para la apropiación social del conocimiento, teniendo como base el conocimiento 
como construcción social. Esta visión va en línea con las reflexiones que plantea el 
modo 2 de producción de conocimiento (Nowotny et ál., 2003) y con las perspec-
tivas constructivistas de los estudios sociales de la ciencia y la tecnología (Latour, 
1987; Bijker, 1994; Callon, 1994; Vessuri et ál., 1999). El modelo que se propone 
implica el desarrollo de líneas, principios e instrumentos cuya implementación 
liderará Colciencias mediante el Grupo de Apropiación Social de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación.
Esta estrategia se desarrolla a partir de cuatro líneas de acción dirigidas a la 
generación de mecanismos de fomento de la apropiación en diferentes escenarios: 
Participación ciudadana en CTI, Comunicación CTS, Transferencia e Intercambio 
del conocimiento y Gestión del conocimiento para la apropiación del conocimien-
to. Para cada una de estas líneas de acción, la Estrategia propone un programa a 
través del cual se articulan los instrumentos de fomento de la entidad con las acciones 
desarrolladas por los distintos actores del sistema. La Estrategia Nacional de Apro-
piación social del conocimiento busca concretar y hacer operativas las directrices 
dadas por la Política Nacional de Fomento a la Investigación y a la Innovación 
(2008) en materia de integración del CTI con la sociedad colombiana.
i. inTroducción
estrategias 
Política 
nacional de 
Fomento a la 
investigación y la 
innovación
APROPIACIón sOCIAl del COnOCImIentO
Apoyo a la 
formación  
para la CTI
Consolidación de 
capacidades 
para la CTI
Transformación 
productiva 
mediante la 
incorporación de 
conocimiento
Di mensiones 
regional e 
internacional de 
la CTI
 10
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
11
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
ii. AnTecedenTeS
urante los últimos diez años, los diferentes escenarios 
de política pública han evidenciado una gran preocu-
pación por la integración de la ciencia y la tecnología 
a la sociedad en general, tanto en el plano institucional 
como en los temas relacionados con valores y percep-
ción pública. Es notorio el ascenso y la amplia circu-
lación del discurso sobre la sociedad del conocimiento 
y su importancia, especialmente en el mercado de la 
inserción social y del efectivo uso del conocimiento científico y técnico. 
Vale precisar, no obstante, que las relaciones entre innovación y apropiación son 
verticales; la sinergia de agentes específicos (sector productivo, gobierno y academia) 
produce un conocimiento que es apropiado por una sociedad externa, que en el 
mejor de los casos actúa como un ambiente para el sistema de ciencia, tecnología e 
innovación (CTI).
En la política pública esta tendencia se traduce en la falta de coherencia entre 
principios y objetivos, y en la ausencia de estrategias y programas concretos de 
apropiación social de la CTI. En términos generales las distintas políticas reconocen 
la importancia de la efectiva apropiación social de la CTI como condición para su 
desarrollo, pero, como se indica más adelante, la ambigüedad del concepto redunda 
en el diseño de estrategias netamente divulgativas.
En la Política Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación (2005) se parte del marco general de la sociedad del conocimiento, y ese 
punto de partida impone desarrollar estrategias de uso e inserción del conocimiento. 
El documento señala como antecedentes la función misional de Colciencias planteada 
en la Ley 29 de 1990 y en el Decreto 585 de febrero de 1991, que le encomiendan a 
la institución “Diseñar, impulsar y ejecutar estrategias de incorporación de la ciencia 
y la tecnología en la cultura colombiana”.
En la política citada se entiende por apropiación el desarrollo de estrategias que 
permitan ilustrar a la ciudadanía sobre la importancia de la ciencia. Se han definido 
tradicionalmente como poblaciones objetivo de la política niños y jóvenes, principal-
mente. Los programas de apropiación y educación en ciencia, tecnología e innovación 
(CTI) de mayor recordación son Cuclí-Cuclí y Ondas, ambos dirigidos al público 
escolar compuesto por docentes de todo el país, jóvenes, niños y niñas. 
La política también da cuenta de la exploración de series de televisión y coleccio-
nes editoriales para informar e introducir al público en las culturas tecnocientíficas. 
Tras esta revisión de antecedentes, plantea como el mayor reto para la apropiación, 
la adecuada elección de códigos y medios de divulgación científica.
 12
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
13
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
	 Ciencia, tecnología y toma de decisiones (política y democracia).
	 Ciencia, tecnología y entretenimiento (la ciencia como espectáculo y la exploración de 
nuevas formas de socialización). 
Por otra parte, la Política de Apropiación Social de la CTI (2005) identifica los siguien-
tes actores: la ciudadanía, las comunidades científicas, las industrias culturales, los sectores 
públicos y privados de apoyo a la cultura, los educadores, los legisladores y los políticos, 
el sector productivo, el sector financiero, el sector público y las agencias de cooperación 
internacional. Frente a estos actores, las líneas de acción se concentran en la búsqueda de los 
lenguajes apropiados. En este punto es claro el desnivel entre ámbitos, actores y estrategias 
presentadas en la política, pues ésta presenta un marcado énfasis en actividades de carácter 
divulgativo y noticioso.
Por último, la noción de apropiación presente en la política –al centrarse en el fomento 
de la cultura de la ciencia, la tecnología y la innovación a partir de los intereses y las necesi-
dades de la sociedad– presenta una visión en una sola vía, donde la ciencia se muestra como 
medio de solución a los problemas de un contexto social y ambiental. Esta perspectiva no 
contempla la función de la apropiación para la generación de procesos de innovación ni 
del aporte de otros marcos interpretativos, o de otras tradiciones y culturas en el desarrollo 
científico y tecnológico.
La Ley 1286 de 2009 presenta el problema de las relaciones entre el Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) y la sociedad como un asunto prioritario. 
Si bien el objetivo general se enfoca en el impacto de la generación del conocimiento en 
la productividad del país, los objetivos específicos hacen énfasis en la articulación entre 
ciencia, tecnología, innovación y sociedad en diferentes niveles. 
En su diagnóstico, el documento identifica como principales problemas para el diseño 
y la ejecución de estrategias de apropiación la escasez de recursos, la falta de interés de los 
expertos, el analfabetismo científico (es decir, la falta de dominio del público en general de 
los códigos y lenguajes de las culturas tecnocientíficas), la visión generalizada de la ciencia 
como “caja negra”, la falta de dinamismo, la precariedad del sistema educativo nacional, la 
imagen descontextualizada de la ciencia brindada por los medios de comunicación masiva 
y, por último, la falta de mecanismos y espacios de apropiación. 
Como respuesta, las estrategias de apropiación presentadas se concentran en dos frentes: 
por una parte, en los usos sociales y comerciales de la ciencia y la tecnología en términos 
de innovación; y por otra, en la promoción de valores favorables a la CTI, concentrados 
principalmente en estrategias de ilustración en la cultura científica.
El principal objetivo de la apropiación es que la sociedad se interese en la CTI para que 
la desarrolle y aplique. En un contexto de democratización y participación, la apropiación 
es el sustrato de las capacidades que efectivamente generan desarrollo social y económico. 
Así, la noción de apropiación propuesta se mueve en tres niveles: interesarse/comprender, 
validar y utilizar. 
La política plantea unos ámbitos en relación con la manera como comprende la socie-
dad marco:
	 Ciencia, tecnología y sociedad (evidencia del debate y generación de valores favorables 
a la ciencia. 
	 Ciencia, tecnología e industria (innovación y sinergias entre sectores).
	 Ciencia, tecnología y medio ambiente.
	 Ciencia, tecnología y educación. 
 14
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
15
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
empresas, ni los centros de investigación o desarrollo tecnológico de manera aislada, sino 
que es el producto de una red de actores sociales que involucra desde los proveedores de 
bienes y servicios hasta los usuarios y los clientes” (Colciencias, 2008). 
La condición de posibilidad de la innovación es un conocimiento apropiado y amplia-
mente incorporado (De Greiff y Maldonado, 2010). La estrategia para esta incorporación, 
según el documento, es la siguiente: desarrollo de capacidades instaladas, estructuración 
de comunidades académicas, desarrollo de redes de información, articulación entre sector 
productivo y comunidades académicas, y divulgación social. No obstante la linealidad 
de las estrategias, la política avanza en la comprensión de la naturaleza de la apropiación 
al señalar que “la cultura y las dinámicas regionales deben ser tenidas en cuenta en estos 
procesos, pues las opciones técnicas y productivas tienen determinantes socioculturales y 
medioambientales particulares que pueden llegar a jugar un papel crítico”.
En conclusión, la política pública de los últimos años nos muestra una asimetría 
entre los fines y las estrategias de apropiación social. Esta asimetría consiste en destacar 
la importancia de la relación ciencia, tecnología y sociedad como fundamental en la 
estructuración de cada una; pero plantea estrategias que reproducen una visión de la CTI 
como externa e independiente de los contextos sociales y culturales de producción. Hay 
dos supuestos que podrían explicar la asimetría: el primero, una concepción vertical de la 
construcción del conocimiento; el segundo, la ambigüedad de la noción de apropiación 
(De Greiff y Maldonado, 2010). A continuación se describen con mayor detenimiento 
estos problemas.
Estas directrices quedan plasmadas en el Documento Conpes 3582 de 2009. El diag-
nóstico presentado en el documento registra la baja apropiación social del conocimiento y 
propone una estrategia centrada en la formación de divulgadores, la divulgación de la produc-
ción científica nacional en medios de comunicación, la producción de colecciones editoriales 
en ciencia, tecnología, innovación y sociedad, y la participación pública en CTI.
En la misma línea de los documentos descritos, la Política Nacional de Fomento a la 
Investigación y la Innovación Colombia Construye y Siembra Futuro (2008), reconoce la 
importancia del conocimiento científico y tecnológico en el desarrollo y la integración de 
las sociedades: “La generación de conocimiento y sus múltiples aplicaciones son elementos 
centrales para el desarrollo económico y social de las sociedades contemporáneas, y son 
básicos para responder a los requerimientos y necesidades de la sociedad.”
Esta política hace énfasis en la articulación ciencia, tecnología y sociedad a partir de la 
noción de innovación. Por innovación se comprende  la implementación de un producto, 
bien o servicio nuevo o significativamente mejorado, un proceso, un método de mercadeo 
nuevo o un método organizacional nuevo, en las prácticas empresariales, la organización del 
trabajo o las relaciones externas (OECD/Eurostat, 2005, citado en Colciencias 2008). 
A pesar de la clara relación que establece esta definición entre producción, distribución 
y consumo del conocimiento, y las estructuras del mercado, la política señala que: “La inno-
vación como proceso social se basa en la producción e intercambio de conocimientos entre 
múltiples actores, internos y externos de las organizaciones. La innovación no la hacen las 
 16
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
17
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
En la gráfica 3 se observa que el 39% de los recursos se ha invertido en el desarrollo de 
museos, centros interactivos y exposiciones itinerantes. El 27% de las actividades se ha orien-
tado a la producción mediática, de la cual el 38% corresponde al desarrollo de producción 
audiovisual para televisión, el 26% a productos en prensa (constituidos principalmente por 
la Separata Innovación y Desarrollo Empresarial, y por la gestión de la Agencia de Noticias 
de Ciencia y Tecnología de Colombia [Noticyt]) y el 15% a la producción y emisión de 
cápsulas de CTI en el aeropuerto Eldorado de Bogotá (gráfica 4).
Gráfica 2. Acciones apoyadas por la división de ciencia, 
comunicación y cultura 2005-2009
Gráfica 1. Acciones apoyadas por la división de ciencia, comunicación y cultura en 
comunicación de la ciencia y la Tecnología 1995-2004. Fuente: ocyT, 2006
ComUniCACiÓn de lA CienCiA Y lA teCnoloGÍA
eSPACioS de enCUentRo
Aprobación social 
de la cTi
comunicación institucional
difusión c y T
82%
16%
2%
libros para niños y jóvenes
Medios de comunicación 
masivos
Museos de la ciencia y cen-
tros interactivos
Ferias y eventos
69%
10%
19%
2%
ste capítulo presenta las principales acciones de Apropiación Social 
de la Ciencia y la Tecnología realizadas desde la División de Ciencia, 
Comunicación y Cultura1 de Colciencias (DCCC), a partir de la 
manera como ha orientado los recursos que se le han asignado en 
los últimos cinco años2.
La DCCC apoyó productos audiovisuales para televisión, 
colecciones editoriales juveniles, montaje de stands, estrategias de 
posicionamiento institucional y servicios de indexación de revistas especializadas (gráfica 
1). Este gran abanico de productos conllevó a replantear su labor, y a separar en el año 2009 
su accionar en dos grupos: Comunicación Institucional y Apropiación Social de la CTI. 
Mientras el primero busca promover y posicionar la imagen de Colciencias y su quehacer 
ante la opinión pública, el segundo se encarga de generar lineamientos de política para 
consolidar programas de Apropiación Social de la CTI en el país.
Al centrarnos en las actividades que concretamente le pusieron el acento al fortaleci-
miento de la Apropiación Social del Conocimiento entre los años 2005 y 2009 (gráfica 2), 
encontramos que en su mayoría éstas se basan en modelos deficitarios de comunicación, y 
están orientadas a un público de clase media, urbano, con acceso a educación formal. Estas 
actividades se enfocaron en la transmisión de conocimientos científico tecnológicos, con 
el fin de aumentar una valoración positiva hacia la ciencia y la tecnología. Son pocas las 
acciones sustentadas en modelos democráticos que le permitan a unos “otros” re-conocer 
su papel fundamental en la construcción de conocimiento. 
La Política de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (2005) 
planteada por  Colciencias hace un esfuerzo por ampliar la concepción que se ha tenido de 
este tema, incluyendo objetivos orientados hacia la promoción de la participación ciudadana 
en CTI; sin embargo, la tendencia es la misma que cinco años antes de su promulgación. 
1A partir de 2009, con la conversión de colciencias a departamento Administrativo de ciencia,  Tecnología e 
innovación, esta área se denomina “Grupo de Apropiación Social del conocimiento”.
2  este diagnóstico tiene como punto de partida y toma orientaciones de la “evaluación de las actividades de 
comunicación pública de la ciencia y la Tecnología en el Sistema nacional de cyT, 1990 – 2004” desarrollado 
por el ocyt en el 2006, bajo la coordinación de la investigadora Sandra daza.
iii. diAGnÓStiCo SoBre 
lAS AccioneS ApoyAdAS por 
colcienciAS en el áreA de 
lA ApropiAción SociAl del 
conociMienTo
 18
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
19
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
Proponer sistemas de evaluación de los proyectos cofinanciados de manera perma-
4. 
nente, para determinar cómo se materializan y cómo cumplen con los objetivos 
planteados. Lo cual implica un acompañamiento reflexivo y crítico, junto con los 
actores que desarrollan las acciones, para enriquecer continuamente los objetivos 
estratégicos de la política. Esto responde a que los procesos de evaluación han sido 
poco continuos, y los mismos gestores de ASCTI han tenido pocas herramientas 
para llevar a cabo sus procesos de seguimiento de manera sistemática.
Favorecer proyectos en los que haya participación y representación de grupos en situa-
5. 
ción de exclusión social (minorías, personas en situación de discapacidad, dimensión 
de género, desplazados y poblaciones vulnerables), ya que en el análisis realizado se 
encuentran pocos proyectos abiertos a estos grupos de manera intencionada.
Fortalecer redes entre grupos locales, organizaciones e individuos interesados en 
6. 
el desarrollo y la producción de conocimiento en torno a la ASCTI. Esto, dado 
que se evidencia poca relación entre los actores que promueven actividades en este 
campo. 
En la actualidad se está llevando a cabo un análisis de los proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación cofinanciados por Colciencias, en los que se espera 
encontrar y caracterizar acciones efectivas e incluyentes en el campo de la ASCTI.
Gráfica 4. Acciones en medios de comunicación apoyadas por la 
dccc (2005-2009)
medioS de ComUniCACiÓn
T V
Periodismo científico
prensa
radio
producción audiovisual aeropuerto
26%
14%
15%
7%
38%
En cuanto a la promoción de la participación ciudadana en ciencia, tecnología e inno-
vación (CTI) encontramos muy pocas actividades; solo 6% en esos cinco años. Hay que 
resaltar que estas acciones se han concentrado en los últimos tres años.
Este análisis preliminar evidencia la necesidad de: 
Implementar instrumentos que permitan reconocer y apoyar la diversidad de expe-
1. 
riencias que se desarrollan en el país, que no han sido visibles y que están atendiendo a 
necesidades e intereses sociales. Esto como respuesta a la centralización de las actividades 
y recursos de este ámbito en Bogotá.
Construir tales instrumentos con orientaciones y objetivos concretos a largo plazo, y 
2. 
con un trabajo más cercano con y entre los actores del Sistema no reconocidos pero 
que desarrollan acciones reales de Apropiación Social del Conocimiento en el país. El 
análisis realizado permite observar que falta mayor continuidad y articulación de las 
acciones que se ejecutan para lograr la Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología 
y la Innovación (ASCTI).
Promover proyectos con un efectivo diálogo e intercambio de conocimiento, en los que 
3. 
se evidencie una visión compleja de la ciencia y la tecnología, se presenten los proble-
mas tecno-científicos en sus dimensiones políticas y sociales, y se de cuenta del papel 
que tienen los diversos grupos de interés en la estructuración de hechos. Ello en razón 
a que un número importante de proyectos cofinanciados por Colciencias aún sigue 
respondiendo a modelos deficitarios de comunicación de la ciencia.
Gráfica 3. Acciones apoyadas para contribuir en la AScTi 
(2005-2009)
APRoPiACiÓn SoCiAl de lA Cti
Museos, exposiciones y centros interactivos
Medios de comunicación
Ferias de  c y T
Actividades
libros para niños y jóvenes
participación ciudadana
Gestión de conocimiento para ASc
6%
6%
13%
3%
6%
27%
39%
 20
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
21
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
iV. inStitUCionAlidAd 
de lA ApropiAción 
SociAl de lA cienciA, 
lA TecnoloGíA y lA 
innoVAción 
a Política Nacional de CTI en los últimos años ha avanzado 
en el reconocimiento de la apropiación social del cono-
cimiento como una prioridad del Sistema. Ello implica 
el desarrollo de estrategias, a mediano y largo plazo, que 
coordinen a diferentes actores del SNCTI y, también, que 
las acciones planteadas sean transversales. 
Las estrategias de ASCTI deben ir más allá de ejerci-
cios puramente divulgativos, para concentrarse en un diálogo con los Programas 
Nacionales de Ciencia, Tecnología e Innovación, y con los actores del SNCTI, que 
posibilite permear todas las acciones del Sistema y los instrumentos de fomento a 
la investigación y la innovación liderados por Colciencias, entre ellos: convocato-
rias, programas de estímulos, formación de investigadores, medición de grupos y 
revistas, fortalecimiento de centros y apoyo a la innovación. 
Semejante meta obliga a Colciencias a constituir Políticas Públicas en ASCTI 
y un Programa Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación (PNASCTI), con un Consejo de ASCTI que interpele a los demás 
programas y centre sus acciones en la interacción con los actores del Sistema.
 22
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
23
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
a apropiación social del conocimiento es entendida como un proceso de 
comprensión e intervención de las relaciones entre tecnociencia y socie-
dad, construido a partir de la participación activa de los diversos grupos 
sociales que generan conocimiento. Este proceso tiene las siguientes 
características: 
	 Es organizado e intencionado. 
	 Está constituido por una red socio-técnica en la que participan grupos sociales expertos 
en ciencia y tecnología, y los distintos sectores que intervienen en la constitución de 
estos procesos generan mediaciones. 
	 Posibilita el empoderamiento de la sociedad civil a partir del conocimiento. 
	 Implica –inclusive en las relaciones más asimétricas–, traducción y ensamblaje dentro de 
los marcos de referencia de los grupos participantes. Apropiación no es enajenación. 
Comprenderlo así amplía las dinámicas de producción de conocimiento más allá de 
las sinergias entre sectores académicos, 
productivos y estatales, incluyendo a 
las comunidades y a grupos de interés 
de la sociedad civil. De esta manera se 
integran apropiación e innovación en 
un mismo plano, bajo el principio de 
construcción social del conocimiento.
La apropiación social del cono-
cimiento es el fundamento de cual-
quier forma de innovación, porque 
el conocimiento es una construcción 
compleja, que involucra la interacción 
de distintos grupos sociales (De Greiff 
y Maldonado, 2010). La producción 
de conocimiento no es una construc-
ción ajena a la sociedad; se desarrolla 
dentro de ella, a partir de sus intereses, 
códigos y sistemas. Por otra parte, la 
innovación entendida como la efectiva 
incorporación social del conocimiento 
en la solución de problemas o en el 
establecimiento de nuevas relaciones, 
no es más que la interacción entre grupos, artefactos y culturas sociales de expertos y 
no expertos. La apropiación no es una recepción pasiva; involucra siempre un ejercicio 
interpretativo y el desarrollo de unas prácticas reflexivas.
La promoción de la apropiación social del conocimiento se desarrolla a partir de 
cuatro líneas de acción, descritas en la gráfica 5.
V. APRoPiACiÓn SociAl de 
lA cienciA, lA TecnoloGíA y lA 
innoVAción AScTi
Gráfica 5. líneas 
de desarrollo de la 
estrategia nacional 
de Apropiación 
Social de la cTi
Transferencia e 
intercambio del 
conocimiento 
Participación 
ciudadana en 
CTI
Comunicación 
CTS
Gestión del 
conocimiento
para la apropiación
 24
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
25
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
a apropiación social del 
conocimiento es un asunto 
prioritario para el Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecno-
logía e Innovación (SNCTI); 
por tanto, implica una tarea 
conjunta de todos sus acto-
res (gráfica 6). El Grupo 
de Apropiación Social de la CTI actúa como un 
mediador en una compleja red de relaciones del 
Sistema, así: articula instancias del Gobierno dentro 
del Sistema, lideradas por Colciencias (Comité de 
Dirección, Consejo Asesor de CTI); interpela a los 
representantes de los grupos de expertos, la empresa 
y la sociedad civil; y fomenta la constitución de redes 
de aquellos sectores de la empresa, la academia, el 
Estado y la sociedad civil dedicados a la promoción 
de la apropiación de la CTI (Redes ASCTI).
Vii. ACtoReS que proMueVen lA 
ApropiAción SociAl de lA cTi
Gráfica 6. Actores que promueven la AScTi
consejo asesor de cTi
comité dirección colciencias
consejo de 
AScTi
redes AScTi
estado
codecyT
empresas
Sociedad civil
ciudadanía
 Grupo 
AScTi
universidades
oBjeTiVo GeneRAl
Ampliar la comprensión de las dinámicas de producción y uso del conocimiento, más 
allá de las sinergias entre sectores académicos, productivos y estatales, incluyendo a las 
comunidades y grupos de interés de la sociedad civil.
oBjeTiVoS eSPeCÍFiCoS 
1 Fomentar la participación ciudadana en la construcción de políticas públicas en CTI, 
fortaleciendo las capacidades de la sociedad para tomar decisiones que contribuyan a la 
resolución de conflictos que involucren conocimiento científico tecnológico.
2 Promover iniciativas de extensión y transferencia del conocimiento científico y tecno-
lógico, que permitan su efectiva integración a contextos locales y sociales específicos, y 
contribuyan al desarrollo humano de las comunidades involucradas.
3 Favorecer la puesta en marcha de proyectos de comunicación reflexivos y contextualizados 
para la comprensión, el diálogo y la formación de opinión sobre las relaciones ciencia, 
tecnología, innovación y sociedad.
4 Incentivar el desarrollo de mecanismos de formación y medición para generar conoci-
miento sobre las diversas formas en que la producción científico tecnológica es apropiada 
en la sociedad colombiana, por los diversos grupos e individuos que la componen.
Vi. oBjeTiVoS 
 26
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
27
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
Participar en ciencia y tecnología implica una ciudadanía consciente de que el conoci-
miento científico no es una construcción al margen de la sociedad, ni en su producción, ni 
en su uso (Barrio, 2008). Esto supone un cambio fundamental en el papel de los ciudadanos, 
que se han concebido como receptores pasivos o como usuarios finales de la producción 
científico tecnológica3. Conlleva a que los distintos actores se re-conozcan como sujetos 
activos que pueden y deben participar de modo reflexivo y fundamentado, en la dirección 
de la sociedad. De ahí que la participación en CTI es una forma de promover, evaluar y 
ejercer el control social del desarrollo científico y tecnológico (García, López Cerezo y 
Luján, 1996).
Existen modos de participación ciudadana en la toma de decisiones sobre políticas 
públicas de CTI, en los que se distingue entre procedimientos de decisión (consulta) y 
procedimientos de deliberación (López Cerezo, Méndez Sanz y Todt, 1998; López Cerezo 
y Luján, 2000).
Lo anterior se determina de acuerdo con la agenda definida, si está abierta a la negocia-
ción con los participantes o está controlada por los promotores del proceso (López Cerezo 
y Luján, 2000). Adicionalmente, estos modos de participación se diferencian en las carac-
terísticas de la interacción entre los grupos que forman parte del proceso. 
Desde esta línea de acción se privilegian los procedimientos deliberativos, porque se 
considera que a partir de los mismos es posible desarrollar en mayor medida procesos efec-
tivos de Apropiación Social de la CTI.  No se trata de que el público tenga mayor acceso a 
la información, sino de incluirlo, por ser portador de intereses, en la dinámica de desarrollo 
3 lo que implica considerar al otro como sujeto de comunicación, y no como objeto o destinatario; un sujeto 
que debe ser involucrado en un proceso colectivo de conocimiento, razonamiento, pensamiento y crítica 
acerca de cuestiones científicas y tecnológicas
1. PARtiCiPACiÓn CiUdAdAnA en políTicAS 
púBlicAS de cTi
Desde los últimos años del siglo XX se ha venido configurando uno de los procesos 
sociales más relevantes en Latinoamérica: la participación ciudadana.  Esto se relaciona con 
el incremento de oportunidades y espacios para realizarla, pero también con el de campos 
y acciones en los que se pueda ejercer. Uno de estos campos de actuación es la gestión de 
ciencia y tecnología. Grupos de interés y gobiernos empiezan a considerar la participación 
ciudadana como condición para la gestión de procesos científico tecnológicos. De manera 
específica, desde esta línea de acción de Apropiación Social de la CTI se fomenta el desarrollo 
de espacios de participación ciudadana para la promoción, implementación y evaluación 
de políticas públicas en CTI.
En este documento se entiende la participación ciudadana en CTI como un proceso 
organizado que posibilita el intercambio de opiniones, visiones e informaciones entre dife-
rentes grupos sociales, y asimismo propicia diálogos sobre problemáticas en las cuales el 
conocimiento científico tecnológico desempeña un papel preponderante, con la intención 
de que esos grupos tomen una decisión específica. 
Es importante precisar que “diálogo” no se refiere solo a una situación armoniosa que 
permite compartir y establecer acuerdos. Pocas veces es simétrico, y muchas veces es con-
flictivo; de ahí que desde este texto se hable de diálogo como espacio de encuentro, antes 
que como un acuerdo, donde los que interactúan poseen diversos intereses, necesidades, 
“experticias” y heterogeneidades.
Viii. lÍneAS de Acción pArA lA 
ApropiAción SociAl de lA cTi
 28
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
29
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
discusión, y el desarrollo mismo del debate, deben seguir los principios de imparcialidad 
y simetría. Los grupos de actores que participen tienen que ser múltiples y diversos, no se 
promoverán espacios con unos pocos sectores que intervienen en los casos de discusión, 
atendiendo al principio de imparcialidad. Así, las acciones que se desarrollen en el marco 
de esta línea de acción se convierten en la posibilidad de incorporar las necesidades, los 
conocimientos y las opiniones de la sociedad en procesos macro4 de la gestión de CTI, 
como el diseño y la implementación de políticas públicas. 
Estas acciones de participación ciudadana en políticas públicas de CTI deben compren-
derse como procesos sociales de mediano y largo plazo. No es suficiente con la convocato-
ria y el encuentro en momentos específicos; hay que lograr mecanismos de seguimiento, 
evaluación y continuidad de los procesos. La participación no solo se aborda en este docu-
mento como un derecho ciudadano, sino también como un elemento que contribuye a 
la Apropiación Social del Conocimiento. Por tanto, no debe entenderse como una acción 
instrumental o como un mecanismo para validar intereses de quienes gestionan este tipo 
de espacios en momentos específicos. El modo de participación que se propone desde este 
documento, se centra en el problema de la representatividad de los participantes. De ahí 
que la participación ciudadana en políticas públicas en CTI requiera de espacios temporales 
amplios para poder llegar a una gran diversidad de actores.
Mediante la generación y el fortalecimiento de procesos de participación pública es posi-
ble que se constituyan sociedades integradas por ciudadanos capaces de pensar el escenario 
de lo público y reflexionar acerca del papel que cada uno desempeña en su construcción. Así, 
la Apropiación Social del Conocimiento no le apuesta principalmente a formar individuos 
para que valoren y comprendan los procesos tecno-científicos; se encamina a contribuir en 
su desarrollo ético, en su compromiso democrático y en su formación ciudadana.
4 los procesos macro están centrados en políticas y programas estratégicos de gran alcance. los procesos 
micro se centran en proyectos de desarrollo de cTi puntuales. estos últimos se abordan en la línea de Acción 
de la presente estrategia denominada “Transferencia e intercambio de conocimiento”. 
de la ciencia y tecnología; de esta forma, se fomenta el empoderamiento de movimientos 
sociales representativos de diversos temas, y se garantiza una conducción y una apropiación 
más democrática de la ciencia y la tecnología (Invernizzi, 2004).
Los procesos de participación en CTI deliberativos implican la apertura de espacios 
comunicacionales con oportunidades para discutir de manera crítica el potencial de la ciencia 
y la tecnología desde contextos específicos, su estructura, sus modos de procedimiento, sus 
ventajas, sus límites, los riesgos que genera, sus formas de vigilancia y, sobre todo, los meca-
nismos para contribuir en su gestión. Si se toma en cuenta que Colombia aún es un país con 
bajos niveles de participación, el acceso a este tipo de encuentros en contextos particulares se 
convierte en un ejercicio de formación mediante el cual se fortalecen capacidades y compe-
tencias de la sociedad para tomar decisiones concertadas. La práctica deliberativa acerca de 
las cuestiones públicas educa a los ciudadanos; a mayor ejercicio de la deliberación mayor 
será su capacidad para realizar juicios claros y para llevar a cabo indagaciones inteligentes; 
y, lo que es más importante, esta práctica da poderes a los ciudadanos para tomar parte en 
los debates políticos y responder como participantes informados (Cuevas, 2008).
El Programa Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
busca apoyar espacios dedicados a analizar y discutir casos y políticas de impacto nacional y 
regional, que permitan a la ciudadanía generarse una postura crítica sobre las implicaciones 
y los alcances de las investigaciones científicas y de los desarrollos tecnológicos, con el fin 
de contribuir reflexivamente en las decisiones de los actores gubernamentales. Por tanto, 
estos espacios deben contar con garantías tanto de pluralidad como de rigor académico, 
de modo que ofrezcan elementos para la discusión basada en información fidedigna, así 
como herramientas de juicio para la toma de decisiones en política pública tanto a nivel 
nacional como regional. 
En consecuencia, se espera que estos espacios se estructuren a partir del encuentro de 
grupos relevantes para dialogar acerca de las políticas públicas en áreas estratégicas según 
sus contextos específicos. La selección de los grupos, de los públicos y de las agendas de 
 30
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
31
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
que no son de su propia creación y que escapan a su control. La emancipa-
ción de las audiencias, vía su educación crítica y la diversificación de la oferta 
mediática con la que interactúan, son, como la democracia, objetivos siempre 
alcanzables” (Orozco, 1997).
En estas mediaciones es fundamental concentrar esfuerzos en transformar el tradicional 
imaginario de la ciencia como algo extranjero, ajeno e inalcanzable, y mostrarla como una 
actividad humana en estrecha relación con nuestro medio, con nuestros problemas y nues-
tra capacidad de resolverlos. Generalmente, el público no especializado recibe únicamente 
los resultados finales, los productos acabados de las actividades de la comunidad científica, 
pero desconoce el contexto, los procesos y las formas de producción de conocimiento o de 
innovación tecnológica. De ahí que la apuesta de esta línea de acción tiene por objeto crear 
mediaciones y contenidos más problematizados, reflexivos, complejos y contextualizados.
En el marco de esta línea de acción, las mediaciones deben propender por la generación 
de proyectos que faciliten el acceso público a los contextos, procesos y métodos de producción 
científica y tecnológica, no solamente a sus productos finales. Así, se promueven discursos 
críticos y reflexivos sobre el papel de la ciencia y la tecnología en la sociedad, midiendo y 
evaluando sus impactos. De esta forma, se da a conocer la investigación que se realiza en 
Colombia y se muestra la producción del conocimiento como una empresa social, colectiva 
y transversal a diferentes áreas.
Es común encontrar productos de Comunicación de la CTI que plantean la ciencia 
específicamente orientada hacia  la solución de problemas. De ahí que desde Colciencias 
se busca visibilizar a través de los proyectos de Comunicación CTS otros “para qué” de la 
ciencia, como el desarrollo sostenible, la pluralidad, la inclusión social, la participación ciu-
dadana y la equidad social; además de una visión de la CTI abierta, incierta, problemática y 
polémica. Este carácter implica que los “hechos” son una construcción, que la investigación 
es ciencia en acción y que los científicos son actores sociales.
2. coMunicAción cTS
La línea de acción Comunicación CTS tiene por objetivo favorecer el desarrollo de 
proyectos de Comunicación sobre las relaciones Ciencia, Tecnología y Sociedad. Más que 
la simple unión de esos tres conceptos en una sigla, se trata de una perspectiva que busca 
resaltar las interacciones entre ellos, y desde ahí, convertirse en una propuesta concreta 
de trabajo, que hace el Programa de ASCTI para desarrollar con los diversos actores que 
gestionan proyectos en esta área.
La línea de acción parte de entender la Comunicación como mediación, lo cual 
implica ir más allá del trabajo de transponer conocimientos científicos en materiales que 
sean posibles de leer, escuchar u observar. Con mediaciones nos referimos a procesos que 
permiten una articulación, en la cual se relacionan diferentes actores, pero no como ele-
mentos separados, sino que al relacionarse se transforman: ninguno es igual a lo que era 
antes de ponerse en relación5. 
“Tanto en los productos mediáticos, como en las audiencias, como en sus 
procesos de recepción, es lo que finalmente define lo que los medios logran, 
y lo que las audiencias se apropian, negocian o rechazan, así como el uso que 
hacen de ellos. Más que en la emisión, es justamente en el «largo y complejo» 
proceso de la recepción, donde se produce la comunicación, donde se le da 
su sentido. Un sentido que no es autónomo completamente de lo propuesto 
por los productos mediáticos, pero que tampoco está restringido a eso. La 
autonomía de la audiencia es una autonomía relativa, ya que si bien tiene 
cierta libertad y creatividad, por ejemplo para resemantizar los contenidos y 
formas mediáticas, lo hace siempre dentro de ciertos límites y condiciones 
5 Martín-Barbero (1997) ha definido a las mediaciones como “el lugar desde donde se otorga el sentido a la 
comunicación”.
 32
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
33
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
PRinCiPioS de lA ASCti
explicitar no solo ventajas y potencialidades de la ciencia y la tecnología sino también 
1. 
riesgos y limitaciones. Romper con la idea de que ciencia y tecnología por sí mismas generarán 
desarrollo. No crear falsas expectativas entre los públicos, especialmente porque uno de los principales 
esquemas de apropiación de las culturas tecno-científicas ha sido la percepción de riesgo.
eliminar explicaciones de una variable y un solo actor (principio de complejidad). 
2. 
Generar relatos y políticas ontológicas que prioricen explicaciones que den cuenta de la producción de 
conocimiento como una empresa social y colectiva, donde interactúan los grupos sociales y la naturaleza.
Gestionar la Cti por medio de la participación y el ejercicio ciudadano. 
3. 
mostrar la ciencia como actividad social y, por consiguiente, compleja. 
4. 
Tanto la generación 
como el uso del conocimiento son labores sociales, e implican la negociación de diversos grupos de interés 
con sus propios valores, motivaciones y lenguajes.  El conocimiento en la práctica solo es posible mediante 
la interacción de individuos, grupos y comunidades.
entender que gran parte de la innovación es incremental y solo un residuo raro es 
5. 
RAdiCAl. La innovación posee grados. Gran parte de la misma se desarrolla a partir de pequeños 
cambios en los usos, en las materialidades o en la percepción de una tecnología por parte de grupos 
sociales específicos. La innovación está asociada con la traducción que una tecnología sufre en su tránsito 
a través de diferentes marcos interpretativos.
Potenciar la participación explícita de innovadores. 
6. 
La presentación de la trayectoria de una 
innovación y de los innovadores es una buena forma de ilustrar la forma como la generación y el uso del 
conocimiento son un proceso continuo y no lineal. El conocimiento en las sociedades contemporáneas 
es fruto de sinergias entre grupos sociales de diversas clases adscritos a la sociedad civil, al Estado, a las 
universidades, a los centros de investigación, a las empresas de diversa clase y tamaño y, finalmente, a 
ciudadanos, usuarios y consumidores.
evitar que se muestre la ciencia como actividad de un único actor. 
7. 
Insistir en las relaciones 
que conforman las redes más que en el poder de los nodos. Resaltar el papel de los legos en esta red, 
no solo el de los empresarios, también el de los usuarios, los consumidores, los pacientes, los veedores y 
mediadores de ciencia y tecnología.
Abrir cajas negras y mostrar la ciencia en acción: 
8. 
No esconder las polémicas. Éstas son las que 
dan cuenta de la ciencia como actividad compleja. Evitar conscientemente la simplificación propagandística: 
redes, intereses, esferas de competencia y poder; “iluminar el presente con el faro de la historia”.
tabla 1. principios para desarrollar contenidos y mediaciones de AScTi
Desde esta línea de acción se incentiva la participación activa en la construcción de las 
mediaciones, es decir, la vinculación de diferentes actores en el diseño, desarrollo y eva-
luación de los proyectos comunicativos. Esta postura entraña otorgar un lugar relevante a 
los distintos actores que participan en la construcción de procesos de comunicación de la 
ciencia, propiciando una comunicación de tipo integral, comprometida con el otro, con el 
propósito de aprender de las diferencias; una comunicación de la realidad cotidiana, hete-
rogénea, contradictoria, conflictiva, multidimensional, que busque escuchar a los excluidos 
que no tienen voz en los medios masivos.
“El comunicador deja entonces de tener la figura del intermediario –aquel que 
se instala en la división social y en lugar de trabajar para abolir las barreras 
que refuerzan la exclusión defiende su oficio: una comunicación en la que los 
emisores/creadores sigan siendo una pequeña elite y las mayorías continúen 
siendo el mero receptor y resignado espectador– para asumir el papel de 
mediador: que es el que hace explícita la relación entre diferencia cultural y 
desigualdad social, entre diferencia y ocasión de dominio, y desde ahí trabaja en 
hacer posible una comunicación que quite piso a las exclusiones al acrecentar 
el número de los emisores y creadores más que el de los meros consumidores” 
(Martín Barbero, 2005).
En conclusión, esta línea de acción busca favorecer el desarrollo de proyectos de Comu-
nicación participativos, reflexivos y contextualizados para la comprensión, el diálogo y la 
formación de opinión sobre las relaciones ciencia, tecnología y sociedad (tabla 1). Esto 
incluye pensar la comunicación más allá de la idea de los medios de comunicación masiva. 
Se propone entonces construir contenidos y propiciar mediaciones en distintos formatos, 
con diferentes lenguajes, en diversos contextos, que involucren en su desarrollo la partici-
pación de varios actores (comunidad científica, sector productivo, gestores de política en 
CTI, ciudadanos), y que inviten a conversar sobre la ciencia como una actividad social, 
evidenciando no solo sus ventajas y potencialidades sino también sus riesgos y limitaciones; 
ello con el fin de brindarles herramientas a los ciudadanos para la reflexión crítica y el debate 
público acerca de la CTI.
 34
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
35
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
y sus economías. Si bien este proceso ha sido paralelo a la institucionalización de las prácticas 
científicas y tecnológicas, es durante las décadas de los cincuenta y sesenta (Siglo XX) que 
empieza a tener un impulso especial dentro del marco de las teorías del desarrollo. 
Modelos como el de Rostow anotan como elemento clave en la estructuración de proce-
sos de desarrollo la introducción de conocimientos y tecnologías, y su rápida generalización. 
Durante la década del setenta, especialmente en organismos de política multilateral como 
la Cepal y el BID, distintos economistas y sociólogos señalan la importancia de programas 
de transferencia, extensión de tecnología y del conocimiento en particular en los sectores 
agropecuarios y de salud, estos últimos asociados a problemas de saneamiento básico. Pau-
latinamente, dentro del marco interpretativo del desarrollo sostenible, estas áreas se han 
ampliado, así como se ha generado una mayor conciencia de la importancia de la partici-
pación de las comunidades a las que se les transfiere el conocimiento, en la efectividad de 
estos procesos.
Autores como Estébanez (2006) y Cozzens (2005) han tomado el asunto 
de las transferencias como un factor relevante en el análisis de impacto y como 
estrategia de “reconstrucción de encadenamientos sociales y cognitivos hetero-
géneos, mediante los cuales se procura identificar a los agentes específicos de 
transmisión dentro del sistema científico y a otros agentes sociales portadores 
de recursos diferentes –materiales y simbólicos– que intervienen también en 
tales redes. La dimensión social de estos procesos estará asignada por la elección 
de los actores, problemáticas y ámbitos institucionales, lo que se traduce en 
determinadas secciones de tales encadenamientos” (Estébanez, 2006).
El asunto de las transferencias y de la incorporación del conocimiento 
a la sociedad, últimamente ha sido descrito en términos de innovación. 
Siguiendo a Phills, Deiglmeier y Miller (2008), la innovación puede ser vista 
como un proceso organizacional y social que produce determinadas formas 
de conocimiento que son incorporadas por la sociedad y el mercado. Este 
proceso involucra la interacción, formas de organización, estructuras sociales, 
agencia y creatividad individual, contexto ambiental y factores económicos, 
entre otros. 
La innovación también es vista en términos de resultado, que se expresa a sí 
mismo como factor y elemento de cambio, incorporado en nuevos productos, características 
y métodos de producción; así como agente dinamizador del cambio social. 
El asunto clave en esta clase de procesos de transferencia, intercambio e innovación 
es la comprensión de las implicaciones de asumir como punto de partida los problemas 
sociales. De nuevo, si bien todo problema práctico es social, en tanto cualquier horizonte 
de prácticas solo es posible en la red de interacciones constituida por actores humanos y 
no humanos, existe una clase de problemas vinculados a las condiciones de vida y el desa-
rrollo de grupos y actores sometidos a situaciones de exclusión, anomia y pobreza, entre 
otros, que son denominados problemas sociales. En los términos en los que se comprende 
la innovación, problemas técnicos, económicos y sociales constituyen un tejido complejo 
que sigue presente en los procesos denominados de innovación social.
lA ideA eS 
PRomoVeR 
PRáCtiCAS 
ReFlexiVAS Y 
SimétRiCAS en 
toRno A lA 
GeneRACiÓn 
Y USo del 
conociMienTo, 
que hAGAn de éSTe 
un inSTruMenTo 
pArA el deSArrollo 
SociAl y 
econóMico de lAS 
coMunidAdeS que 
pArTicipAn en Su 
producción. 
3. inteRCAmBio y TrAnSFerenciA  
del conociMienTo
La Política de Apropiación Social propone el desarrollo de mecanismos que permitan un diálogo 
simétrico y reflexivo entre ciencia, tecnología, y los contextos sociales, culturales y ambientales donde 
éstas se desarrollan. La apropiación social también implica un diálogo efectivo entre los diversos 
actores y grupos sociales que interactúan en las redes de producción y uso del conocimiento: cien-
tíficos, tomadores de decisión, empresarios y usuarios, entre otros. 
La apropiación social del conocimiento no es únicamente un acto de enunciación sino 
también una cuestión de prácticas know how, y de capacidad de generar y usar el conoci-
miento. En la medida en que los sujetos y los grupos sociales involucrados en las dinámicas de 
producción y uso del conocimiento tengan mayor conciencia y capacidad de acción frente a 
aquellos fenómenos que los afectan directa e indirectamente, más profundo será su grado de 
apropiación del conocimiento.
La línea de trasferencia e intercambio del conocimiento busca 
promover procesos de generación y uso del conocimiento más 
democráticos, responsables y respetuosos de las especificidades 
culturales y sociales de las comunidades “objeto” o “beneficiarias” 
de proyectos de investigación o innovación.
Esta línea de acción pretende apoyar el diseño y la implemen-
tación de estrategias de apropiación de la ciencia, que muestren 
un diálogo efectivo entre expertos en ciencia y tecnología y 
comunidades, en la generación y el uso del conocimiento para 
la solución de problemas específicos. Actualmente distintas 
disciplinas, campos y tradiciones teóricas han identificado la 
necesidad de generar procesos reflexivos y sostenibles, involu-
crando y empoderando a los distintos grupos sociales que tienen 
algún grado de participación en los mismos o que podrían verse 
afectados potencialmente por su desarrollo. Bajo títulos como responsabilidad social empre-
sarial, transferencia tecnológica y del conocimiento, diálogo de saberes, rescate de prácticas, 
innovación social, comprometimiento público (Public Engagement) y extensión universitaria, 
distintos actores, tradiciones e instituciones advierten sobre la importancia de comprender el 
conocimiento en términos de co-producción.
La idea es promover prácticas reflexivas y simétricas en torno a la generación y uso del 
conocimiento, que hagan de éste un instrumento para el desarrollo social y económico de las 
comunidades que participan en su producción. Esto significa que las relaciones entre los diversos 
grupos que entran en escena en la producción del conocimiento tengan conciencia de su posición 
e importancia en este proceso. A continuación se presentan algunas precisiones en torno a la 
transferencia e intercambio del conocimiento como un proceso de apropiación social.
El problema de la transferencia del conocimiento está vinculado al proceso de legitimación 
de la ciencia y la tecnología como prioridades sociales y económicas para el desarrollo de los países 
 36
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
37
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
de política pública; por otra, el desarrollo de políticas de apropiación contextualizadas a 
través de instrumentos de medición que permitan comprender las complejidades de la 
sociedad de forma amplia, periódica, diferenciada y sistemática. 
Es necesario el desarrollo de programas formales e informales de formación de 
mediadores en ciencia, tecnología y sociedad, dirigidos a diferentes grupos: científicos, 
ingenieros, administradores de CTI, investigadores, docentes de básica y media... Se trata 
de permitir mayor continuidad entre investigación, identificación de problemas sociales y 
desarrollo de estrategias de intervención. En términos de la estrategia del Departamento 
Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias, esto implica el for-
talecimiento de programas de formación que la entidad ha liderado en los últimos años 
como el diplomado en comunicación de la ciencia y el diplomado en estudios sociales 
de la ciencia y la tecnología.
El campo interdisciplinario de los estudios sociales de la 
ciencia, la tecnología y la innovación se ha consolidado y es 
un marco de análisis para generar estrategias comunicativas y 
de política reflexiva, simétrica y contextualizada. Es menester 
fomentar su inclusión en currícula y promover programas for-
males de posgrado: maestrías (de investigación y profesionales) 
y doctorados. Este tipo de formación es una fuente para gestión 
realista de la CTI y el desarrollo de un activismo responsable e 
informado en temas de CTI.
Gestión del conocimiento para la apropiación social del 
conocimiento implica no solo la formación de recursos huma-
nos, sino también desarrollar mecanismos de comprensión e 
interpretación de las relaciones tecnociencia y sociedad. Esto 
significa generar metodologías que permitan leer las diversas 
formas de ser apropiado el conocimiento científico y técnico 
en la sociedad colombiana, por los diversos grupos e individuos 
que la componen. 
La tarea para Colciencias y para los demás actores del Sistema interesados en el 
desarrollo de la ciencia y la tecnología, es la promoción de indicadores de apropiación y 
percepción más interpretativos, a partir de la combinación de metodologías cuantitativas 
y cualitativas. De esta manera, serán necesarios estudios sobre percepción de la cultura 
tecnocientífica por parte de públicos no científicos, destacando aspectos como la percep-
ción del riesgo y la reflexividad.  Este ejercicio nos permitirá avanzar en la comprensión 
de mecanismos que hagan de la ciencia y la tecnología instrumentos de construcción de 
sociedades más abiertas, equitativas y democráticas.
Es necesario fortalecer redes, asociaciones e instituciones que permitan el diálogo 
entre diferentes grupos y actores dedicados al estudio, y al desarrollo de mediaciones 
en torno a las relaciones tecnociencia-sociedad. De esta manera se puede monitorear el 
avance de las mediaciones y el diálogo entre diversos actores que trabajan estos temas.
GeStiÓn del 
ConoCimiento 
PARA lA 
APRoPiACiÓn 
SoCiAl del 
ConoCimiento 
iMplicA no Solo 
lA ForMAción de 
recurSoS huMAnoS, 
Sino TAMBién 
deSArrollAr 
MecAniSMoS de 
coMprenSión e 
inTerpreTAción 
de lAS relAcioneS 
TecnocienciA y 
SociedAd.
4. GeStiÓn del ConoCimiento  
pArA lA ApropiAción SociAl de lA cTi
El término gestión del conocimiento tiene su origen en la teoría de la administración, en 
la que se usa para describir aquellos procesos que permiten capturar, organizar, comunicar 
y transferir el conocimiento de los distintos actores de una organización para convertirlo en 
un capital, un activo. Esta noción inicial ha sido ampliada para describir aquellos procesos 
sociales y organizacionales que hacen posible la generación y el uso del conocimiento por 
parte de una comunidad específica. Todo dentro de una lógica de optimización y adminis-
tración eficiente de los recursos, entre ellos el conocimiento mismo. 
Desde la perspectiva de la apropiación social del conocimiento, hablar de gestión implica 
tanto generar mecanismos que permitan hacer de la apropiación una estrategia fundamental 
y transversal para el funcionamiento del SNCTI, como el diseño de instrumentos para el 
fortalecimiento de las comunidades dedicadas al fomento de relaciones entre ciencia, tecno-
logía e innovación más reflexivas, simétricas y situadas. Esta última perspectiva supone por 
una parte, la formación de recursos humanos especializados en la generación de mediaciones 
entre tecnociencia y sociedad, investigadores en estudios sociales de la ciencia y gestores 
 38
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
39
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
con el fin de facilitar procesos de diálogo entre diferentes grupos sociales, promover que 
estos actores tomen decisiones frente a una problemática común e incidir en el quehacer 
gubernamental a partir de dichas decisiones. Por tanto, se espera que con la participación 
en el foro nacional, los colombianos puedan influir en las decisiones de la agenda pública 
de CTI en las distintas etapas del ciclo de las políticas públicas (diseño, implementación y 
evaluación). 
Es importante reconocer que estos espacios no necesariamente son armoniosos, que 
pueden generar tensiones y conflictos de intereses. Ello forma parte del proceso de cons-
trucción de participación ciudadana. El foro debe ser una gran oportunidad para fortalecer 
el compromiso social, tanto de los entes públicos como de la población en general, frente 
a la gestión de la CTI en nuestro país.
De manera simultánea se pondrá en desarrollo un proyecto de exposición interactiva 
denominado Aula Rodante, cuyos contenidos girarán sobre temas de interés nacional sobre 
las tres áreas estratégicas, con ello se busca poner en diálogo estos tópicos entre los ciuda-
danos, para que la información, comunicación y discusión trascienda los escenarios donde 
los encuentros departamentales y paneles nacionales sucederán.
1.1.3. Instrumentos: 
-Foro nacional (Encuentros departamentales y paneles nacionales)
-Fortalecimiento de escenarios y proyectos itinerantes que promueve la ASCTI
1.1.4 Indicadores y metas
indicadores
metas
Documentos de recomendaciones 
a las políticas en áreas estratégicas
- Un documento de recomendaciones a las políticas por departa-
mento anual.
- Un documento de sistematización de las recomendaciones plan-
teadas.
- Un plan de acción por departamento para que las recomendacio-
nes incidan en las políticas
Estado de los encuentros 
departamentales
Se presentan problemas tecnocientíficos en sus dimensiones polí-
ticas y sociales con el fin de generar debate, opinión y propuestas 
entre diversos grupos de interés.
Estado de la participación de los 
actores convocados
Los distintos actores deliberan y analizan conjuntamente la proble-
mática y sus alternativas de solución. No prevalece la opinión de 
un único actor.
Inclusión social
Los encuentros incluyen a los siguientes grupos sociales: minorías 
étnicas y culturales, discapacitados, desplazados y poblaciones en 
situación de vulnerabilidad; adicionalmente, contempla la dimen-
sión de género.
Estado de escenarios y proyectos 
itinerantes que promueve la ASCTI
- Una Aula Rodante anual y escenarios de Apropiación Social de 
la CTI con contenidos sobre las áreas estratégicas y las políticas 
públicas. Los contenidos se caracterizan por ser reflexivos y con-
textualizados, por presentar la producción social del conocimiento, 
y el papel que tienen los diversos grupos de interés en la estructu-
ración de hechos y artefactos.
ix. PlAn eStRAtéGiCo de 
ApropiAción SociAl de lA cTi pArA 
el SiSTeMA nAcionAl de cienciA, 
TecnoloGíA e innoVAción
A continuación se presentan en detalle los objetivos, los programas, instrumentos e 
indicadores que trazan la ruta de desarrollo del Plan Estratégico de Apropiación social de la 
CTI 2010-2014. Este plan es un esfuerzo por aterrizar y definir  en acciones concretas las 
directrices y principios consignados en las líneas de acción de la Estrategia.
1. lÍneA de ACCiÓn 
 
pArTicipAción ciudAdAnA en políTicAS 
púBlicAS de cTi
Objetivo estratégico: Fomentar la participación ciudadana en la construcción de polí-
tica pública en CTI, fortaleciendo las capacidades de la sociedad para tomar decisiones 
que contribuyan a la resolución de conflictos que involucran conocimientos científico-
tecnológicos.
1.1. programa Foro nacional para la participación ciudadana en cTi
1.1.1. Objetivo
Facilitar procesos de diálogo entre diferentes grupos sociales en el país sobre las políticas públi-
cas en áreas estratégicas de CTI, promoviendo su participación en la gestión de las mismas.
1.1.2. Descripción: 
Desarrollar un foro nacional anual compuesto por 32 encuentros departamentales, 1 
encuentro distrital y 2 paneles nacionales en torno a las políticas públicas generadas sobre 
tres áreas estratégicas: Agua y Biodiversidad, Energía y Salud. 
Los encuentros deben convocar a actores del sector gubernamental (ejecutivo y legisla-
tivo), sector productivo, sector académico y, especialmente, de la sociedad civil. Lo anterior 
 40
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
41
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
ción Social de la CTI orientados a comunidades y grupos específicos en busca de un impacto 
local, generando capacidades regionales para desarrollar este tipo de procesos sociales. Cada 
departamento del país, por medio del Codecyt, puede otorgar anualmente y por convoca-
toria pública los estímulos.
2.2.3. Instrumentos
Convocatoria departamental
2.2.4 Indicadores y metas
indicadores
metas
No. de convocatorias 
Una convocatoria anual en diez departamentos del país.
Estado de los contenidos de los 
proyectos con estímulos
Los proyectos presentan problemas tecnocientíficos en sus 
dimensiones políticas y sociales con el fin de generar opinión 
entre diversos grupos de interés.
El conocimiento presentado da cuenta de su producción social, 
se presenta el papel que tienen los diversos grupos de interés 
en la estructuración de hechos y artefactos. Los contenidos 
son contextualizados y reflexivos.
Inclusión social
Los proyectos están dirigidos o poseen actividades orientadas 
a algunos de los siguientes grupos sociales: minorías étnicas y 
culturales, discapacitados, desplazados y otras poblaciones en 
situación de vulnerabilidad; adicionalmente, contemplan la di-
mensión de género.
Poblaciones objetivo
Las poblaciones objetivo del proyecto son principalmente rura-
les o de cabezas municipales.
Participación de las poblaciones 
objetivo
Las poblaciones objetivo tienen una participación activa y cons-
ciente en el desarrollo del proyecto, su diseño, implementación 
y evaluación. 
El proyecto de comunicación identifica actitudes, necesidades, 
aptitudes y restricciones de los grupos locales involucrados.
2.  lÍneA de ACCiÓn 
 
coMunicAción cTS
Objetivo estratégico: Favorecer el desarrollo de proyectos de comunicación reflexivos 
y contextualizados para la comprensión, el diálogo y la formación de opinión sobre las 
relaciones ciencia, tecnología, innovación y sociedad.
2.1. programa nacional de comunicación de la cTi
2.1.1. Objetivo
Fortalecer redes de actores que promueven la apropiación social del conocimiento por 
medio del desarrollo de proyectos de comunicación CTS
2.1.2. Descripción
El programa articula distintos incentivos (banco de proyectos elegibles y pasan-
tías), dirigidos a instituciones que adelantan proyectos de Apropiación Social de la 
CTI, con el fin de fomentar, promover y reconocer estos procesos sociales. Estos 
estímulos se otorgan anualmente y por convocatoria pública, reconociendo especial-
mente los procesos desarrollados en red entre distintos grupos de actores y entidades. 
2.1.3. Instrumentos
Programa de estímulos
2.1.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Proyectos apoyados
Cinco proyectos con estímulos anualmente
Estado de los contenidos de los 
proyectos con estímulos
Los proyectos presentan problemas tecnocientíficos en sus 
dimensiones políticas y sociales con el fin de generar opinión 
entre diversos grupos de interés.
El conocimiento presentado da cuenta de su producción social, 
se presenta el papel que tienen los diversos grupos de interés 
en la estructuración de hechos y artefactos. Los contenidos son 
contextualizados y reflexivos.
Inclusión social
Los proyectos están dirigidos o poseen actividades orientadas 
a algunos de los siguientes grupos sociales: minorías étnicas y 
culturales, discapacitados, desplazados y otras poblaciones en 
situación de vulnerabilidad; adicionalmente, contemplan la di-
mensión de género.
Entidades que desarrollan los pro-
yectos con estímulos
Los proyectos están coordinados por redes, de entidades nacio-
nales o regionales en el diseño, la implementación y la evalua-
ción de las propuestas. 
2.2. programa comunicación de la cTi para el cambio social
2.2.1. Objetivo
Promover el desarrollo de proyectos de Comunicación CTS participativos, de interés 
y cobertura departamental o regional.
2.2.2. Descripción
El programa realiza incentivos dirigidos a entidades que ejecutan proyectos de Apropia-
 42
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
43
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
3.2.2. Descripción
Este programa pretende visibilizar aquellos proyectos de investigación o de innovación con 
aportes significativos en la solución de problemas de comunidades y grupos sociales específicos, 
privilegiando aquellos donde hay una labor de co-producción entre expertos y comunidades.
3.2.3.Instrumentos
Programa de  estímulos
3.2.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
No. de programas de estímulos por año 
Un programa de estímulos nacional por año.
Tipo de proyectos apoyados
Proyectos de CTI que  hacen aportes intencionados a la 
ASCTI, promoviendo el empoderamiento de comunida-
des locales.
Inclusión social
Los proyectos están dirigidos o poseen actividades orien-
tadas a algunos de los siguientes grupos sociales: minorías 
étnicas y culturales, discapacitados, desplazados y otras 
poblaciones en situación de vulnerabilidad; adicionalmen-
te, contemplan la dimensión de género.
3.3. Programa para la definición, caracterización y desarrollo de instrumentos de 
medición y comprensión del impacto social de la cTi.
3.3.1. Objetivo
Desarrollar una caracterización del impacto social de la investigación y la innovación 
fomentada por los distintos actores del SNCTI. Rastrear y describir los instrumentos y 
estudios de Colciencias en el desarrollo de medición y caracterización de impacto como 
insumo para el desarrollo de la guía.
3.3.2. Descripción
Esta iniciativa busca generar instrumentos de medición del impacto social de los pro-
yectos de investigación y de innovación desarrollados por los diferentes actores del Sistema, 
como una forma de caracterizar las formas de apropiación social del conocimiento que 
promueven. En una primera fase se piensa que genere un estado del arte de las distintas 
consultorías e iniciativas desarrolladas por Colciencias para medir esta clase de impacto.
3.3.3. Instrumentos
-Estudio y diagnóstico
-Guía
3.3.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estudio y documento de recomendaciones
Un estudio y documento de recomendaciones
Estado de los planes de desarrollo y planes 
institucionales
En los planes de desarrollo departamental y planes 
institucionales se incluye el fomento a ejercicios de 
caracterización del impacto social de la investigación y 
la innovación. 
No. de planes de desarrollo departamental
20 planes de desarrollo con los Codecyt.
Número de planes institucionales
Cinco planes de universidades y cinco de centros de 
investigación (según indicadores CTI).
3.  lÍneA de ACCiÓn 
 
inTercAMBio y TrAnSFerenciA de 
conociMienTo
Objetivo estratégico: Promover el desarrollo de iniciativas de extensión y transferencia 
del conocimiento científico y tecnológico que permitan su efectiva integración a contextos 
locales y sociales específicos, contribuyendo a su desarrollo.
3.1. programa ideas para el cambio
3.1.1. Objetivo
Fomentar la discusión y participación ciudadana en procesos de CTI que permitan su 
efectiva integración a contextos locales para el desarrollo local.
3.1.2. Descripción
Este programa pretende propiciar la participación ciudadana en el diseño de políticas 
de ciencia, tecnología e innovación, identificando grupos de interés alrededor de áreas 
estratégicas de desarrollo de CTI en el país. Estas áreas son: Agua y Biodiversidad, Salud 
y Energía. A partir de la identificación de estos grupos se espera identificar percepciones, 
problemas clave y soluciones ya existentes dentro de cada una de estas áreas, así como 
consolidar redes sociales de participación ciudadana alrededor de las mismas. Fruto de 
esta discusión se espera construir un banco de soluciones y desarrollar un programa de 
estímulos para aquellas de mayor impacto y sostenibilidad, además de generar capacidades 
para el desarrollo de políticas de CTI más participativas y contextualizadas.
3.1.3. Instrumentos
Banco de ideas y estímulos a soluciones en curso a problemas identificados.
3.1.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estado de la  participación del público objeti-
vo, cobertura y diversidad social.
Los actores no expertos en CTI pueden deliberar y 
opinar frente a una problemática y sus alternativas de 
solución.
No. de proyectos con estímulos
Un proyecto de transferencia e intercambio de conoci-
miento anual con estímulos
Inclusión social
Los proyectos están dirigidos o poseen actividades 
orientadas a algunos de los siguientes grupos sociales: 
minorías étnicas y culturales, discapacitados, desplaza-
dos y otras poblaciones en situación de vulnerabilidad; 
adicionalmente, contemplan la dimensión de género.
3.2. programa innovación para el desarrollo humano
3.2.1. Objetivo
Promover proyectos de extensión universitaria, investigación e innovación social con 
aportes significativos a la apropiación social del conocimiento.
 44
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
45
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
4.2.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
No. de programas de formación al año
Un Programa Nacional de Formación en ASCTI con 
una plataforma virtual y al menos cinco experiencias de 
escuelas regionales en Apropiación lideradas por uni-
versidades regionales.
Estado del programa de contenidos
El programa de contenidos es crítico y reflexivo frente 
a las relaciones CTS.
Inclusión social
Cobertura en regiones apartadas y entre comunidades 
conformadas por minorías étnicas y culturales.
4.3. programa para la promoción de instrumentos de monitoreo y medición de la 
AScTi en colombia
4.3.1. Objetivo
Desarrollar instrumentos y mecanismos que permitan la comprensión de la percepción 
pública de la CTI en Colombia.
4.3.2. Descripción 
Este programa busca generar instrumentos de medición de la percepción pública de la 
CTI, así como de diferentes aspectos socioculturales vinculados con la apropiación social 
del conocimiento garantizando su periodicidad y continuidad.
4.3.3. Instrumentos
Convenio de cooperación
4.3.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Número 
de 
encuestas 
nacionales 
y 
regionales.
Convenio de cooperación con el DANE para el de-
sarrollo de la Encuesta Nacional de Percepción de la 
CTI.
1 Encuestas Nacionales de Percepción de la CTI en 
Colombia.
Estado de los instrumentos
Las encuestas  contemplan segmentos de la población 
específicos, indagan por la percepción frente a secto-
res específicos y por temas de controversia. 
Estado de la metodología de las encuestas
Encuesta con metodología mixta: cualitativa y cuanti-
tativa
4.4. programa para la evaluación contínua de proyectos de AScTi
4.4.1. Objetivo
Desarrollar lineamientos, procesos, indicadores, índices e instrumentos para realizar 
seguimiento y evaluación de los proyectos de Apropiación Social de la CTI de manera 
continua. 
4.4.2. Descripción 
Diseño e implementación de un sistema de evaluación continua de los proyectos de 
4. lÍneA de ACCiÓn 
 
GeSTión del conociMienTo  
pArA lA ApropiAción SociAl de lA cTi
Objetivo estratégico: Incentivar el desarrollo de 
mecanismos de formación y medición para construir 
conocimiento acerca de las diversas formas en que el cono-
cimiento científico tecnológico es apropiado en la sociedad 
colombiana, por los diversos grupos e individuos que la 
componen.
4.1. programa para la evaluación, instrumentos y  
formación en política de cTi para gestores en las 
regiones. lecciones programa FAnGei.
4.1.1. Objetivo
Evaluar experiencias de formación llevadas a cabo por 
Colciencias para aprender lecciones enfocadas al desa-
rrollo de programas dirigidos a gestores y mediadores en 
ASCTI.
4.1.2. Descripción 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tec-
nología e Innovación – Colciencias ha desarrollado distintos programas de formación de 
gestores en CTI, muchos de los cuales han generado impactos importantes en el desarrollo 
de capacidades regionales y nacionales. No obstante, no existe un registro detallado de 
estas experiencias que permita documentar logros y limitaciones para ser asimilados como 
experiencias aprendidas en futuros programas de formación.
4.1.3. Instrumentos
Convenio de cooperación
4.1.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Número de evaluaciones
Una evaluación
4.2. programa de formación y educación continua en AScTi
4.2.1. Objetivo
Fomentar un Programa Nacional de Formación en ASCTI descentralizado que contri-
buya a la formación de gestores y al desarrollo de capacidades regionales en el área.
4.2.2. Descripción  
Este programa busca generar un espacio de formación continua para gestores y media-
dores en ASCTI. Será virtual y descentralizado para desarrollar capacidades en las diversas 
regiones del país.
4.2.3. Instrumentos
Convenio de cooperación
 46
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
47
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
5.  PRoGRAmAS tRAnSVeRSAleS
5.1.Semana nacional de la ciencia, la Tecnología y la innovación
Objetivo estratégico: Establecer espacios de encuentro, participación e interacción de 
la sociedad civil, la comunidad científica, el sector productivo y los entes gubernamentales, 
con el fin de fortalecer los procesos de diálogo y discusión entre ellos, y evidenciar procesos 
de generación de conocimiento entre expertos y comunidades.
5.1.1. Descripción
La Semana Nacional de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación se realiza cada dos años 
de manera simultánea en todo el país, y reúne una amplia programación que contribuye a 
la Apropiación Social de la CTI en cada departamento de Colombia. 
Por medio de diversos eventos, en múltiples escenarios, la Semana Nacional de la CTI 
visibiliza el trabajo de los investigadores, los empresarios innovadores, las entidades que 
promueven la apropiación del conocimiento, los entes gubernamentales que gestionan la 
CTI y las comunidades que generan conocimiento junto con los expertos. Así, se constituye 
en un espacio para que los diferentes sectores participen en actividades que puedan acercarlos 
a las lógicas de producción de conocimiento científico, conocer procesos de generación de 
conocimiento entre expertos y comunidades, formarse una opinión crítica alrededor de la 
ciencia y tecnología, y participar en los asuntos científicos que afectan su calidad de vida 
o la de la sociedad.
5.1.2. Instrumentos
Convocatorias departamentales por medio de los Consejos Departamentales de Ciencia 
y Tecnología (Codecyt)
5.1.3. Indicadores y metas
indicadores
metas
Propuestas departamentales
La Semana Nacional de la CTI se realiza cada dos años en 32 
departamentos y en el Distrito Capital.
Contenidos de las actividades
Los hechos científicos son presentados como el resultado de 
una compleja red de negociaciones entre diversos actores, 
donde cada grupo social tiene sus saberes, intereses, prácticas y 
lenguajes. 
Se reconocen los procesos de construcción del conocimiento 
y se plantean mecanismos que permitan abordar prácticas y 
lenguajes específicos de expertos y no expertos propiciando la 
constitución de zonas de intercambio.
Actores participantes
Hay coherencia entre las actividades planteadas y los actores 
hacia los que se orientan, en términos metodológicos y de len-
guajes. Participan activa y conscientemente en el diseño, imple-
mentación y evaluación de las propuestas departamentales, acto-
res como: empresarios, académicos, representantes del gobierno 
y grupos de la sociedad civil.
Inclusión social
Las actividades incluyen a los siguientes grupos sociales: minorías 
étnicas y culturales, discapacitados, desplazados y poblaciones en 
situación de vulnerabilidad; adicionalmente contempla la dimen-
sión de género.
Metodologías y espacios de partici-
pación ciudadana
La propuesta genera espacios para que la comunidad analice, 
problematice y defina soluciones.
Cada grupo tiene una injerencia en la toma de decisiones pro-
porcional y acorde al grado en el que es afectado por sus conse-
cuencias.
Apropiación Social de la CTI mediante un sistema de información que permita recolectar, 
sistematizar, visibilizar y procesar información que apoye el seguimiento, evaluación, toma 
de decisiones y proyección de los procesos de Apropiación.
4.4.3. Instrumentos:
-Guía de evaluación
-Sistema de información
4.4.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estado de la guía
Una guía desarrollada, socializada e implementada en todos los 
proyectos que reciben estímulos por parte de Colciencias.
Sistema de información
Un sistema de información con los procesos y resultados de 
las evaluaciones de los proyectos de ASCTI apoyados por Col-
ciencias.
4.5. programa de promoción de estímulos para el desarrollo de actividades de 
ASCTI en la comunidad científica
4.5.1. Objetivo
Incentivar el reconocimiento y la valoración de las actividades de ASCTI en las comu-
nidades de científicos e innovadores
4.5.2. Descripción: 
Esta iniciativa busca generar mecanismos de medición de la ASCTI dentro de la 
productividad académica de los investigadores y de los grupos de investigación. Con este 
ejercicio se busca visibilizar y reconocer en los procesos de medición de grupos este tipo de 
producción de forma más equitativa. Así mismo, se hace transversal a los instrumentos de 
Fomento a la Investigación y a la Innovación, con el fin de que estos promuevan, valoren 
y visibilicen el desarrollo de procesos de Apropiación Social de la CTI.
4.5.3. Instrumentos
Medición de productividad académica
4.5.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estado de los estándares de medición de 
productividad académica
Los estándares contemplan estímulos para proyectos 
de CTI que hacen aportes significativos a la ASCTI 
según las directrices y escenarios propuestos por esta 
política.
Estado de los instrumentos de Fomento a la 
Investigación y a la Innovación
Los instrumentos promueven e incentivan procesos 
de apropiación social del conocimiento.
 48
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
49
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
Barrio Alonso, Cipriano (2008). Revista CTS, No. 10, Vol. 
4, enero.
Bijker, Wiebe E. (1997).Of Bicycles, Bakelites, and Bulbs: 
Toward a Theory of Sociotechnical Change. Cambridge: 
MIT Press. 
Castellanos, Ana, Canino, María y Vessuri, Hebe (2008). 
Mujeres de sectores populares como generadoras de 
procesos de conocimiento para el desarrollo social y 
económico de su localidad. Experiencias de apropiación 
social del conocimiento. Esocite, Brasil. 
Callon, Michel (1994). Is Science a Public Good? Science, 
Technology and Human Values 19(4): 395-424.
Cozzens, Susan (2001). S&T Policy for Human Develop-
ment: The Logic of Outcome Indicators. Atlanta: Georgia 
Institute of Technology.
Cuevas, Ana (2008). Conocimiento científico, ciudadanía 
y democracias. Revista iberoamericana de ciencia tecno-
logía y sociedad CTS, julio 4(010): 67-83.
Daza, Sandra y Arboleda, Tania (2007). Comunicación 
pública de la ciencia en Colombia: ¿Políticas para la 
democratización del conocimiento? Signo y Pensamiento 
25: 101-125.
De Greiff, Alexis y Maldonado, Oscar (2010). Sin Apropia-
ción no hay innovación. Elementos para la construcción 
de Políticas en apropiación fuerte del conocimiento. 
(Documento de trabajo).
Delgado y Quevedo (s.f.). La ciencia y sus públicos: el desa-
fío. La popularización de la ciencia y la tecnología. México, 
Unesco, Red-POP y Fondo de Cultura Económica.
Durant, John (1999). Participatory tecnology assesment 
and the democratic model of the public understanding of 
science. Science and Public Policy 25 (5): 313-319.
Estébanez, María Elina y Korsunsky, Lionel (2006). Medi-
ción de actividades de vinculación y transferencia de 
conocimientos científicos y tecnológicos. Buenos Aires: 
RICYT.
Garcia Canclini, N. (1990).  Culturas híbridas. Estrategias 
para entrar y salir de la modernidad. Grijalbo.
González García, Marta, López Cerezo, José y Luján 
López, José Luis (1996). Ciencia, tecnología y sociedad: 
una introducción al estudio social de la ciencia y la tec-
nología. Tecnos.
Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la 
Tecnología, Francisco José de Caldas, Colciencias (2005). 
Política de Apropiación Social de la CTI, Bogotá.
Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la 
Tecnología, Francisco José de Caldas, Colciencias (2008). 
Política Nacional de fomento a la investigación y a la inno-
vación, Colombia construye y siembra futuro. Bogotá.
Invernizzi, Noela (2004). Participación ciudadana en cien-
cia y tecnología en América Latina: una oportunidad para 
refundar el compromiso social de la universidad pública. 
Revista CTS. 2(1):67-83. Abril.
Latour, Bruno (1987). Ciencia en acción. Cómo seguir a 
científicos e ingenieros a través de la sociedad. Barcelona: 
Editorial Labor.
López Cerezo, José Antonio, Méndez Sanz, José y Todt, 
Oliver (1998). Participación pública en política tecnoló-
gica: problemas y perspectivas. Arbor. 
López Cerezo, José Antonio y Luján, José Luis (2000). 
Ciencia y política del riesgo. Editorial Alianza.
Lozano Borda, Marcela y Pérez Bustos, Tania (2010). 
Concepciones de la apropiación social de la ciencia y la 
tecnología en Iberoamérica.  Esocite. Buenos Aires.
Martín Barbero, Jesús (1997). De los medios a las media-
ciones. G. Gili, México.
Martín Barbero, Jesús (2005). Globalización comunicacio-
nal y transformación cultural. En: De Moraes, Denis (Ed). 
Por otra comunicación: los media, globalización cultural 
y poder. Icaria, Barcelona, pp. 39-62
Mullin, James, Robert M. Adam, Janet E. Halliwell y Larry P. 
Milligan (2000). Science, Technology, and Innovation in 
Chile. Montevideo: International Development Research 
Center.
National Science Foundation, NSF (2009). “Science and 
Technology Public Attitudes and Understanding” in Sci-
ence and Engineering 2008.
Nowotny, Helga, Peter Scott and Michael Gibbons (2003). 
Intoduction, Mode 2 Revisted: The New Production of 
Knowledge. Minerva, 41: 179-194.
Orozco, Guillermo. (1997). La investigación de la comu-
nicación dentro y fuera de América Latina. Buenos Aires: 
Ediciones de Periodismo y Comunicación, Universidad 
Nacional de La Plata.
Philss, James, Deiglmeier, Kriss y Miller, Dale (2008). 
Rediscovering Social Innovation. Stanford Social Innova-
tion Review, Fall.
Presidencia de la República, Departamento Nacional 
de Planeación, Colciencias (2006). Visión Colombia II 
centenario. Fundamentar el crecimiento y el desarrollo 
social en la ciencia, la tecnología y la innovación. Propuesta 
para la discusión. Bogotá: Departamento Nacional de 
Planeación.
Sanz Merino, Noemi (2008). La apropiación política de 
la ciencia: origen y evolución de una nueva tecnocracia. 
Revista iberoamericana de ciencia tecnología y sociedad 
CTS, 4(010): 85-123.
Vessuri, Hebe (1999). National Social Science Systems in 
Latin America. En: A.Kazancigil y D.Makinson (Eds) World 
Social Science Report. Pp.109-121, París: UNESCO.
Vessuri, Hebe (2004). La hibridación del conocimiento. La 
tecnociencia y los conocimientos locales a la búsqueda del 
desarrollo sustentable. Convergencia. Revista de Ciencias 
Sociales, Facultad de Ciencias Políticas y Administración 
Pública, Universidad Autónoma del Estado de México 
(UAEM) y Universidade Estadual de Campinas y Depar-
tamento de Política Científica e Tecnológica, Brasil, Año 
11, No.35, mayo-agosto.
reFerenciAS
5.2. redes y capital social para la Apropiación Social del conocimiento
Objetivo estratégico: Constituir una red nacional de organizaciones de la sociedad civil, 
academia, empresa y estado dedicadas al fomento de la ASCTI
5.2.1. Descripción: 
Este es un programa que recoge el fin último de las cuatros líneas de acción con sus res-
pectivos programas específicos: desarrollar capital social alrededor de la ciencia, la tecnología 
y la innovación en el país. Esto implica que existen grupos de interés de diversos sectores con 
capacidades de organización y de gestión que median entre sí para la generación y el uso del 
conocimiento tecnocientífico, como herramienta de desarrollo económico y social.
5.2.2. Instrumentos
Encuentros nacionales y regionales de Redes de Apropiación Social del Conocimiento
5.2.3. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estado de la red
Nivel de información
Relación entre los integrantes
La red nacional tiene un plan de trabajo, formula, hace 
seguimiento y evalúa propuestas de Política Pública en 
Apropiación Social de la CTI.
La información del conocimiento circula entre todos 
los integrantes
Capacidad de contacto directo ante los integrantes
    
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN  - COLCIENCIAS 
 
 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA APOYAR EVENTOS DE CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION A REALIZARSE ENTRE  
JULIO DE 2014 Y JUNIO DE 2015 
 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS como ente rector de CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN de Colombia, 
busca con esta convocatoria, generar espacios propicios para el diálogo e intercambio de 
conocimientos entre tecnociencia y sociedad, apoyar la divulgación, transferencia, 
apropiación y uso de los resultados derivados de procesos de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación. 
  
Atendiendo los lineamientos de la Estrategia Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación -CT+I- COLCIENCIAS da continuidad a la Convocatoria Nacional 
para la cofinanciación de eventos científicos nacionales e internacionales, que se realicen en 
Colombia durante el segundo semestre de 2014 y primer semestre de 2015. 
 
En el Anexo 1 se accede a información complementaria sobre los antecedentes y la 
justificación de ésta convocatoria. 
 
 
2. OBJETIVO 
 
Apoyar eventos nacionales e internacionales de carácter científico, tecnológico e innovador 
que integren un componente de Apropiación Social del Conocimiento, a realizarse en 
Colombia entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio del año 2015, en los cuales se 
desarrollen temas de CT+I y se propicien espacios de encuentro y socialización con la 
comunidad en general para fomentar la apropiación social del conocimiento. 
 
 
3. DIRIGIDA A 
 
Organizaciones públicas, privadas, mixtas, o alianzas entre las mismas que realicen o 
promuevan el desarrollo de actividades científicas, tecnológicas y de innovación. 
 
 
 
 
  
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
 
4.1 Los eventos que se presenten deberán realizarse entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de 
junio de 2015. 
 
4.2 Inscribir el evento a través del formulario electrónico del Sistema Integral de Gestión de 
Proyectos (SIGP), el cual se puede descargar desde el portal institucional: 
http://www.colciencias.gov.co. Para integrar la información en este aplicativo tener en 
cuenta la guía del Anexo 2. 
 
4.3 Aval institucional y contrapartida evidenciado mediante el diligenciamiento del Anexo 3, 
firmado por el representante legal de la entidad o quien haga sus veces. 
 
4.4 Diligenciar el formato de hoja de vida de los panelistas participantes en el evento de 
acuerdo con el Anexo 4, se debe adjuntar un formato por cada hoja de vida presentada. 
 
4.5 Autorización para el uso de datos personales de los participantes en la propuesta 
(organizadores y conferencistas), de acuerdo con el formato del Anexo 5. Se debe 
adjuntar un formato por cada hoja de vida presentada. 
 
Notas: 
• 
Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para ser  
evaluados, en caso contrario no serán incluidos en el proceso de evaluación. 
 
• 
Las entidades postulantes que tengan contratos o convenios vigentes con 
COLCIENCIAS deberán estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo 
contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
 
• 
COLCIENCIAS, podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
 
5. CONDICIONES DE LA PROPUESTA 
 
Las propuestas que se presenten a esta convocatoria deberán contener: 
 
5.1 Descripción detallada del evento. 
 
5.2 Cronograma.  
 
5.3 Presupuesto con la información detallada de los rubros de inversión de acuerdo a lo 
estipulado en el numeral 7 (Financiamiento) del presente documento.  
 
  
5.4 Información acerca de la transmisión del evento vía internet por medio de una alternativa 
web con servicio de streamig. 
 
5.5 La descripción del material divulgativo del evento, en el que se incluya la imagen 
institucional de COLCIENCIAS, de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado 
en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Servicios de información al ciudadano. 
 
 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
Los interesados en postular eventos a esta convocatoria deberán: 
 
6.1 Descargar, instalar y diligenciar completamente el formulario electrónico de eventos 
disponible en la sección correspondiente a esta convocatoria en el portal institucional de 
COLCIENCIAS. El formulario electrónico es específico para esta convocatoria, por favor 
asegúrese de diligenciar el formulario correspondiente, de lo contrario su aplicación 
puede quedar registrada en otra convocatoria. 
 
6.2 Una vez la propuesta sea enviada al Sistema Integrado de Gestión de Proyectos –SIGP- 
de COLCIENCIAS, el sistema emitirá una respuesta automática, cuyo número 
garantizará la recepción exitosa de la misma. No olvide tomar nota de este número de 
confirmación para un futuro seguimiento en el sistema. 
 
6.3 Después de registrar la propuesta en el SIGP los interesados deben adjuntar los anexos 
y demás documentos en una carpeta comprimida .zip o .rar a través del formulario 
electrónico. El aplicativo generará un recibido exitoso de los adjuntos respectivos. Es 
importante tener en cuenta que estos adjuntos hacen parte de los requisitos mínimos 
para participar en la convocatoria.  
 
Notas:  
• 
En el módulo “descripciones” del formulario electrónico sólo podrá incluirse texto, el 
sistema no permite incluir gráficas, tablas o formulas, en caso de requerirlo, se debe 
diligenciar cada archivo en un anexo que podrá remitir como archivo adjunto desde la 
pantalla “validar y enviar” del formulario electrónico. En el formulario sólo podrá remitir un 
archivo, en caso de tener más de un (1) documento, por favor guárdelos en una sola 
carpeta y anéxela como archivo .zip o .rar (archivo comprimido). 
 
• 
Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo, por lo que al cargar un archivo 
nuevo, éste remplazará el anterior. Usted puede verificar el archivo que anexó a través 
del portal institucional www.colciencias.gov.co, en el módulo de SIGP con el número de 
confirmación y la clave asignada a la propuesta.  
 
• 
Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
  
• 
Se recomienda consultar el Anexo 2: Guía para la presentación de eventos en el 
formulario SIGP, este le brindará la información necesaria en el momento de realizar la 
inscripción. 
 
 
7. FINANCIAMIENTO 
 
COLCIENCIAS cuenta con MIL MILLONES DE PESOS ($1.000.000.000.oo) para financiar 
eventos bajo las siguientes condiciones: 
 
El aporte máximo para la financiación de la propuesta de evento por parte de COLCIENCIAS 
será de hasta VEINTE MILLONES DE PESOS ($20.000.000.oo). 
 
Con el financiamiento de COLCIENCIAS podrán cubrirse exclusivamente los rubros de 
divulgación, publicaciones y movilidad de conferencistas incluyendo tiquetes aéreos y gastos 
de viaje a razón de US 150 (dólares) diarios. 
 
Los proponentes asumen como contrapartida los demás rubros necesarios para la 
realización del evento estipulados en el formulario electrónico de SIGP. 
 
 
 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
Los criterios de selección y los puntajes máximos de las propuestas son los siguientes: 
 
 
CRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
1. Calidad de la propuesta 
en cuanto al 
componente de 
Apropiación Social de la 
CT+I 
Se evaluará el grado de integración de procesos 
que 
propicien 
la 
generación, 
circulación, 
apropiación y uso del conocimiento que 
presentan los eventos postulados. Anexo 6. 
30 
2. Calidad 
científica 
y 
tecnológica del evento 
de Ciencia, Tecnología 
e Innovación según el 
área del conocimiento 
del evento 
• Objetivos y justificación del evento. 
• Pertinencia 
de 
los 
temas 
de 
ciencia, 
tecnología e innovación. 
• Agenda temática propuesta para el desarrollo 
del evento. 
• Pertinencia de los conferencistas y panelistas 
del evento. 
• Implicaciones éticas, sociales y ambientales 
de las apuestas científicas y tecnológicas 
presentes. 
30 
  
CRITERIO 
DESCRIPCIÓN 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
3. Calidad de los aspectos 
divulgativos 
y 
organizacionales 
del 
evento 
Se tendrán en cuenta las estrategias de 
comunicación y divulgación para que el evento 
se posicione en la agenda pública regional o 
nacional; así como la vinculación de distintos 
actores sociales diferentes a la comunidad de 
expertos. También se evaluará la consolidación 
de las memorias que den cuenta y analice las 
distintas reflexiones presentadas en el evento. 
De igual forma serán tenidos en cuenta los 
aspectos logísticos y administrativos para el 
buen desarrollo del evento.  
20 
4. Participación en redes e 
interacción con actores 
distintos a la comunidad 
científica 
Se valorará cómo el evento contribuye al 
fortalecimiento o construcción de una red 
nacional de organizaciones de la sociedad civil, 
academia, empresa y Estado dedicadas al 
fomento de la actividad científica, tecnológica e 
innovadora en el sector de conocimiento del 
evento. Es fundamental en la propuesta definir 
qué actividades en el marco del evento se 
desarrollarán para involucrar por lo menos dos 
actores distintos al académico. 
20 
TOTAL 
100 
 
 
9. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluadas por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos 
en el numeral 8. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún 
fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados 
por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de eventos 
elegibles. 
 
En caso de que una o más propuestas obtengan el mismo puntaje se tendrá en cuenta el 
evento con mayor calificación en el criterio de calidad de la propuesta en cuanto al 
componente de Apropiación Social de la CT+I. 
 
 
  
10. BANCO DE ELEGIBLES  
 
Los resultados de la convocatoria serán publicados en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el numeral 12 (Cronograma). 
 
Las propuestas que superen los 80 puntos conformarán el banco de elegibles y se 
organizarán en orden descendente, de acuerdo con la calificación y puntaje obtenido, una 
vez publicada la resolución definitiva del banco de elegibles, los recursos se asignarán 
según la fecha de realización del evento. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de una propuesta en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno para COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado los eventos correspondientes. 
 
Notas: 
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) días 
calendario como plazo máximo para que la Entidad beneficiada remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que la entidad beneficiada 
no remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar la siguiente propuesta del banco de elegibles. 
 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato a las entidades beneficiadas, éstas contarán con 
un plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si la entidad no remite el contrato firmado, 
se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el 
siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
 
11.   ACLARACIONES  
 
Una vez publicado el banco preliminar de elegibles, los interesados podrán presentar sus 
observaciones y/o aclaraciones por el periodo establecido en el Numeral 12 (Cronograma), 
fuera de este término se consideran solicitudes extemporáneas. 
 
Las 
solicitudes 
de 
aclaración 
se 
recibirán 
exclusivamente 
a 
través 
de: 
contacto@colciencias.gov.co El solicitante deberá indicar en el “asunto” el número de la 
Convocatoria y el correo electrónico en el que recibirá la respuesta. 
 
 
 
 
 
  
12.   CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
 Apertura de la convocatoria 
31 de enero de 2014 
 Fecha límite de recepción de propuestas 
20 de marzo de 2014 
 Publicación de la lista preliminar de elegibles 
12 de mayo de 2014 
 Periodo de  solicitud de aclaración  
13 al 15 de mayo de 2014 
 Respuesta a solicitud de aclaración 
22 de mayo de 2014 
 Publicación definitiva banco de elegibles. 
27 de mayo de 2014 
 
 
13.   PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos será de los organizadores y/o responsables 
del evento. 
 
 
Nota: 
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de la 
propuesta se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, siguiendo los lineamientos 
de imagen corporativa alojados en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Servicios de 
información al ciudadano. 
 
 
14.   VEEDURIAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
 
 
15.   ANEXOS 
 
Los anexos pueden ser consultados y descargados de la página de la presente 
convocatoria, pestaña Documentos del proceso.  
 
Anexo No.  1 Antecedentes y Justificación 
Anexo No. 2 Guía para la presentación de eventos en el formulario SIGP. 
Anexo No. 3 Formato de aval institucional y contrapartida. 
Anexo No. 4 Formato información hoja de vida de conferencistas. 
Anexo No. 5 Formato Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo No. 6 Guía para la formulación del componente de Apropiación Social de la CT+I en 
el evento.  
Anexo  No. 7  Estrategia Nacional de Apropiación de la CT+I. 
  
 
16.   ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la presentación de las propuestas, los interesados aceptan lo dispuesto en los 
presentes términos de referencia y declaran que la información suministrada es veraz y 
corresponde a la realidad. 
 
En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
17.   MAYOR INFORMACIÓN 
 
 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+1) 6258480 Ext. 2081 
Línea gratuita nacional 018000 914446 
 
 
En caso de inquietudes y comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un correo 
electrónico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Eventos 
2014”, 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN 
Directora 
 
 
Vo.Bo. Grupo Técnico 
Vo.Bo. Grupo Jurídico  
  
ANEXO 1 
ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN 
 
COLCIENCIAS como entidad pública de orden nacional y cabeza del sector de ciencia, 
tecnología e innovación -CT+I-, es la encargada de planear, articular y apoyar el desarrollo 
científico, tecnológico y de innovación en el país. Sus actividades, planes y programas se 
enmarcan en la “Política Nacional de Fomento a la Investigación y la Innovación: Colombia 
construye y siembra futuro”; la cual tiene como una de sus seis estrategias el fomento de 
la apropiación social de la ciencia, tecnología e innovación -ASCT+I- en la sociedad 
colombiana, que busca estimular la creación de espacios de diálogo e intercambio de 
conocimiento para la comprensión, reflexión y debate de soluciones a problemas sociales, 
políticos, culturales y económicos, ampliando la comprensión de las dinámicas de 
producción y uso del conocimiento, más allá de las sinergias entre sectores académicos, 
productivos y estatales, incluyendo las comunidades y grupos de interés de la sociedad 
civil. 
COLCIENCIAS está convencida de que los más de 300 eventos financiados, desde el 
2005 al 2013, y los que se financien en esta versión continuarán fortaleciendo las redes de 
conocimiento a las que ciudadanos y ciudadanas podrán acceder para contribuir de 
manera activa en la consolidación de agendas de investigación favorables para el 
desarrollo económico y social de Colombia. 
En esta oportunidad y atendiendo de manera más decidida los lineamientos de la 
estrategia de Apropiación Social de la CT+I, se propone generar espacios propicios para 
el diálogo e intercambio de conocimientos entre tecnociencia y sociedad, apoyar la 
divulgación, transferencia, apropiación y uso de los resultados derivados de proyectos de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación. 
En el marco de la estrategia de Apropiación Social de la CT+I, COLCIENCIAS propone 
con esta convocatoria que la circulación de conocimiento trascienda los círculos 
académicos e incluya a la sociedad civil organizada y otros expertos locales con el fin de 
recibir de esta una mirada crítica y constructiva en relación a la pertinencia del nuevo 
conocimiento en la cultura nacional. 
Apropiación Social de la CT+I es comprendido como un proceso social construido a partir 
de la participación activa de los diversos actores sociales (academia, empresa, estado y 
sociedad civil) que intercambian saberes y experiencias para generar, circular, apropiar y 
usar el conocimiento científico – tecnológico e innovador (COLCIENCIAS 2010). 
Esta convocatoria conformará un banco de eventos elegibles en los cuales se desarrollen 
temas de ciencia, tecnología e innovación, que a su vez evidencien la promoción, el 
fomento o la generación de procesos para la apropiación social de la CT+I. 
  
 
 
Página 1 de 7 
 
  
 
 
ANEXO 2 
GUÍA PARA EL REGISTRO DE PROPUESTAS A LA CONVOCATORIA 
NACIONAL PARA APOYAR EVENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION A REALIZARSE ENTRE 
JULIO DE 2014 Y JUNIO DE 2015 
 
 
Las siguientes instrucciones facilitarán el proceso de inscripción del evento a la convocatoria y su 
respectivo envío a Colciencias.  
 
 
1. Cuando tenga claridad del evento científico, ingréselo al Sistema Integrado de Gestión de Proyectos 
(SIGP). Para ello deberá descargar, instalar y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección 
de esta Convocatoria y seguir las instrucciones de instalación del formulario. Recuerde que este es el 
único medio para el envío de las propuestas en las fechas establecidas.  
 
Antes de instalar el formulario de eventos, cree una carpeta en el disco duro C, la carpeta puede llamarse 
Eventos2014. Cuando inicia la instalación del formulario, el sistema indica que el programa quedará en la 
siguiente ruta: C:\Archivos de programa\FormularioV2, luego se debe cambiar la parte de Archivos de 
programa por la carpeta que creó en el disco duro, ejemplo: C:\ Eventos2014\FormularioV2. Este 
procedimiento se debe realizar para que el formulario funcione correctamente. 
 
 
2. Es muy importante tener en cuenta que el formulario electrónico es específico para esta convocatoria, por 
favor asegúrese de descargar y diligenciar el formulario de eventos científicos correspondiente, de lo 
contrario su aplicación podrá quedar registrada en una convocatoria distinta.  
 
 
3. Una vez el evento científico sea ingresado en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de 
Colciencias (SIGP), el sistema emitirá una respuesta automática cuyo número garantizará el recepción 
exitosa de la misma y le permitirá hacer seguimiento al proceso de selección. Tome nota de este número 
de confirmación. Recuerde que la contraseña que solicita el sistema, usted deberá  asignarla, y junto con 
el número de confirmación podrá hacer el seguimiento respectivo a su propuesta 
 
 
4. En el momento de registrar la propuesta en el SIGP los interesados deben enviar a Colciencias, en 
formato Pdf y en carpeta comprimida .zip o .rar a través del formulario electrónico, los documentos 
requeridos. Tenga en cuenta las siguiente indicaciones: 
 
• 
En el modulo “Descripciones” del formulario electrónico sólo podrá incluirse texto, el sistema no 
permite incluir gráficas, tablas o formulas, en caso de requerir este tipo de archivos, se debe 
diligenciar cada archivo en un anexo que podrá remitir en formato .pdf, como archivo adjunto desde 
la pantalla “validar y enviar” del formulario electrónico. En el formulario sólo podrá remitir un archivo, 
en caso de tener más de un (1) documento en .pdf, por favor guárdelos en una sola carpeta y 
anéxela como archivo. zip o .rar (archivo comprimido). 
  
 
 
Página 2 de 7 
 
 
• 
Recuerde que el formulario solo admite un archivo (carpeta comprimida) anexo, por lo que al cargar 
un archivo nuevo este remplazará al anterior. Usted puede verificar el archivo que anexó desde el 
formulario a través de la página de Colciencias (www.colciencias.gov.co sección SIGP) con el 
número de confirmación y la clave asignada al formulario.  
 
 
5. Cuando el programa se encuentre instalado podrá visualizar en la pantalla los siguientes menús: Entidad, 
Proyectos, Presupuesto, y Reportes. Debe desplegar cada uno  e ingresar la información solicitada. Le 
sugerimos guardar los cambios de cada pestaña antes de pasar a la siguiente para no perder la 
información. 
 
 
                            
 
6. En la pestaña Entidad > Generalidades se ingresa la información de la(s) entidad(es) que desarrollarán 
el evento. 
 
 
7. En la pestaña Proyectos > Generalidades debe escoger  la entidad ejecutora (previamente creada), la 
convocatoria, el Programa Nacional, el tipo de financiación, el parámetro de temporalidad y el lugar de 
ejecución del evento  que está postulando a la convocatoria. 
 
 
  
 
 
Página 3 de 7 
 
 
 
8. Proyectos – Descripciones.  
 
Cuanto usted llegue al menú “Proyectos – Descripciones”, encontrará los siguientes ítems que le 
solicitarán información específica sobre la estructura del proyecto: 
 
 
 
 
 
1.       DESCRIPCIÓN DEL EVENTO 
La descripción del evento a realizar debe contener la información necesaria para brindar al evaluador 
una idea precisa de la pertinencia y calidad  del evento, así como de sus objetivos, resultados 
esperados e impacto. 
 
 
  
 
 
Página 4 de 7 
 
  
2.       OBJETIVOS DEL EVENTO 
Se deberá mostrar, en forma organizada y precisa, cómo será alcanzado cada uno de los objetivos 
específicos propuestos para la realización del evento. DEBE INCLUIR AL MENOS UN OBJETIVO 
ENFOCADO HACIA LA APROPIACIÖN SOCIAL DEL CONOCIMIENTO. 
  
 
3.       JUSTIFICACIÓN DEL EVENTO 
Se debe describir el por qué de la realización del evento, la importancia a nivel nacional, regional o 
internacional, los impactos (sociales, económicos, ambientales, de productividad y competitividad)  
esperados a partir de la divulgación y socialización de los resultados; la contribución a la solución de 
los asuntos o problemas estratégicos, nacionales o globales, abordados.   
  
 
4.       AGENDA DEL EVENTO 
Descripción de la agenda y actividades a desarrollar durante el evento. 
  
 
5.       PERTINENCIA SOCIAL DE LA AGENDA TEMÁTICA 
Demuestre la pertinencia social del evento así como las implicaciones éticas, sociales y ambientales 
de las apuestas científicas y tecnológicas que se presentarán. Se evaluará que la iniciativa 
corresponda a un proceso más no a un evento puntual. 
  
 
6.       LUGAR Y FECHA DEL EVENTO 
Incluir el lugar y la fecha del evento.  Los eventos se deben desarrollar entre el segundo semestre de 
2014 y el primer semestre de 2015. Según los términos de referencia de la convocatoria. 
  
 
7.       CONFERENCISTAS NACIONALES E INTERNACIONALES DEL EVENTO 
Ingresar los nombres de los conferencistas nacionales e internacionales con una muy breve reseña 
de su hoja de vida y la importancia de su participación en el evento. 
  
 
8.       PARTICIPANTES Y ASISTENTES DEL EVENTO 
Describir los asistentes y la población objetivo participante en el evento. 
  
 
9.       ESTRATEGIA COMUNICACIÓN Y VISIBILIZACIÓN 
Registre la(s) estrategia(s) de comunicación y divulgación diseñada(s) para que el evento se 
posicione en la agenda pública regional o nacional. 
  
 
10.    COMPONENTE APROPIACIÓN  
Describa el componente de Apropiación Social del Conocimiento que se integrará al evento para 
propiciar la generación, circulación, apropiación y uso del conocimiento. Recuerde que se puede 
apoyar en el Anexo 1 de la convocatoria y en la Estrategia Nacional de Apropiación Social de la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación señalada en los términos de referencia de la convocatoria. 
  
 
  
 
 
Página 5 de 7 
 
 
11.    CONFORMACIÓN DE REDES 
Se valorará como el evento contribuye a la construcción de una red nacional de organizaciones de la 
sociedad civil, academia, empresa y Estado dedicadas al fomento de la actividad científica, 
tecnológica, innovadora y de apropiación social en el país que contribuya a la toma de decisiones.  
  
12.    VINCULACIÓN DE ACTORES DIFERENTES A LA COMUNIDAD DE EXPERTOS 
Se tendrán en cuenta las estrategias de comunicación y divulgación para que el evento se posicione 
en la agenda pública regional o nacional; así como la vinculación de distintos actores sociales 
diferentes a las comunidades de expertos.   
  
13.    MEMORIAS DEL EVENTO 
Se evaluará la consolidación de las memorias que den cuenta y analice las distintas reflexiones 
presentes en el evento. Para esto es importante definir el objetivo de las memorias, las 
características físicas de la misma: el formato y tamaño que se utilizará (papel, CD, DVD, Internet), 
número de ejemplares o reproducciones, estructura editorial, público objetivo al que va dirigida y su 
sistema de distribución. 
  
14.    INFORMACIÓN DEL COORDINADOR 
Incluir los datos del coordinador del evento: nombre, cédula, dirección, teléfonos, celular, correo 
electrónico. 
 
15. TRANSMISIÓN DEL EVENTO 
Describir la estrategia acerca de la transmisión del evento por medio de una alternativa web con 
servicio de streamig. 
 
9. Proyectos – Cronograma 
 
En el ítem “Cronograma” describa las actividades que usted va a realizar. Se puede plantear el 
cronograma por semanas o por meses, ésto depende de lo que usted haya estipulado en la pestaña 
proyectos – generalidades. Recuerde que las actividades deben estar dentro de las fechas establecidas 
en los términos de referencia de la convocatoria. 
 
 
  
 
 
Página 6 de 7 
 
 
 
10. Presupuesto – rubros 
 
De acuerdo a los términos de referencia, tenga en cuenta los rubros financiables  (Divulgación, Movilidad 
(Tiquetes) y publicaciones) y los no financiables, que utilizados para diseñar el presupuesto para el 
desarrollo del evento que va a proponer.  Así mismo asegúrese de llenar la descripción y justificación de 
cada rubro antes de introducir los valores. 
 
 
 
 
11. Una vez haya finalizado el diligenciamiento de la propuesta del evento, vaya a la pestaña reportes, y 
escoja la opción “validar y enviar”, en esta nueva ventana haga click en validar, el sistema le indicará si 
el formulario está correctamente tramitado o si por el contrario tiene algún error. Cuando el formulario se 
encuentre correctamente diligenciado, por favor escoja una contraseña (la que usted crea conveniente), 
acto seguido, envíe la propuesta del evento, recuerde que una vez enviado el sistema genera un número 
de serie que confirma el recibido de la propuesta.  Es importante aclarar que en caso de que el evento 
tenga anexos todos ellos deben guardarse en una carpeta, luego debe comprimirla y adjuntarla en el 
sistema.  Ésta acción le generará un nuevo reporte de entrega. 
 
Si el sistema le arroja mensajes relacionados con la dificultad en la validación de las hojas de vida,   
entonces des-seleccione  la casilla “validar hojas de vida”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 7 de 7 
 
 
 
 
 
Nota: 
Después de enviar el evento a Colciencias, y si el evento lo requiere,  envíe los archivos adjuntos; procure no 
dejar pasar más de quince minutos entre el envío del evento y los archivos anexos. Recuerde que esta acción 
le generará un nuevo reporte de recibido.   
Se sugiere utilizar la URL alterna para el envío de la propuesta. 
 
En caso de presentarse nuevas dudas sobre la formulación del evento que no se resuelvan con las 
indicaciones de esta guía, por favor comunicarse con el Centro de Contacto de Colciencias a través de los 
siguientes medios: 
 
Correo: contacto@colciencias.gov.co 
Teléfono 6258480 Ext. 2081    
Fax: 6251788 
Facebook: Apropiación Colciencias 
Twitter: @Apropiacion_col 
Bogotá D.C. 
  
 
 
ANEXO 3 
MODELO CARTA DE PRESENTACIÓN Y AVAL INSTITUCIONAL AL EVENTO 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014  
 
 
Señores  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÌA E INNOVACIÓN - 
COLCIENCIAS 
Dirección de Redes del Conocimiento 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Ref.: Aval institucional y contrapartida para el evento (nombre del evento) inscrito a 
la Convocatoria No.___ de 2014, para apoyar eventos de ciencia, tecnología e 
innovación a realizarse entre julio de 2014 y junio de 2015. 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto dar Aval Institucional y certificar el compromiso institucional de 
contrapartida para la realización del evento (título de la propuesta) inscrito a la convocatoria  ____ de 
2014, presentada por la(s) entidad(es) (Nombre(s) de la(s) entidad(es)) de la siguiente forma: 
 
ENTIDAD 
APORTE EN ESPECIE 
APORTE EN 
DINERO 
TOTAL 
Nombre Entidad ejecutora 
 
 
 
Nombre Entidad Co-ejecutora 
 
 
 
Total 
Valor total en especie 
Valor total en dinero 
Valor total 
contrapartida 
 
Como representante legal de la entidad ejecutora, me comprometo a que (nombre de la entidad) aporte el 
total de recursos en dinero y/o en especie indicados en la tabla anterior. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
C.C. 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
ANEXO 4 
FORMATO INFORMACIÓN HOJA DE VIDA 
 
 
INFORMACIÓN PERSONAL 
 
NOMBRE 
 
NACIONALIDAD 
 
FECHA DE NACIMIENTO 
 
 
 
FORMACIÓN ACADÉMICA 
 
PREGRADO UNIVERSITARIO 
 
ESPECIALIZACIÓN 
 
MAESTRÍA 
 
DOCTORADO 
 
POSDOCTORADO  
 
 
 
EXPERIENCIA PROFESIONAL 
 
Nombre de la entidad 
Cargo 
Tiempo - año 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECONOCIMIENTOS 
 
Nombre del Reconocimiento 
Descripción 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTICIPACIÓN EN EVENTOS CIENTÍFICOS 
 
Nombre del Evento 
Tipo de evento 
Fecha 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARTÍCULOS  PUBLICADOS 
 
Nombre de la publicación 
Nombre del artículo 
Autores 
Año 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LIBROS / CAPITULOS DE LIBRO PUBLICADO 
 
Nombre del libro 
Nombre del capítulo 
Autores 
Año 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ANEXO 5 
AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014  
 
 
 
Señores  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÌA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS 
Dirección de Redes del Conocimiento 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones generales 
para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 2013, se autoriza al 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias, considerada como 
responsable y/o encargada del tratamiento de datos personales, almacenados en bases de datos, las 
cuales incluyen información que se han reportado en desarrollo de las diferentes actividades y 
formularios, y en particular los siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, 
teléfono fijo y móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Finalidad: Los datos serán utilizados para: la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
 
FIRMA 
NOMBRE Y APELLIDO 
IDENTIFICACIÓN 
 
 
 
  
 
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
1 
ANEXO 6 
GUÍA PARA LA FORMULACIÓN DEL COMPONENTE DE APROPIACIÓN SOCIAL  
DEL CONOCIMIENTO EN EL EVENTO 
 
 
ESTRATEGIA NACIONAL DE APROPIACIÓN SOCIAL DE LA CIENCIA, LA TECNOLOGÍA Y LA 
INNOVACIÓN. 
 
Esta Estrategia liderada por el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, Colciencias, busca promover la Apropiación Social del Conocimiento en el país, 
entendiendo por ésta un proceso de comprensión e intervención de las relaciones entre 
tecnociencia y sociedad, construido a partir de la participación activa de los diversos grupos 
sociales que generan conocimiento.  
 
Este proceso tiene las siguientes características: 1. Es organizado e intencionado.  2. En la red 
socio-técnica que lo constituye intervienen grupos sociales expertos en ciencia y tecnología, los 
distintos sectores que intervienen en la constitución de estos procesos generan mediaciones. 3. Es 
un proceso donde la sociedad civil se empodera a partir del conocimiento. 4. Apropiación no es 
simplemente transmitir o transferir, implica traducción y ensamblaje dentro de los marcos de 
referencia de los grupos participantes. 
 
Esta comprensión amplía las dinámicas de producción de conocimiento más allá de las sinergias 
entre sectores académicos, productivos y estatales; incluyendo a las comunidades y grupos de 
interés de la sociedad civil.  
 
Líneas de Acción de la Estrategia Nacional:  
 
1. Participación ciudadana en Políticas Públicas de CT+I 
Fomentar la participación ciudadana en la construcción de política pública en CT+I fortaleciendo las 
capacidades de la sociedad para tomar decisiones que contribuyan en la resolución de conflictos 
que involucran conocimientos científico-tecnológicos. 
 
2. Intercambio y Transferencia de conocimiento 
Promover el desarrollo de iniciativas de extensión y transferencia del conocimiento científico y 
tecnológico que permitan su efectiva integración a contextos locales y sociales específicos, 
contribuyendo a su desarrollo. 
 
3. Comunicación Ciencia, Tecnología y Sociedad 
Favorecer el desarrollo de proyectos de Comunicación reflexivos y contextualizados para la 
comprensión, diálogo y formación de opinión sobre las relaciones ciencia, tecnología, innovación y 
Sociedad. 
 
4. Gestión del conocimiento para la Apropiación Social de la CT+I 
Incentivar el desarrollo de mecanismos de formación y medición para construir conocimiento acerca 
de las diversas formas en que el conocimiento científico tecnológico es apropiado en la sociedad 
colombiana por los diversos grupos e individuos que la componen. 
  
 
Carrera 7 B bis Nº 132-28 
Teléfono: (57-1) 625 8480 
Fax: (57-1) 625 1788 
Bogotá D.C. - Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
2 
El documento completo puede ser descargado de: www.colciencias.gov.co 
 
PAUTAS PARA LA REALIZACIÓN DE EVENTOS CIENTÍFICOS CON COMPONENTES DE 
APROPIACIÓN SOCIAL DEL CONOCIMIENTO. 
 
Se sugiere  tener en cuenta los siguientes aspectos en cuanto al componente de Apropiación Social 
de la CT+I para la realización y planeación de los eventos:                      
 
1) Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación busca apoyar espacios 
dedicados a analizar y discutir casos y políticas de impacto nacional y regional, que permitan 
a la ciudadanía generarse una postura crítica sobre las implicaciones y los alcances de las 
investigaciones científicas y de los desarrollos tecnológicos, con el fin de contribuir 
reflexivamente en las decisiones de los actores gubernamentales. Por tanto, estos espacios 
deben contar con garantías tanto de pluralidad como de rigor académico, de modo que 
ofrezcan elementos para la discusión basada en información fidedigna, así como 
herramientas de juicio para la toma de decisiones en política pública tanto a nivel nacional 
como regional. 
 
2) Desarrollar de espacios de participación ciudadana para la promoción, implementación y 
evaluación de políticas públicas en CT+I. 
 
3) Generar espacios de diálogo donde los actores que interactúan poseen diversos intereses, 
necesidades, “experticias” y heterogeneidades. 
 
4) No se trata de que el público tenga mayor acceso a la información, sino de incluirlo, por ser 
portador de intereses, en la dinámica de desarrollo de la ciencia y tecnología; de esta forma, 
se fomenta el empoderamiento de movimientos sociales representativos de diversos temas, 
y se garantiza una conducción y una apropiación más democrática de la ciencia y la 
tecnología (Invernizzi, 2004). 
 
5) En estas mediaciones es fundamental concentrar esfuerzos en transformar el tradicional 
imaginario de la ciencia como algo extranjero, ajeno e inalcanzable, y mostrarla como una 
actividad humana en estrecha relación con nuestro medio, con nuestros problemas y 
nuestra capacidad de resolverlos. 
 
6) Necesidad de generar procesos reflexivos y sostenibles, involucrando y empoderando a los 
distintos grupos sociales que tienen algún grado de participación en los mismos o que 
podrían verse afectados potencialmente por su desarrollo. 
 
7) Identificar a los agentes específicos de transmisión dentro del sistema científico y a otros 
agentes sociales portadores de recursos diferentes –materiales y simbólicos– que 
intervienen también en la conformación de redes de conocimiento.  
 
Nota: los aspectos sugeridos anteriormente fueron tomados de la Estrategia Nacional de la CT+I 
(Colciencias, 2010) 
 
 ESTRATEGIA NACIONAL 
DE APROPIACIÓN SOCIAL DE LA CIENCIA, 
LA TECNOLOGÍA Y LA INNOVACIÓN
 ESTRATEGIA NACIONAL 
DE APROPIACIÓN SOCIAL DE LA CIENCIA, 
LA TECNOLOGÍA Y LA INNOVACIÓN
 4
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
5
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
	presentación ...................................................................................................................................6
	introducción ...................................................................................................................................8
	Antecedentes ............................................................................................................................10
	diagnóstico .................................................................................................................................16
	institucionalidad de la Apropiación Social  
de la ciencia, la Tecnología y la innovación ................................................................20
	Apropiación Social de la ciencia, la Tecnología y la innovación  ....................22
	objetivos ......................................................................................................................................24
	Actores que promueven la Apropiación Social  
de la ciencia, la Tecnología y la innovación ................................................................25
	líneas de acción .......................................................................................................................26
	plan estratégico para la Apropiación Social de la cTi en el Sistema 
nacional de ciencia Tecnología e innovación ..........................................................38
	referencias ..................................................................................................................................49
conTenido
Jaime Restrepo Cuartas
director
dorys Yaneth Rodríguez Castro
directora de redes del conocimiento
Carlos Fonseca Zárate
director de Fomento a la investigación 
Jorge Cano Restrepo
director de desarrollo Tecnológico e innovación
Paola nieto Castillo
directora de Gestión de recursos y logística 
Claudia Jimena Cuervo Cardona
Jefe Oficina Asesora de Planeación 
Jicelle manrique Vaca
Secretaria General 
marcela lozano Borda
oscar Javier maldonado
Grupo de Apropiación Social del conocimiento
documento elaborado por: 
marcela lozano Borda y oscar Javier maldonado
primera edición: Septiembre de 2010
Víctor Hugo Villamizar
Archivo de Colciencias
Fotos
Víctor Hugo Villamizar
mercedes S. Beltrán d.
diseño y diagramación
iSBn: 978-958-8290-50-8
 6
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
7
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
Las actividades científicas, tecnológicas y de innovación son prácticas sociales, lo que 
implica que son un asunto que le concierne y en las que participa, activa o pasivamen-
te, la sociedad en su conjunto. Una democracia auténtica requiere ciudadanos cons-
cientes de las decisiones que afectan sus vidas. Una sociedad en la que el conocimiento 
acerca de cómo opera la ciencia y la tecnología está ampliamente distribuido entre 
la población, abre espacios de participación activa de modo que se utilice efectiva y 
concertadamente. Por tanto, los espacios de aprendizaje y debate acerca de la produc-
ción, la validación y el uso del conocimiento deben hacer parte de la agenda pública, 
donde la sociedad tenga la opción de participar en la discusión de los problemas y las 
soluciones del país.
Buena parte de los esfuerzos de la entidad se han dirigido a generar políticas que 
hagan de la apropiación social no una labor externa, secundaria o derivada de la gene-
ración de conocimiento sino estratégica en su producción y articulación con el siste-
ma nacional de ciencia, tecnología e innovación (SNCTI). La Estrategia Nacional de 
Apropiación social del conocimiento que presentamos a continuación concreta estos 
esfuerzos, a través del desarrollo de cuatro líneas de acción que hacen de la apropiación 
del conocimiento un asunto que pasa de los discursos a las prácticas, de la información 
a la toma de decisiones.
Esperamos que este documento sea ampliamente divulgado, que suscite debate y con-
troversia. Pero también que sea la base para empezar a construir consensos, generar 
movilización social en torno al conocimiento y generar, ampliar y fortalecer redes 
sociales de actores dedicados a la reflexión y la acción sobre la relaciones entre tecno-
ciencia y sociedad.
Jaime Restrepo Cuartas
Director
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación
COLCIENCIAS
preSenTAción
COLCIENCIAS durante más de cuatro décadas ha desarrollado diferentes programas 
y estrategias de articulación entre conocimiento científico y técnico, y la sociedad 
colombiana. No obstante, la comprensión sobre esta articulación no ha sido estática, 
ha cambiado con los tiempos.  De una concepción vertical de las relaciones entre 
innovación y apropiación; donde la sinergia de agentes específicos (sector productivo, 
gobierno y academia) produce el conocimiento que es apropiado por una sociedad 
externa a esta producción, que en el mejor de los casos actúa como un ambiente para 
el sistema de CTI; se ha pasado a una serie de discursos y modelos que reconocen la 
importancia de la efectiva apropiación social de la ciencia, la tecnología y la innova-
ción como condición para su desarrollo. 
Tanto la Ley 1286 de 2009 como la Política nacional de fomento a la investigación 
y la innovación, Colombia siembra y construye futuro reconocen que como base del 
desarrollo de la CTI es necesaria una efectiva apropiación social del conocimiento. El 
reto para COLCIENCIAS y en general para el sistema nacional de ciencia, tecnolo-
gía e innovación (SNCTI) es desarrollar estrategias puntuales que permitan generar 
conocimiento a partir del reconocimiento de sus contextos sociales y culturales de 
producción. En esta misma línea COLCIENCIAS dentro de las 6 estrategias que ha 
identificado como prioritarias, el tema de la apropiación social de la ciencia, la tecno-
logía y la innovación ocupa un lugar destacado.
Estas políticas pretender fomentar la apropiación social de la CTI en la sociedad 
colombiana, es decir, estimular la creación y consolidación de espacios para la com-
prensión, reflexión y debate de soluciones a problemas sociales, políticos, culturales y 
económicos en los cuales la generación y uso de conocimiento científico y tecnológico 
juegan un papel preponderante. Una efectiva apropiación social se logra a partir de 
la convocatoria y movilización de los distintos agentes y grupos que constituyen la 
sociedad colombiana alrededor de agendas que muestran el impacto de la CTI en la 
vida social del país. 
 8
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
9
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
a Estrategia Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación busca generar mecanismos e 
instrumentos que hagan de la apropiación social del cono-
cimiento el fundamento para la innovación y la investiga-
ción, con alto impacto en el desarrollo social y económico 
del país. 
Con tal fin se revisa el papel de la apropiación del cono-
cimiento en las políticas de ciencia, tecnología e innovación 
nacionales, y de la distribución de recursos para el desarrollo de actividades en estas 
áreas lideradas en los últimos años por el Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (Colciencias). 
Luego se hace un diagnóstico a partir del cual se presenta un modelo de política 
para la apropiación social del conocimiento, teniendo como base el conocimiento 
como construcción social. Esta visión va en línea con las reflexiones que plantea el 
modo 2 de producción de conocimiento (Nowotny et ál., 2003) y con las perspec-
tivas constructivistas de los estudios sociales de la ciencia y la tecnología (Latour, 
1987; Bijker, 1994; Callon, 1994; Vessuri et ál., 1999). El modelo que se propone 
implica el desarrollo de líneas, principios e instrumentos cuya implementación 
liderará Colciencias mediante el Grupo de Apropiación Social de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación.
Esta estrategia se desarrolla a partir de cuatro líneas de acción dirigidas a la 
generación de mecanismos de fomento de la apropiación en diferentes escenarios: 
Participación ciudadana en CTI, Comunicación CTS, Transferencia e Intercambio 
del conocimiento y Gestión del conocimiento para la apropiación del conocimien-
to. Para cada una de estas líneas de acción, la Estrategia propone un programa a 
través del cual se articulan los instrumentos de fomento de la entidad con las acciones 
desarrolladas por los distintos actores del sistema. La Estrategia Nacional de Apro-
piación social del conocimiento busca concretar y hacer operativas las directrices 
dadas por la Política Nacional de Fomento a la Investigación y a la Innovación 
(2008) en materia de integración del CTI con la sociedad colombiana.
i. inTroducción
estrategias 
Política 
nacional de 
Fomento a la 
investigación y la 
innovación
APROPIACIón sOCIAl del COnOCImIentO
Apoyo a la 
formación  
para la CTI
Consolidación de 
capacidades 
para la CTI
Transformación 
productiva 
mediante la 
incorporación de 
conocimiento
Di mensiones 
regional e 
internacional de 
la CTI
 10
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
11
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
ii. AnTecedenTeS
urante los últimos diez años, los diferentes escenarios 
de política pública han evidenciado una gran preocu-
pación por la integración de la ciencia y la tecnología 
a la sociedad en general, tanto en el plano institucional 
como en los temas relacionados con valores y percep-
ción pública. Es notorio el ascenso y la amplia circu-
lación del discurso sobre la sociedad del conocimiento 
y su importancia, especialmente en el mercado de la 
inserción social y del efectivo uso del conocimiento científico y técnico. 
Vale precisar, no obstante, que las relaciones entre innovación y apropiación son 
verticales; la sinergia de agentes específicos (sector productivo, gobierno y academia) 
produce un conocimiento que es apropiado por una sociedad externa, que en el 
mejor de los casos actúa como un ambiente para el sistema de ciencia, tecnología e 
innovación (CTI).
En la política pública esta tendencia se traduce en la falta de coherencia entre 
principios y objetivos, y en la ausencia de estrategias y programas concretos de 
apropiación social de la CTI. En términos generales las distintas políticas reconocen 
la importancia de la efectiva apropiación social de la CTI como condición para su 
desarrollo, pero, como se indica más adelante, la ambigüedad del concepto redunda 
en el diseño de estrategias netamente divulgativas.
En la Política Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación (2005) se parte del marco general de la sociedad del conocimiento, y ese 
punto de partida impone desarrollar estrategias de uso e inserción del conocimiento. 
El documento señala como antecedentes la función misional de Colciencias planteada 
en la Ley 29 de 1990 y en el Decreto 585 de febrero de 1991, que le encomiendan a 
la institución “Diseñar, impulsar y ejecutar estrategias de incorporación de la ciencia 
y la tecnología en la cultura colombiana”.
En la política citada se entiende por apropiación el desarrollo de estrategias que 
permitan ilustrar a la ciudadanía sobre la importancia de la ciencia. Se han definido 
tradicionalmente como poblaciones objetivo de la política niños y jóvenes, principal-
mente. Los programas de apropiación y educación en ciencia, tecnología e innovación 
(CTI) de mayor recordación son Cuclí-Cuclí y Ondas, ambos dirigidos al público 
escolar compuesto por docentes de todo el país, jóvenes, niños y niñas. 
La política también da cuenta de la exploración de series de televisión y coleccio-
nes editoriales para informar e introducir al público en las culturas tecnocientíficas. 
Tras esta revisión de antecedentes, plantea como el mayor reto para la apropiación, 
la adecuada elección de códigos y medios de divulgación científica.
 12
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
13
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
	 Ciencia, tecnología y toma de decisiones (política y democracia).
	 Ciencia, tecnología y entretenimiento (la ciencia como espectáculo y la exploración de 
nuevas formas de socialización). 
Por otra parte, la Política de Apropiación Social de la CTI (2005) identifica los siguien-
tes actores: la ciudadanía, las comunidades científicas, las industrias culturales, los sectores 
públicos y privados de apoyo a la cultura, los educadores, los legisladores y los políticos, 
el sector productivo, el sector financiero, el sector público y las agencias de cooperación 
internacional. Frente a estos actores, las líneas de acción se concentran en la búsqueda de los 
lenguajes apropiados. En este punto es claro el desnivel entre ámbitos, actores y estrategias 
presentadas en la política, pues ésta presenta un marcado énfasis en actividades de carácter 
divulgativo y noticioso.
Por último, la noción de apropiación presente en la política –al centrarse en el fomento 
de la cultura de la ciencia, la tecnología y la innovación a partir de los intereses y las necesi-
dades de la sociedad– presenta una visión en una sola vía, donde la ciencia se muestra como 
medio de solución a los problemas de un contexto social y ambiental. Esta perspectiva no 
contempla la función de la apropiación para la generación de procesos de innovación ni 
del aporte de otros marcos interpretativos, o de otras tradiciones y culturas en el desarrollo 
científico y tecnológico.
La Ley 1286 de 2009 presenta el problema de las relaciones entre el Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) y la sociedad como un asunto prioritario. 
Si bien el objetivo general se enfoca en el impacto de la generación del conocimiento en 
la productividad del país, los objetivos específicos hacen énfasis en la articulación entre 
ciencia, tecnología, innovación y sociedad en diferentes niveles. 
En su diagnóstico, el documento identifica como principales problemas para el diseño 
y la ejecución de estrategias de apropiación la escasez de recursos, la falta de interés de los 
expertos, el analfabetismo científico (es decir, la falta de dominio del público en general de 
los códigos y lenguajes de las culturas tecnocientíficas), la visión generalizada de la ciencia 
como “caja negra”, la falta de dinamismo, la precariedad del sistema educativo nacional, la 
imagen descontextualizada de la ciencia brindada por los medios de comunicación masiva 
y, por último, la falta de mecanismos y espacios de apropiación. 
Como respuesta, las estrategias de apropiación presentadas se concentran en dos frentes: 
por una parte, en los usos sociales y comerciales de la ciencia y la tecnología en términos 
de innovación; y por otra, en la promoción de valores favorables a la CTI, concentrados 
principalmente en estrategias de ilustración en la cultura científica.
El principal objetivo de la apropiación es que la sociedad se interese en la CTI para que 
la desarrolle y aplique. En un contexto de democratización y participación, la apropiación 
es el sustrato de las capacidades que efectivamente generan desarrollo social y económico. 
Así, la noción de apropiación propuesta se mueve en tres niveles: interesarse/comprender, 
validar y utilizar. 
La política plantea unos ámbitos en relación con la manera como comprende la socie-
dad marco:
	 Ciencia, tecnología y sociedad (evidencia del debate y generación de valores favorables 
a la ciencia. 
	 Ciencia, tecnología e industria (innovación y sinergias entre sectores).
	 Ciencia, tecnología y medio ambiente.
	 Ciencia, tecnología y educación. 
 14
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
15
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
empresas, ni los centros de investigación o desarrollo tecnológico de manera aislada, sino 
que es el producto de una red de actores sociales que involucra desde los proveedores de 
bienes y servicios hasta los usuarios y los clientes” (Colciencias, 2008). 
La condición de posibilidad de la innovación es un conocimiento apropiado y amplia-
mente incorporado (De Greiff y Maldonado, 2010). La estrategia para esta incorporación, 
según el documento, es la siguiente: desarrollo de capacidades instaladas, estructuración 
de comunidades académicas, desarrollo de redes de información, articulación entre sector 
productivo y comunidades académicas, y divulgación social. No obstante la linealidad 
de las estrategias, la política avanza en la comprensión de la naturaleza de la apropiación 
al señalar que “la cultura y las dinámicas regionales deben ser tenidas en cuenta en estos 
procesos, pues las opciones técnicas y productivas tienen determinantes socioculturales y 
medioambientales particulares que pueden llegar a jugar un papel crítico”.
En conclusión, la política pública de los últimos años nos muestra una asimetría 
entre los fines y las estrategias de apropiación social. Esta asimetría consiste en destacar 
la importancia de la relación ciencia, tecnología y sociedad como fundamental en la 
estructuración de cada una; pero plantea estrategias que reproducen una visión de la CTI 
como externa e independiente de los contextos sociales y culturales de producción. Hay 
dos supuestos que podrían explicar la asimetría: el primero, una concepción vertical de la 
construcción del conocimiento; el segundo, la ambigüedad de la noción de apropiación 
(De Greiff y Maldonado, 2010). A continuación se describen con mayor detenimiento 
estos problemas.
Estas directrices quedan plasmadas en el Documento Conpes 3582 de 2009. El diag-
nóstico presentado en el documento registra la baja apropiación social del conocimiento y 
propone una estrategia centrada en la formación de divulgadores, la divulgación de la produc-
ción científica nacional en medios de comunicación, la producción de colecciones editoriales 
en ciencia, tecnología, innovación y sociedad, y la participación pública en CTI.
En la misma línea de los documentos descritos, la Política Nacional de Fomento a la 
Investigación y la Innovación Colombia Construye y Siembra Futuro (2008), reconoce la 
importancia del conocimiento científico y tecnológico en el desarrollo y la integración de 
las sociedades: “La generación de conocimiento y sus múltiples aplicaciones son elementos 
centrales para el desarrollo económico y social de las sociedades contemporáneas, y son 
básicos para responder a los requerimientos y necesidades de la sociedad.”
Esta política hace énfasis en la articulación ciencia, tecnología y sociedad a partir de la 
noción de innovación. Por innovación se comprende  la implementación de un producto, 
bien o servicio nuevo o significativamente mejorado, un proceso, un método de mercadeo 
nuevo o un método organizacional nuevo, en las prácticas empresariales, la organización del 
trabajo o las relaciones externas (OECD/Eurostat, 2005, citado en Colciencias 2008). 
A pesar de la clara relación que establece esta definición entre producción, distribución 
y consumo del conocimiento, y las estructuras del mercado, la política señala que: “La inno-
vación como proceso social se basa en la producción e intercambio de conocimientos entre 
múltiples actores, internos y externos de las organizaciones. La innovación no la hacen las 
 16
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
17
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
En la gráfica 3 se observa que el 39% de los recursos se ha invertido en el desarrollo de 
museos, centros interactivos y exposiciones itinerantes. El 27% de las actividades se ha orien-
tado a la producción mediática, de la cual el 38% corresponde al desarrollo de producción 
audiovisual para televisión, el 26% a productos en prensa (constituidos principalmente por 
la Separata Innovación y Desarrollo Empresarial, y por la gestión de la Agencia de Noticias 
de Ciencia y Tecnología de Colombia [Noticyt]) y el 15% a la producción y emisión de 
cápsulas de CTI en el aeropuerto Eldorado de Bogotá (gráfica 4).
Gráfica 2. Acciones apoyadas por la división de ciencia, 
comunicación y cultura 2005-2009
Gráfica 1. Acciones apoyadas por la división de ciencia, comunicación y cultura en 
comunicación de la ciencia y la Tecnología 1995-2004. Fuente: ocyT, 2006
ComUniCACiÓn de lA CienCiA Y lA teCnoloGÍA
eSPACioS de enCUentRo
Aprobación social 
de la cTi
comunicación institucional
difusión c y T
82%
16%
2%
libros para niños y jóvenes
Medios de comunicación 
masivos
Museos de la ciencia y cen-
tros interactivos
Ferias y eventos
69%
10%
19%
2%
ste capítulo presenta las principales acciones de Apropiación Social 
de la Ciencia y la Tecnología realizadas desde la División de Ciencia, 
Comunicación y Cultura1 de Colciencias (DCCC), a partir de la 
manera como ha orientado los recursos que se le han asignado en 
los últimos cinco años2.
La DCCC apoyó productos audiovisuales para televisión, 
colecciones editoriales juveniles, montaje de stands, estrategias de 
posicionamiento institucional y servicios de indexación de revistas especializadas (gráfica 
1). Este gran abanico de productos conllevó a replantear su labor, y a separar en el año 2009 
su accionar en dos grupos: Comunicación Institucional y Apropiación Social de la CTI. 
Mientras el primero busca promover y posicionar la imagen de Colciencias y su quehacer 
ante la opinión pública, el segundo se encarga de generar lineamientos de política para 
consolidar programas de Apropiación Social de la CTI en el país.
Al centrarnos en las actividades que concretamente le pusieron el acento al fortaleci-
miento de la Apropiación Social del Conocimiento entre los años 2005 y 2009 (gráfica 2), 
encontramos que en su mayoría éstas se basan en modelos deficitarios de comunicación, y 
están orientadas a un público de clase media, urbano, con acceso a educación formal. Estas 
actividades se enfocaron en la transmisión de conocimientos científico tecnológicos, con 
el fin de aumentar una valoración positiva hacia la ciencia y la tecnología. Son pocas las 
acciones sustentadas en modelos democráticos que le permitan a unos “otros” re-conocer 
su papel fundamental en la construcción de conocimiento. 
La Política de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (2005) 
planteada por  Colciencias hace un esfuerzo por ampliar la concepción que se ha tenido de 
este tema, incluyendo objetivos orientados hacia la promoción de la participación ciudadana 
en CTI; sin embargo, la tendencia es la misma que cinco años antes de su promulgación. 
1A partir de 2009, con la conversión de colciencias a departamento Administrativo de ciencia,  Tecnología e 
innovación, esta área se denomina “Grupo de Apropiación Social del conocimiento”.
2  este diagnóstico tiene como punto de partida y toma orientaciones de la “evaluación de las actividades de 
comunicación pública de la ciencia y la Tecnología en el Sistema nacional de cyT, 1990 – 2004” desarrollado 
por el ocyt en el 2006, bajo la coordinación de la investigadora Sandra daza.
iii. diAGnÓStiCo SoBre 
lAS AccioneS ApoyAdAS por 
colcienciAS en el áreA de 
lA ApropiAción SociAl del 
conociMienTo
 18
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
19
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
Proponer sistemas de evaluación de los proyectos cofinanciados de manera perma-
4. 
nente, para determinar cómo se materializan y cómo cumplen con los objetivos 
planteados. Lo cual implica un acompañamiento reflexivo y crítico, junto con los 
actores que desarrollan las acciones, para enriquecer continuamente los objetivos 
estratégicos de la política. Esto responde a que los procesos de evaluación han sido 
poco continuos, y los mismos gestores de ASCTI han tenido pocas herramientas 
para llevar a cabo sus procesos de seguimiento de manera sistemática.
Favorecer proyectos en los que haya participación y representación de grupos en situa-
5. 
ción de exclusión social (minorías, personas en situación de discapacidad, dimensión 
de género, desplazados y poblaciones vulnerables), ya que en el análisis realizado se 
encuentran pocos proyectos abiertos a estos grupos de manera intencionada.
Fortalecer redes entre grupos locales, organizaciones e individuos interesados en 
6. 
el desarrollo y la producción de conocimiento en torno a la ASCTI. Esto, dado 
que se evidencia poca relación entre los actores que promueven actividades en este 
campo. 
En la actualidad se está llevando a cabo un análisis de los proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación cofinanciados por Colciencias, en los que se espera 
encontrar y caracterizar acciones efectivas e incluyentes en el campo de la ASCTI.
Gráfica 4. Acciones en medios de comunicación apoyadas por la 
dccc (2005-2009)
medioS de ComUniCACiÓn
T V
Periodismo científico
prensa
radio
producción audiovisual aeropuerto
26%
14%
15%
7%
38%
En cuanto a la promoción de la participación ciudadana en ciencia, tecnología e inno-
vación (CTI) encontramos muy pocas actividades; solo 6% en esos cinco años. Hay que 
resaltar que estas acciones se han concentrado en los últimos tres años.
Este análisis preliminar evidencia la necesidad de: 
Implementar instrumentos que permitan reconocer y apoyar la diversidad de expe-
1. 
riencias que se desarrollan en el país, que no han sido visibles y que están atendiendo a 
necesidades e intereses sociales. Esto como respuesta a la centralización de las actividades 
y recursos de este ámbito en Bogotá.
Construir tales instrumentos con orientaciones y objetivos concretos a largo plazo, y 
2. 
con un trabajo más cercano con y entre los actores del Sistema no reconocidos pero 
que desarrollan acciones reales de Apropiación Social del Conocimiento en el país. El 
análisis realizado permite observar que falta mayor continuidad y articulación de las 
acciones que se ejecutan para lograr la Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología 
y la Innovación (ASCTI).
Promover proyectos con un efectivo diálogo e intercambio de conocimiento, en los que 
3. 
se evidencie una visión compleja de la ciencia y la tecnología, se presenten los proble-
mas tecno-científicos en sus dimensiones políticas y sociales, y se de cuenta del papel 
que tienen los diversos grupos de interés en la estructuración de hechos. Ello en razón 
a que un número importante de proyectos cofinanciados por Colciencias aún sigue 
respondiendo a modelos deficitarios de comunicación de la ciencia.
Gráfica 3. Acciones apoyadas para contribuir en la AScTi 
(2005-2009)
APRoPiACiÓn SoCiAl de lA Cti
Museos, exposiciones y centros interactivos
Medios de comunicación
Ferias de  c y T
Actividades
libros para niños y jóvenes
participación ciudadana
Gestión de conocimiento para ASc
6%
6%
13%
3%
6%
27%
39%
 20
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
21
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
iV. inStitUCionAlidAd 
de lA ApropiAción 
SociAl de lA cienciA, 
lA TecnoloGíA y lA 
innoVAción 
a Política Nacional de CTI en los últimos años ha avanzado 
en el reconocimiento de la apropiación social del cono-
cimiento como una prioridad del Sistema. Ello implica 
el desarrollo de estrategias, a mediano y largo plazo, que 
coordinen a diferentes actores del SNCTI y, también, que 
las acciones planteadas sean transversales. 
Las estrategias de ASCTI deben ir más allá de ejerci-
cios puramente divulgativos, para concentrarse en un diálogo con los Programas 
Nacionales de Ciencia, Tecnología e Innovación, y con los actores del SNCTI, que 
posibilite permear todas las acciones del Sistema y los instrumentos de fomento a 
la investigación y la innovación liderados por Colciencias, entre ellos: convocato-
rias, programas de estímulos, formación de investigadores, medición de grupos y 
revistas, fortalecimiento de centros y apoyo a la innovación. 
Semejante meta obliga a Colciencias a constituir Políticas Públicas en ASCTI 
y un Programa Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación (PNASCTI), con un Consejo de ASCTI que interpele a los demás 
programas y centre sus acciones en la interacción con los actores del Sistema.
 22
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
23
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
a apropiación social del conocimiento es entendida como un proceso de 
comprensión e intervención de las relaciones entre tecnociencia y socie-
dad, construido a partir de la participación activa de los diversos grupos 
sociales que generan conocimiento. Este proceso tiene las siguientes 
características: 
	 Es organizado e intencionado. 
	 Está constituido por una red socio-técnica en la que participan grupos sociales expertos 
en ciencia y tecnología, y los distintos sectores que intervienen en la constitución de 
estos procesos generan mediaciones. 
	 Posibilita el empoderamiento de la sociedad civil a partir del conocimiento. 
	 Implica –inclusive en las relaciones más asimétricas–, traducción y ensamblaje dentro de 
los marcos de referencia de los grupos participantes. Apropiación no es enajenación. 
Comprenderlo así amplía las dinámicas de producción de conocimiento más allá de 
las sinergias entre sectores académicos, 
productivos y estatales, incluyendo a 
las comunidades y a grupos de interés 
de la sociedad civil. De esta manera se 
integran apropiación e innovación en 
un mismo plano, bajo el principio de 
construcción social del conocimiento.
La apropiación social del cono-
cimiento es el fundamento de cual-
quier forma de innovación, porque 
el conocimiento es una construcción 
compleja, que involucra la interacción 
de distintos grupos sociales (De Greiff 
y Maldonado, 2010). La producción 
de conocimiento no es una construc-
ción ajena a la sociedad; se desarrolla 
dentro de ella, a partir de sus intereses, 
códigos y sistemas. Por otra parte, la 
innovación entendida como la efectiva 
incorporación social del conocimiento 
en la solución de problemas o en el 
establecimiento de nuevas relaciones, 
no es más que la interacción entre grupos, artefactos y culturas sociales de expertos y 
no expertos. La apropiación no es una recepción pasiva; involucra siempre un ejercicio 
interpretativo y el desarrollo de unas prácticas reflexivas.
La promoción de la apropiación social del conocimiento se desarrolla a partir de 
cuatro líneas de acción, descritas en la gráfica 5.
V. APRoPiACiÓn SociAl de 
lA cienciA, lA TecnoloGíA y lA 
innoVAción AScTi
Gráfica 5. líneas 
de desarrollo de la 
estrategia nacional 
de Apropiación 
Social de la cTi
Transferencia e 
intercambio del 
conocimiento 
Participación 
ciudadana en 
CTI
Comunicación 
CTS
Gestión del 
conocimiento
para la apropiación
 24
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
25
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
a apropiación social del 
conocimiento es un asunto 
prioritario para el Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecno-
logía e Innovación (SNCTI); 
por tanto, implica una tarea 
conjunta de todos sus acto-
res (gráfica 6). El Grupo 
de Apropiación Social de la CTI actúa como un 
mediador en una compleja red de relaciones del 
Sistema, así: articula instancias del Gobierno dentro 
del Sistema, lideradas por Colciencias (Comité de 
Dirección, Consejo Asesor de CTI); interpela a los 
representantes de los grupos de expertos, la empresa 
y la sociedad civil; y fomenta la constitución de redes 
de aquellos sectores de la empresa, la academia, el 
Estado y la sociedad civil dedicados a la promoción 
de la apropiación de la CTI (Redes ASCTI).
Vii. ACtoReS que proMueVen lA 
ApropiAción SociAl de lA cTi
Gráfica 6. Actores que promueven la AScTi
consejo asesor de cTi
comité dirección colciencias
consejo de 
AScTi
redes AScTi
estado
codecyT
empresas
Sociedad civil
ciudadanía
 Grupo 
AScTi
universidades
oBjeTiVo GeneRAl
Ampliar la comprensión de las dinámicas de producción y uso del conocimiento, más 
allá de las sinergias entre sectores académicos, productivos y estatales, incluyendo a las 
comunidades y grupos de interés de la sociedad civil.
oBjeTiVoS eSPeCÍFiCoS 
1 Fomentar la participación ciudadana en la construcción de políticas públicas en CTI, 
fortaleciendo las capacidades de la sociedad para tomar decisiones que contribuyan a la 
resolución de conflictos que involucren conocimiento científico tecnológico.
2 Promover iniciativas de extensión y transferencia del conocimiento científico y tecno-
lógico, que permitan su efectiva integración a contextos locales y sociales específicos, y 
contribuyan al desarrollo humano de las comunidades involucradas.
3 Favorecer la puesta en marcha de proyectos de comunicación reflexivos y contextualizados 
para la comprensión, el diálogo y la formación de opinión sobre las relaciones ciencia, 
tecnología, innovación y sociedad.
4 Incentivar el desarrollo de mecanismos de formación y medición para generar conoci-
miento sobre las diversas formas en que la producción científico tecnológica es apropiada 
en la sociedad colombiana, por los diversos grupos e individuos que la componen.
Vi. oBjeTiVoS 
 26
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
27
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
Participar en ciencia y tecnología implica una ciudadanía consciente de que el conoci-
miento científico no es una construcción al margen de la sociedad, ni en su producción, ni 
en su uso (Barrio, 2008). Esto supone un cambio fundamental en el papel de los ciudadanos, 
que se han concebido como receptores pasivos o como usuarios finales de la producción 
científico tecnológica3. Conlleva a que los distintos actores se re-conozcan como sujetos 
activos que pueden y deben participar de modo reflexivo y fundamentado, en la dirección 
de la sociedad. De ahí que la participación en CTI es una forma de promover, evaluar y 
ejercer el control social del desarrollo científico y tecnológico (García, López Cerezo y 
Luján, 1996).
Existen modos de participación ciudadana en la toma de decisiones sobre políticas 
públicas de CTI, en los que se distingue entre procedimientos de decisión (consulta) y 
procedimientos de deliberación (López Cerezo, Méndez Sanz y Todt, 1998; López Cerezo 
y Luján, 2000).
Lo anterior se determina de acuerdo con la agenda definida, si está abierta a la negocia-
ción con los participantes o está controlada por los promotores del proceso (López Cerezo 
y Luján, 2000). Adicionalmente, estos modos de participación se diferencian en las carac-
terísticas de la interacción entre los grupos que forman parte del proceso. 
Desde esta línea de acción se privilegian los procedimientos deliberativos, porque se 
considera que a partir de los mismos es posible desarrollar en mayor medida procesos efec-
tivos de Apropiación Social de la CTI.  No se trata de que el público tenga mayor acceso a 
la información, sino de incluirlo, por ser portador de intereses, en la dinámica de desarrollo 
3 lo que implica considerar al otro como sujeto de comunicación, y no como objeto o destinatario; un sujeto 
que debe ser involucrado en un proceso colectivo de conocimiento, razonamiento, pensamiento y crítica 
acerca de cuestiones científicas y tecnológicas
1. PARtiCiPACiÓn CiUdAdAnA en políTicAS 
púBlicAS de cTi
Desde los últimos años del siglo XX se ha venido configurando uno de los procesos 
sociales más relevantes en Latinoamérica: la participación ciudadana.  Esto se relaciona con 
el incremento de oportunidades y espacios para realizarla, pero también con el de campos 
y acciones en los que se pueda ejercer. Uno de estos campos de actuación es la gestión de 
ciencia y tecnología. Grupos de interés y gobiernos empiezan a considerar la participación 
ciudadana como condición para la gestión de procesos científico tecnológicos. De manera 
específica, desde esta línea de acción de Apropiación Social de la CTI se fomenta el desarrollo 
de espacios de participación ciudadana para la promoción, implementación y evaluación 
de políticas públicas en CTI.
En este documento se entiende la participación ciudadana en CTI como un proceso 
organizado que posibilita el intercambio de opiniones, visiones e informaciones entre dife-
rentes grupos sociales, y asimismo propicia diálogos sobre problemáticas en las cuales el 
conocimiento científico tecnológico desempeña un papel preponderante, con la intención 
de que esos grupos tomen una decisión específica. 
Es importante precisar que “diálogo” no se refiere solo a una situación armoniosa que 
permite compartir y establecer acuerdos. Pocas veces es simétrico, y muchas veces es con-
flictivo; de ahí que desde este texto se hable de diálogo como espacio de encuentro, antes 
que como un acuerdo, donde los que interactúan poseen diversos intereses, necesidades, 
“experticias” y heterogeneidades.
Viii. lÍneAS de Acción pArA lA 
ApropiAción SociAl de lA cTi
 28
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
29
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
discusión, y el desarrollo mismo del debate, deben seguir los principios de imparcialidad 
y simetría. Los grupos de actores que participen tienen que ser múltiples y diversos, no se 
promoverán espacios con unos pocos sectores que intervienen en los casos de discusión, 
atendiendo al principio de imparcialidad. Así, las acciones que se desarrollen en el marco 
de esta línea de acción se convierten en la posibilidad de incorporar las necesidades, los 
conocimientos y las opiniones de la sociedad en procesos macro4 de la gestión de CTI, 
como el diseño y la implementación de políticas públicas. 
Estas acciones de participación ciudadana en políticas públicas de CTI deben compren-
derse como procesos sociales de mediano y largo plazo. No es suficiente con la convocato-
ria y el encuentro en momentos específicos; hay que lograr mecanismos de seguimiento, 
evaluación y continuidad de los procesos. La participación no solo se aborda en este docu-
mento como un derecho ciudadano, sino también como un elemento que contribuye a 
la Apropiación Social del Conocimiento. Por tanto, no debe entenderse como una acción 
instrumental o como un mecanismo para validar intereses de quienes gestionan este tipo 
de espacios en momentos específicos. El modo de participación que se propone desde este 
documento, se centra en el problema de la representatividad de los participantes. De ahí 
que la participación ciudadana en políticas públicas en CTI requiera de espacios temporales 
amplios para poder llegar a una gran diversidad de actores.
Mediante la generación y el fortalecimiento de procesos de participación pública es posi-
ble que se constituyan sociedades integradas por ciudadanos capaces de pensar el escenario 
de lo público y reflexionar acerca del papel que cada uno desempeña en su construcción. Así, 
la Apropiación Social del Conocimiento no le apuesta principalmente a formar individuos 
para que valoren y comprendan los procesos tecno-científicos; se encamina a contribuir en 
su desarrollo ético, en su compromiso democrático y en su formación ciudadana.
4 los procesos macro están centrados en políticas y programas estratégicos de gran alcance. los procesos 
micro se centran en proyectos de desarrollo de cTi puntuales. estos últimos se abordan en la línea de Acción 
de la presente estrategia denominada “Transferencia e intercambio de conocimiento”. 
de la ciencia y tecnología; de esta forma, se fomenta el empoderamiento de movimientos 
sociales representativos de diversos temas, y se garantiza una conducción y una apropiación 
más democrática de la ciencia y la tecnología (Invernizzi, 2004).
Los procesos de participación en CTI deliberativos implican la apertura de espacios 
comunicacionales con oportunidades para discutir de manera crítica el potencial de la ciencia 
y la tecnología desde contextos específicos, su estructura, sus modos de procedimiento, sus 
ventajas, sus límites, los riesgos que genera, sus formas de vigilancia y, sobre todo, los meca-
nismos para contribuir en su gestión. Si se toma en cuenta que Colombia aún es un país con 
bajos niveles de participación, el acceso a este tipo de encuentros en contextos particulares se 
convierte en un ejercicio de formación mediante el cual se fortalecen capacidades y compe-
tencias de la sociedad para tomar decisiones concertadas. La práctica deliberativa acerca de 
las cuestiones públicas educa a los ciudadanos; a mayor ejercicio de la deliberación mayor 
será su capacidad para realizar juicios claros y para llevar a cabo indagaciones inteligentes; 
y, lo que es más importante, esta práctica da poderes a los ciudadanos para tomar parte en 
los debates políticos y responder como participantes informados (Cuevas, 2008).
El Programa Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
busca apoyar espacios dedicados a analizar y discutir casos y políticas de impacto nacional y 
regional, que permitan a la ciudadanía generarse una postura crítica sobre las implicaciones 
y los alcances de las investigaciones científicas y de los desarrollos tecnológicos, con el fin 
de contribuir reflexivamente en las decisiones de los actores gubernamentales. Por tanto, 
estos espacios deben contar con garantías tanto de pluralidad como de rigor académico, 
de modo que ofrezcan elementos para la discusión basada en información fidedigna, así 
como herramientas de juicio para la toma de decisiones en política pública tanto a nivel 
nacional como regional. 
En consecuencia, se espera que estos espacios se estructuren a partir del encuentro de 
grupos relevantes para dialogar acerca de las políticas públicas en áreas estratégicas según 
sus contextos específicos. La selección de los grupos, de los públicos y de las agendas de 
 30
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
31
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
que no son de su propia creación y que escapan a su control. La emancipa-
ción de las audiencias, vía su educación crítica y la diversificación de la oferta 
mediática con la que interactúan, son, como la democracia, objetivos siempre 
alcanzables” (Orozco, 1997).
En estas mediaciones es fundamental concentrar esfuerzos en transformar el tradicional 
imaginario de la ciencia como algo extranjero, ajeno e inalcanzable, y mostrarla como una 
actividad humana en estrecha relación con nuestro medio, con nuestros problemas y nues-
tra capacidad de resolverlos. Generalmente, el público no especializado recibe únicamente 
los resultados finales, los productos acabados de las actividades de la comunidad científica, 
pero desconoce el contexto, los procesos y las formas de producción de conocimiento o de 
innovación tecnológica. De ahí que la apuesta de esta línea de acción tiene por objeto crear 
mediaciones y contenidos más problematizados, reflexivos, complejos y contextualizados.
En el marco de esta línea de acción, las mediaciones deben propender por la generación 
de proyectos que faciliten el acceso público a los contextos, procesos y métodos de producción 
científica y tecnológica, no solamente a sus productos finales. Así, se promueven discursos 
críticos y reflexivos sobre el papel de la ciencia y la tecnología en la sociedad, midiendo y 
evaluando sus impactos. De esta forma, se da a conocer la investigación que se realiza en 
Colombia y se muestra la producción del conocimiento como una empresa social, colectiva 
y transversal a diferentes áreas.
Es común encontrar productos de Comunicación de la CTI que plantean la ciencia 
específicamente orientada hacia  la solución de problemas. De ahí que desde Colciencias 
se busca visibilizar a través de los proyectos de Comunicación CTS otros “para qué” de la 
ciencia, como el desarrollo sostenible, la pluralidad, la inclusión social, la participación ciu-
dadana y la equidad social; además de una visión de la CTI abierta, incierta, problemática y 
polémica. Este carácter implica que los “hechos” son una construcción, que la investigación 
es ciencia en acción y que los científicos son actores sociales.
2. coMunicAción cTS
La línea de acción Comunicación CTS tiene por objetivo favorecer el desarrollo de 
proyectos de Comunicación sobre las relaciones Ciencia, Tecnología y Sociedad. Más que 
la simple unión de esos tres conceptos en una sigla, se trata de una perspectiva que busca 
resaltar las interacciones entre ellos, y desde ahí, convertirse en una propuesta concreta 
de trabajo, que hace el Programa de ASCTI para desarrollar con los diversos actores que 
gestionan proyectos en esta área.
La línea de acción parte de entender la Comunicación como mediación, lo cual 
implica ir más allá del trabajo de transponer conocimientos científicos en materiales que 
sean posibles de leer, escuchar u observar. Con mediaciones nos referimos a procesos que 
permiten una articulación, en la cual se relacionan diferentes actores, pero no como ele-
mentos separados, sino que al relacionarse se transforman: ninguno es igual a lo que era 
antes de ponerse en relación5. 
“Tanto en los productos mediáticos, como en las audiencias, como en sus 
procesos de recepción, es lo que finalmente define lo que los medios logran, 
y lo que las audiencias se apropian, negocian o rechazan, así como el uso que 
hacen de ellos. Más que en la emisión, es justamente en el «largo y complejo» 
proceso de la recepción, donde se produce la comunicación, donde se le da 
su sentido. Un sentido que no es autónomo completamente de lo propuesto 
por los productos mediáticos, pero que tampoco está restringido a eso. La 
autonomía de la audiencia es una autonomía relativa, ya que si bien tiene 
cierta libertad y creatividad, por ejemplo para resemantizar los contenidos y 
formas mediáticas, lo hace siempre dentro de ciertos límites y condiciones 
5 Martín-Barbero (1997) ha definido a las mediaciones como “el lugar desde donde se otorga el sentido a la 
comunicación”.
 32
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
33
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
PRinCiPioS de lA ASCti
explicitar no solo ventajas y potencialidades de la ciencia y la tecnología sino también 
1. 
riesgos y limitaciones. Romper con la idea de que ciencia y tecnología por sí mismas generarán 
desarrollo. No crear falsas expectativas entre los públicos, especialmente porque uno de los principales 
esquemas de apropiación de las culturas tecno-científicas ha sido la percepción de riesgo.
eliminar explicaciones de una variable y un solo actor (principio de complejidad). 
2. 
Generar relatos y políticas ontológicas que prioricen explicaciones que den cuenta de la producción de 
conocimiento como una empresa social y colectiva, donde interactúan los grupos sociales y la naturaleza.
Gestionar la Cti por medio de la participación y el ejercicio ciudadano. 
3. 
mostrar la ciencia como actividad social y, por consiguiente, compleja. 
4. 
Tanto la generación 
como el uso del conocimiento son labores sociales, e implican la negociación de diversos grupos de interés 
con sus propios valores, motivaciones y lenguajes.  El conocimiento en la práctica solo es posible mediante 
la interacción de individuos, grupos y comunidades.
entender que gran parte de la innovación es incremental y solo un residuo raro es 
5. 
RAdiCAl. La innovación posee grados. Gran parte de la misma se desarrolla a partir de pequeños 
cambios en los usos, en las materialidades o en la percepción de una tecnología por parte de grupos 
sociales específicos. La innovación está asociada con la traducción que una tecnología sufre en su tránsito 
a través de diferentes marcos interpretativos.
Potenciar la participación explícita de innovadores. 
6. 
La presentación de la trayectoria de una 
innovación y de los innovadores es una buena forma de ilustrar la forma como la generación y el uso del 
conocimiento son un proceso continuo y no lineal. El conocimiento en las sociedades contemporáneas 
es fruto de sinergias entre grupos sociales de diversas clases adscritos a la sociedad civil, al Estado, a las 
universidades, a los centros de investigación, a las empresas de diversa clase y tamaño y, finalmente, a 
ciudadanos, usuarios y consumidores.
evitar que se muestre la ciencia como actividad de un único actor. 
7. 
Insistir en las relaciones 
que conforman las redes más que en el poder de los nodos. Resaltar el papel de los legos en esta red, 
no solo el de los empresarios, también el de los usuarios, los consumidores, los pacientes, los veedores y 
mediadores de ciencia y tecnología.
Abrir cajas negras y mostrar la ciencia en acción: 
8. 
No esconder las polémicas. Éstas son las que 
dan cuenta de la ciencia como actividad compleja. Evitar conscientemente la simplificación propagandística: 
redes, intereses, esferas de competencia y poder; “iluminar el presente con el faro de la historia”.
tabla 1. principios para desarrollar contenidos y mediaciones de AScTi
Desde esta línea de acción se incentiva la participación activa en la construcción de las 
mediaciones, es decir, la vinculación de diferentes actores en el diseño, desarrollo y eva-
luación de los proyectos comunicativos. Esta postura entraña otorgar un lugar relevante a 
los distintos actores que participan en la construcción de procesos de comunicación de la 
ciencia, propiciando una comunicación de tipo integral, comprometida con el otro, con el 
propósito de aprender de las diferencias; una comunicación de la realidad cotidiana, hete-
rogénea, contradictoria, conflictiva, multidimensional, que busque escuchar a los excluidos 
que no tienen voz en los medios masivos.
“El comunicador deja entonces de tener la figura del intermediario –aquel que 
se instala en la división social y en lugar de trabajar para abolir las barreras 
que refuerzan la exclusión defiende su oficio: una comunicación en la que los 
emisores/creadores sigan siendo una pequeña elite y las mayorías continúen 
siendo el mero receptor y resignado espectador– para asumir el papel de 
mediador: que es el que hace explícita la relación entre diferencia cultural y 
desigualdad social, entre diferencia y ocasión de dominio, y desde ahí trabaja en 
hacer posible una comunicación que quite piso a las exclusiones al acrecentar 
el número de los emisores y creadores más que el de los meros consumidores” 
(Martín Barbero, 2005).
En conclusión, esta línea de acción busca favorecer el desarrollo de proyectos de Comu-
nicación participativos, reflexivos y contextualizados para la comprensión, el diálogo y la 
formación de opinión sobre las relaciones ciencia, tecnología y sociedad (tabla 1). Esto 
incluye pensar la comunicación más allá de la idea de los medios de comunicación masiva. 
Se propone entonces construir contenidos y propiciar mediaciones en distintos formatos, 
con diferentes lenguajes, en diversos contextos, que involucren en su desarrollo la partici-
pación de varios actores (comunidad científica, sector productivo, gestores de política en 
CTI, ciudadanos), y que inviten a conversar sobre la ciencia como una actividad social, 
evidenciando no solo sus ventajas y potencialidades sino también sus riesgos y limitaciones; 
ello con el fin de brindarles herramientas a los ciudadanos para la reflexión crítica y el debate 
público acerca de la CTI.
 34
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
35
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
y sus economías. Si bien este proceso ha sido paralelo a la institucionalización de las prácticas 
científicas y tecnológicas, es durante las décadas de los cincuenta y sesenta (Siglo XX) que 
empieza a tener un impulso especial dentro del marco de las teorías del desarrollo. 
Modelos como el de Rostow anotan como elemento clave en la estructuración de proce-
sos de desarrollo la introducción de conocimientos y tecnologías, y su rápida generalización. 
Durante la década del setenta, especialmente en organismos de política multilateral como 
la Cepal y el BID, distintos economistas y sociólogos señalan la importancia de programas 
de transferencia, extensión de tecnología y del conocimiento en particular en los sectores 
agropecuarios y de salud, estos últimos asociados a problemas de saneamiento básico. Pau-
latinamente, dentro del marco interpretativo del desarrollo sostenible, estas áreas se han 
ampliado, así como se ha generado una mayor conciencia de la importancia de la partici-
pación de las comunidades a las que se les transfiere el conocimiento, en la efectividad de 
estos procesos.
Autores como Estébanez (2006) y Cozzens (2005) han tomado el asunto 
de las transferencias como un factor relevante en el análisis de impacto y como 
estrategia de “reconstrucción de encadenamientos sociales y cognitivos hetero-
géneos, mediante los cuales se procura identificar a los agentes específicos de 
transmisión dentro del sistema científico y a otros agentes sociales portadores 
de recursos diferentes –materiales y simbólicos– que intervienen también en 
tales redes. La dimensión social de estos procesos estará asignada por la elección 
de los actores, problemáticas y ámbitos institucionales, lo que se traduce en 
determinadas secciones de tales encadenamientos” (Estébanez, 2006).
El asunto de las transferencias y de la incorporación del conocimiento 
a la sociedad, últimamente ha sido descrito en términos de innovación. 
Siguiendo a Phills, Deiglmeier y Miller (2008), la innovación puede ser vista 
como un proceso organizacional y social que produce determinadas formas 
de conocimiento que son incorporadas por la sociedad y el mercado. Este 
proceso involucra la interacción, formas de organización, estructuras sociales, 
agencia y creatividad individual, contexto ambiental y factores económicos, 
entre otros. 
La innovación también es vista en términos de resultado, que se expresa a sí 
mismo como factor y elemento de cambio, incorporado en nuevos productos, características 
y métodos de producción; así como agente dinamizador del cambio social. 
El asunto clave en esta clase de procesos de transferencia, intercambio e innovación 
es la comprensión de las implicaciones de asumir como punto de partida los problemas 
sociales. De nuevo, si bien todo problema práctico es social, en tanto cualquier horizonte 
de prácticas solo es posible en la red de interacciones constituida por actores humanos y 
no humanos, existe una clase de problemas vinculados a las condiciones de vida y el desa-
rrollo de grupos y actores sometidos a situaciones de exclusión, anomia y pobreza, entre 
otros, que son denominados problemas sociales. En los términos en los que se comprende 
la innovación, problemas técnicos, económicos y sociales constituyen un tejido complejo 
que sigue presente en los procesos denominados de innovación social.
lA ideA eS 
PRomoVeR 
PRáCtiCAS 
ReFlexiVAS Y 
SimétRiCAS en 
toRno A lA 
GeneRACiÓn 
Y USo del 
conociMienTo, 
que hAGAn de éSTe 
un inSTruMenTo 
pArA el deSArrollo 
SociAl y 
econóMico de lAS 
coMunidAdeS que 
pArTicipAn en Su 
producción. 
3. inteRCAmBio y TrAnSFerenciA  
del conociMienTo
La Política de Apropiación Social propone el desarrollo de mecanismos que permitan un diálogo 
simétrico y reflexivo entre ciencia, tecnología, y los contextos sociales, culturales y ambientales donde 
éstas se desarrollan. La apropiación social también implica un diálogo efectivo entre los diversos 
actores y grupos sociales que interactúan en las redes de producción y uso del conocimiento: cien-
tíficos, tomadores de decisión, empresarios y usuarios, entre otros. 
La apropiación social del conocimiento no es únicamente un acto de enunciación sino 
también una cuestión de prácticas know how, y de capacidad de generar y usar el conoci-
miento. En la medida en que los sujetos y los grupos sociales involucrados en las dinámicas de 
producción y uso del conocimiento tengan mayor conciencia y capacidad de acción frente a 
aquellos fenómenos que los afectan directa e indirectamente, más profundo será su grado de 
apropiación del conocimiento.
La línea de trasferencia e intercambio del conocimiento busca 
promover procesos de generación y uso del conocimiento más 
democráticos, responsables y respetuosos de las especificidades 
culturales y sociales de las comunidades “objeto” o “beneficiarias” 
de proyectos de investigación o innovación.
Esta línea de acción pretende apoyar el diseño y la implemen-
tación de estrategias de apropiación de la ciencia, que muestren 
un diálogo efectivo entre expertos en ciencia y tecnología y 
comunidades, en la generación y el uso del conocimiento para 
la solución de problemas específicos. Actualmente distintas 
disciplinas, campos y tradiciones teóricas han identificado la 
necesidad de generar procesos reflexivos y sostenibles, involu-
crando y empoderando a los distintos grupos sociales que tienen 
algún grado de participación en los mismos o que podrían verse 
afectados potencialmente por su desarrollo. Bajo títulos como responsabilidad social empre-
sarial, transferencia tecnológica y del conocimiento, diálogo de saberes, rescate de prácticas, 
innovación social, comprometimiento público (Public Engagement) y extensión universitaria, 
distintos actores, tradiciones e instituciones advierten sobre la importancia de comprender el 
conocimiento en términos de co-producción.
La idea es promover prácticas reflexivas y simétricas en torno a la generación y uso del 
conocimiento, que hagan de éste un instrumento para el desarrollo social y económico de las 
comunidades que participan en su producción. Esto significa que las relaciones entre los diversos 
grupos que entran en escena en la producción del conocimiento tengan conciencia de su posición 
e importancia en este proceso. A continuación se presentan algunas precisiones en torno a la 
transferencia e intercambio del conocimiento como un proceso de apropiación social.
El problema de la transferencia del conocimiento está vinculado al proceso de legitimación 
de la ciencia y la tecnología como prioridades sociales y económicas para el desarrollo de los países 
 36
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
37
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
de política pública; por otra, el desarrollo de políticas de apropiación contextualizadas a 
través de instrumentos de medición que permitan comprender las complejidades de la 
sociedad de forma amplia, periódica, diferenciada y sistemática. 
Es necesario el desarrollo de programas formales e informales de formación de 
mediadores en ciencia, tecnología y sociedad, dirigidos a diferentes grupos: científicos, 
ingenieros, administradores de CTI, investigadores, docentes de básica y media... Se trata 
de permitir mayor continuidad entre investigación, identificación de problemas sociales y 
desarrollo de estrategias de intervención. En términos de la estrategia del Departamento 
Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias, esto implica el for-
talecimiento de programas de formación que la entidad ha liderado en los últimos años 
como el diplomado en comunicación de la ciencia y el diplomado en estudios sociales 
de la ciencia y la tecnología.
El campo interdisciplinario de los estudios sociales de la 
ciencia, la tecnología y la innovación se ha consolidado y es 
un marco de análisis para generar estrategias comunicativas y 
de política reflexiva, simétrica y contextualizada. Es menester 
fomentar su inclusión en currícula y promover programas for-
males de posgrado: maestrías (de investigación y profesionales) 
y doctorados. Este tipo de formación es una fuente para gestión 
realista de la CTI y el desarrollo de un activismo responsable e 
informado en temas de CTI.
Gestión del conocimiento para la apropiación social del 
conocimiento implica no solo la formación de recursos huma-
nos, sino también desarrollar mecanismos de comprensión e 
interpretación de las relaciones tecnociencia y sociedad. Esto 
significa generar metodologías que permitan leer las diversas 
formas de ser apropiado el conocimiento científico y técnico 
en la sociedad colombiana, por los diversos grupos e individuos 
que la componen. 
La tarea para Colciencias y para los demás actores del Sistema interesados en el 
desarrollo de la ciencia y la tecnología, es la promoción de indicadores de apropiación y 
percepción más interpretativos, a partir de la combinación de metodologías cuantitativas 
y cualitativas. De esta manera, serán necesarios estudios sobre percepción de la cultura 
tecnocientífica por parte de públicos no científicos, destacando aspectos como la percep-
ción del riesgo y la reflexividad.  Este ejercicio nos permitirá avanzar en la comprensión 
de mecanismos que hagan de la ciencia y la tecnología instrumentos de construcción de 
sociedades más abiertas, equitativas y democráticas.
Es necesario fortalecer redes, asociaciones e instituciones que permitan el diálogo 
entre diferentes grupos y actores dedicados al estudio, y al desarrollo de mediaciones 
en torno a las relaciones tecnociencia-sociedad. De esta manera se puede monitorear el 
avance de las mediaciones y el diálogo entre diversos actores que trabajan estos temas.
GeStiÓn del 
ConoCimiento 
PARA lA 
APRoPiACiÓn 
SoCiAl del 
ConoCimiento 
iMplicA no Solo 
lA ForMAción de 
recurSoS huMAnoS, 
Sino TAMBién 
deSArrollAr 
MecAniSMoS de 
coMprenSión e 
inTerpreTAción 
de lAS relAcioneS 
TecnocienciA y 
SociedAd.
4. GeStiÓn del ConoCimiento  
pArA lA ApropiAción SociAl de lA cTi
El término gestión del conocimiento tiene su origen en la teoría de la administración, en 
la que se usa para describir aquellos procesos que permiten capturar, organizar, comunicar 
y transferir el conocimiento de los distintos actores de una organización para convertirlo en 
un capital, un activo. Esta noción inicial ha sido ampliada para describir aquellos procesos 
sociales y organizacionales que hacen posible la generación y el uso del conocimiento por 
parte de una comunidad específica. Todo dentro de una lógica de optimización y adminis-
tración eficiente de los recursos, entre ellos el conocimiento mismo. 
Desde la perspectiva de la apropiación social del conocimiento, hablar de gestión implica 
tanto generar mecanismos que permitan hacer de la apropiación una estrategia fundamental 
y transversal para el funcionamiento del SNCTI, como el diseño de instrumentos para el 
fortalecimiento de las comunidades dedicadas al fomento de relaciones entre ciencia, tecno-
logía e innovación más reflexivas, simétricas y situadas. Esta última perspectiva supone por 
una parte, la formación de recursos humanos especializados en la generación de mediaciones 
entre tecnociencia y sociedad, investigadores en estudios sociales de la ciencia y gestores 
 38
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
39
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
con el fin de facilitar procesos de diálogo entre diferentes grupos sociales, promover que 
estos actores tomen decisiones frente a una problemática común e incidir en el quehacer 
gubernamental a partir de dichas decisiones. Por tanto, se espera que con la participación 
en el foro nacional, los colombianos puedan influir en las decisiones de la agenda pública 
de CTI en las distintas etapas del ciclo de las políticas públicas (diseño, implementación y 
evaluación). 
Es importante reconocer que estos espacios no necesariamente son armoniosos, que 
pueden generar tensiones y conflictos de intereses. Ello forma parte del proceso de cons-
trucción de participación ciudadana. El foro debe ser una gran oportunidad para fortalecer 
el compromiso social, tanto de los entes públicos como de la población en general, frente 
a la gestión de la CTI en nuestro país.
De manera simultánea se pondrá en desarrollo un proyecto de exposición interactiva 
denominado Aula Rodante, cuyos contenidos girarán sobre temas de interés nacional sobre 
las tres áreas estratégicas, con ello se busca poner en diálogo estos tópicos entre los ciuda-
danos, para que la información, comunicación y discusión trascienda los escenarios donde 
los encuentros departamentales y paneles nacionales sucederán.
1.1.3. Instrumentos: 
-Foro nacional (Encuentros departamentales y paneles nacionales)
-Fortalecimiento de escenarios y proyectos itinerantes que promueve la ASCTI
1.1.4 Indicadores y metas
indicadores
metas
Documentos de recomendaciones 
a las políticas en áreas estratégicas
- Un documento de recomendaciones a las políticas por departa-
mento anual.
- Un documento de sistematización de las recomendaciones plan-
teadas.
- Un plan de acción por departamento para que las recomendacio-
nes incidan en las políticas
Estado de los encuentros 
departamentales
Se presentan problemas tecnocientíficos en sus dimensiones polí-
ticas y sociales con el fin de generar debate, opinión y propuestas 
entre diversos grupos de interés.
Estado de la participación de los 
actores convocados
Los distintos actores deliberan y analizan conjuntamente la proble-
mática y sus alternativas de solución. No prevalece la opinión de 
un único actor.
Inclusión social
Los encuentros incluyen a los siguientes grupos sociales: minorías 
étnicas y culturales, discapacitados, desplazados y poblaciones en 
situación de vulnerabilidad; adicionalmente, contempla la dimen-
sión de género.
Estado de escenarios y proyectos 
itinerantes que promueve la ASCTI
- Una Aula Rodante anual y escenarios de Apropiación Social de 
la CTI con contenidos sobre las áreas estratégicas y las políticas 
públicas. Los contenidos se caracterizan por ser reflexivos y con-
textualizados, por presentar la producción social del conocimiento, 
y el papel que tienen los diversos grupos de interés en la estructu-
ración de hechos y artefactos.
ix. PlAn eStRAtéGiCo de 
ApropiAción SociAl de lA cTi pArA 
el SiSTeMA nAcionAl de cienciA, 
TecnoloGíA e innoVAción
A continuación se presentan en detalle los objetivos, los programas, instrumentos e 
indicadores que trazan la ruta de desarrollo del Plan Estratégico de Apropiación social de la 
CTI 2010-2014. Este plan es un esfuerzo por aterrizar y definir  en acciones concretas las 
directrices y principios consignados en las líneas de acción de la Estrategia.
1. lÍneA de ACCiÓn 
 
pArTicipAción ciudAdAnA en políTicAS 
púBlicAS de cTi
Objetivo estratégico: Fomentar la participación ciudadana en la construcción de polí-
tica pública en CTI, fortaleciendo las capacidades de la sociedad para tomar decisiones 
que contribuyan a la resolución de conflictos que involucran conocimientos científico-
tecnológicos.
1.1. programa Foro nacional para la participación ciudadana en cTi
1.1.1. Objetivo
Facilitar procesos de diálogo entre diferentes grupos sociales en el país sobre las políticas públi-
cas en áreas estratégicas de CTI, promoviendo su participación en la gestión de las mismas.
1.1.2. Descripción: 
Desarrollar un foro nacional anual compuesto por 32 encuentros departamentales, 1 
encuentro distrital y 2 paneles nacionales en torno a las políticas públicas generadas sobre 
tres áreas estratégicas: Agua y Biodiversidad, Energía y Salud. 
Los encuentros deben convocar a actores del sector gubernamental (ejecutivo y legisla-
tivo), sector productivo, sector académico y, especialmente, de la sociedad civil. Lo anterior 
 40
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
41
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
ción Social de la CTI orientados a comunidades y grupos específicos en busca de un impacto 
local, generando capacidades regionales para desarrollar este tipo de procesos sociales. Cada 
departamento del país, por medio del Codecyt, puede otorgar anualmente y por convoca-
toria pública los estímulos.
2.2.3. Instrumentos
Convocatoria departamental
2.2.4 Indicadores y metas
indicadores
metas
No. de convocatorias 
Una convocatoria anual en diez departamentos del país.
Estado de los contenidos de los 
proyectos con estímulos
Los proyectos presentan problemas tecnocientíficos en sus 
dimensiones políticas y sociales con el fin de generar opinión 
entre diversos grupos de interés.
El conocimiento presentado da cuenta de su producción social, 
se presenta el papel que tienen los diversos grupos de interés 
en la estructuración de hechos y artefactos. Los contenidos 
son contextualizados y reflexivos.
Inclusión social
Los proyectos están dirigidos o poseen actividades orientadas 
a algunos de los siguientes grupos sociales: minorías étnicas y 
culturales, discapacitados, desplazados y otras poblaciones en 
situación de vulnerabilidad; adicionalmente, contemplan la di-
mensión de género.
Poblaciones objetivo
Las poblaciones objetivo del proyecto son principalmente rura-
les o de cabezas municipales.
Participación de las poblaciones 
objetivo
Las poblaciones objetivo tienen una participación activa y cons-
ciente en el desarrollo del proyecto, su diseño, implementación 
y evaluación. 
El proyecto de comunicación identifica actitudes, necesidades, 
aptitudes y restricciones de los grupos locales involucrados.
2.  lÍneA de ACCiÓn 
 
coMunicAción cTS
Objetivo estratégico: Favorecer el desarrollo de proyectos de comunicación reflexivos 
y contextualizados para la comprensión, el diálogo y la formación de opinión sobre las 
relaciones ciencia, tecnología, innovación y sociedad.
2.1. programa nacional de comunicación de la cTi
2.1.1. Objetivo
Fortalecer redes de actores que promueven la apropiación social del conocimiento por 
medio del desarrollo de proyectos de comunicación CTS
2.1.2. Descripción
El programa articula distintos incentivos (banco de proyectos elegibles y pasan-
tías), dirigidos a instituciones que adelantan proyectos de Apropiación Social de la 
CTI, con el fin de fomentar, promover y reconocer estos procesos sociales. Estos 
estímulos se otorgan anualmente y por convocatoria pública, reconociendo especial-
mente los procesos desarrollados en red entre distintos grupos de actores y entidades. 
2.1.3. Instrumentos
Programa de estímulos
2.1.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Proyectos apoyados
Cinco proyectos con estímulos anualmente
Estado de los contenidos de los 
proyectos con estímulos
Los proyectos presentan problemas tecnocientíficos en sus 
dimensiones políticas y sociales con el fin de generar opinión 
entre diversos grupos de interés.
El conocimiento presentado da cuenta de su producción social, 
se presenta el papel que tienen los diversos grupos de interés 
en la estructuración de hechos y artefactos. Los contenidos son 
contextualizados y reflexivos.
Inclusión social
Los proyectos están dirigidos o poseen actividades orientadas 
a algunos de los siguientes grupos sociales: minorías étnicas y 
culturales, discapacitados, desplazados y otras poblaciones en 
situación de vulnerabilidad; adicionalmente, contemplan la di-
mensión de género.
Entidades que desarrollan los pro-
yectos con estímulos
Los proyectos están coordinados por redes, de entidades nacio-
nales o regionales en el diseño, la implementación y la evalua-
ción de las propuestas. 
2.2. programa comunicación de la cTi para el cambio social
2.2.1. Objetivo
Promover el desarrollo de proyectos de Comunicación CTS participativos, de interés 
y cobertura departamental o regional.
2.2.2. Descripción
El programa realiza incentivos dirigidos a entidades que ejecutan proyectos de Apropia-
 42
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
43
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
3.2.2. Descripción
Este programa pretende visibilizar aquellos proyectos de investigación o de innovación con 
aportes significativos en la solución de problemas de comunidades y grupos sociales específicos, 
privilegiando aquellos donde hay una labor de co-producción entre expertos y comunidades.
3.2.3.Instrumentos
Programa de  estímulos
3.2.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
No. de programas de estímulos por año 
Un programa de estímulos nacional por año.
Tipo de proyectos apoyados
Proyectos de CTI que  hacen aportes intencionados a la 
ASCTI, promoviendo el empoderamiento de comunida-
des locales.
Inclusión social
Los proyectos están dirigidos o poseen actividades orien-
tadas a algunos de los siguientes grupos sociales: minorías 
étnicas y culturales, discapacitados, desplazados y otras 
poblaciones en situación de vulnerabilidad; adicionalmen-
te, contemplan la dimensión de género.
3.3. Programa para la definición, caracterización y desarrollo de instrumentos de 
medición y comprensión del impacto social de la cTi.
3.3.1. Objetivo
Desarrollar una caracterización del impacto social de la investigación y la innovación 
fomentada por los distintos actores del SNCTI. Rastrear y describir los instrumentos y 
estudios de Colciencias en el desarrollo de medición y caracterización de impacto como 
insumo para el desarrollo de la guía.
3.3.2. Descripción
Esta iniciativa busca generar instrumentos de medición del impacto social de los pro-
yectos de investigación y de innovación desarrollados por los diferentes actores del Sistema, 
como una forma de caracterizar las formas de apropiación social del conocimiento que 
promueven. En una primera fase se piensa que genere un estado del arte de las distintas 
consultorías e iniciativas desarrolladas por Colciencias para medir esta clase de impacto.
3.3.3. Instrumentos
-Estudio y diagnóstico
-Guía
3.3.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estudio y documento de recomendaciones
Un estudio y documento de recomendaciones
Estado de los planes de desarrollo y planes 
institucionales
En los planes de desarrollo departamental y planes 
institucionales se incluye el fomento a ejercicios de 
caracterización del impacto social de la investigación y 
la innovación. 
No. de planes de desarrollo departamental
20 planes de desarrollo con los Codecyt.
Número de planes institucionales
Cinco planes de universidades y cinco de centros de 
investigación (según indicadores CTI).
3.  lÍneA de ACCiÓn 
 
inTercAMBio y TrAnSFerenciA de 
conociMienTo
Objetivo estratégico: Promover el desarrollo de iniciativas de extensión y transferencia 
del conocimiento científico y tecnológico que permitan su efectiva integración a contextos 
locales y sociales específicos, contribuyendo a su desarrollo.
3.1. programa ideas para el cambio
3.1.1. Objetivo
Fomentar la discusión y participación ciudadana en procesos de CTI que permitan su 
efectiva integración a contextos locales para el desarrollo local.
3.1.2. Descripción
Este programa pretende propiciar la participación ciudadana en el diseño de políticas 
de ciencia, tecnología e innovación, identificando grupos de interés alrededor de áreas 
estratégicas de desarrollo de CTI en el país. Estas áreas son: Agua y Biodiversidad, Salud 
y Energía. A partir de la identificación de estos grupos se espera identificar percepciones, 
problemas clave y soluciones ya existentes dentro de cada una de estas áreas, así como 
consolidar redes sociales de participación ciudadana alrededor de las mismas. Fruto de 
esta discusión se espera construir un banco de soluciones y desarrollar un programa de 
estímulos para aquellas de mayor impacto y sostenibilidad, además de generar capacidades 
para el desarrollo de políticas de CTI más participativas y contextualizadas.
3.1.3. Instrumentos
Banco de ideas y estímulos a soluciones en curso a problemas identificados.
3.1.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estado de la  participación del público objeti-
vo, cobertura y diversidad social.
Los actores no expertos en CTI pueden deliberar y 
opinar frente a una problemática y sus alternativas de 
solución.
No. de proyectos con estímulos
Un proyecto de transferencia e intercambio de conoci-
miento anual con estímulos
Inclusión social
Los proyectos están dirigidos o poseen actividades 
orientadas a algunos de los siguientes grupos sociales: 
minorías étnicas y culturales, discapacitados, desplaza-
dos y otras poblaciones en situación de vulnerabilidad; 
adicionalmente, contemplan la dimensión de género.
3.2. programa innovación para el desarrollo humano
3.2.1. Objetivo
Promover proyectos de extensión universitaria, investigación e innovación social con 
aportes significativos a la apropiación social del conocimiento.
 44
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
45
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
4.2.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
No. de programas de formación al año
Un Programa Nacional de Formación en ASCTI con 
una plataforma virtual y al menos cinco experiencias de 
escuelas regionales en Apropiación lideradas por uni-
versidades regionales.
Estado del programa de contenidos
El programa de contenidos es crítico y reflexivo frente 
a las relaciones CTS.
Inclusión social
Cobertura en regiones apartadas y entre comunidades 
conformadas por minorías étnicas y culturales.
4.3. programa para la promoción de instrumentos de monitoreo y medición de la 
AScTi en colombia
4.3.1. Objetivo
Desarrollar instrumentos y mecanismos que permitan la comprensión de la percepción 
pública de la CTI en Colombia.
4.3.2. Descripción 
Este programa busca generar instrumentos de medición de la percepción pública de la 
CTI, así como de diferentes aspectos socioculturales vinculados con la apropiación social 
del conocimiento garantizando su periodicidad y continuidad.
4.3.3. Instrumentos
Convenio de cooperación
4.3.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Número 
de 
encuestas 
nacionales 
y 
regionales.
Convenio de cooperación con el DANE para el de-
sarrollo de la Encuesta Nacional de Percepción de la 
CTI.
1 Encuestas Nacionales de Percepción de la CTI en 
Colombia.
Estado de los instrumentos
Las encuestas  contemplan segmentos de la población 
específicos, indagan por la percepción frente a secto-
res específicos y por temas de controversia. 
Estado de la metodología de las encuestas
Encuesta con metodología mixta: cualitativa y cuanti-
tativa
4.4. programa para la evaluación contínua de proyectos de AScTi
4.4.1. Objetivo
Desarrollar lineamientos, procesos, indicadores, índices e instrumentos para realizar 
seguimiento y evaluación de los proyectos de Apropiación Social de la CTI de manera 
continua. 
4.4.2. Descripción 
Diseño e implementación de un sistema de evaluación continua de los proyectos de 
4. lÍneA de ACCiÓn 
 
GeSTión del conociMienTo  
pArA lA ApropiAción SociAl de lA cTi
Objetivo estratégico: Incentivar el desarrollo de 
mecanismos de formación y medición para construir 
conocimiento acerca de las diversas formas en que el cono-
cimiento científico tecnológico es apropiado en la sociedad 
colombiana, por los diversos grupos e individuos que la 
componen.
4.1. programa para la evaluación, instrumentos y  
formación en política de cTi para gestores en las 
regiones. lecciones programa FAnGei.
4.1.1. Objetivo
Evaluar experiencias de formación llevadas a cabo por 
Colciencias para aprender lecciones enfocadas al desa-
rrollo de programas dirigidos a gestores y mediadores en 
ASCTI.
4.1.2. Descripción 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tec-
nología e Innovación – Colciencias ha desarrollado distintos programas de formación de 
gestores en CTI, muchos de los cuales han generado impactos importantes en el desarrollo 
de capacidades regionales y nacionales. No obstante, no existe un registro detallado de 
estas experiencias que permita documentar logros y limitaciones para ser asimilados como 
experiencias aprendidas en futuros programas de formación.
4.1.3. Instrumentos
Convenio de cooperación
4.1.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Número de evaluaciones
Una evaluación
4.2. programa de formación y educación continua en AScTi
4.2.1. Objetivo
Fomentar un Programa Nacional de Formación en ASCTI descentralizado que contri-
buya a la formación de gestores y al desarrollo de capacidades regionales en el área.
4.2.2. Descripción  
Este programa busca generar un espacio de formación continua para gestores y media-
dores en ASCTI. Será virtual y descentralizado para desarrollar capacidades en las diversas 
regiones del país.
4.2.3. Instrumentos
Convenio de cooperación
 46
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
47
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
5.  PRoGRAmAS tRAnSVeRSAleS
5.1.Semana nacional de la ciencia, la Tecnología y la innovación
Objetivo estratégico: Establecer espacios de encuentro, participación e interacción de 
la sociedad civil, la comunidad científica, el sector productivo y los entes gubernamentales, 
con el fin de fortalecer los procesos de diálogo y discusión entre ellos, y evidenciar procesos 
de generación de conocimiento entre expertos y comunidades.
5.1.1. Descripción
La Semana Nacional de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación se realiza cada dos años 
de manera simultánea en todo el país, y reúne una amplia programación que contribuye a 
la Apropiación Social de la CTI en cada departamento de Colombia. 
Por medio de diversos eventos, en múltiples escenarios, la Semana Nacional de la CTI 
visibiliza el trabajo de los investigadores, los empresarios innovadores, las entidades que 
promueven la apropiación del conocimiento, los entes gubernamentales que gestionan la 
CTI y las comunidades que generan conocimiento junto con los expertos. Así, se constituye 
en un espacio para que los diferentes sectores participen en actividades que puedan acercarlos 
a las lógicas de producción de conocimiento científico, conocer procesos de generación de 
conocimiento entre expertos y comunidades, formarse una opinión crítica alrededor de la 
ciencia y tecnología, y participar en los asuntos científicos que afectan su calidad de vida 
o la de la sociedad.
5.1.2. Instrumentos
Convocatorias departamentales por medio de los Consejos Departamentales de Ciencia 
y Tecnología (Codecyt)
5.1.3. Indicadores y metas
indicadores
metas
Propuestas departamentales
La Semana Nacional de la CTI se realiza cada dos años en 32 
departamentos y en el Distrito Capital.
Contenidos de las actividades
Los hechos científicos son presentados como el resultado de 
una compleja red de negociaciones entre diversos actores, 
donde cada grupo social tiene sus saberes, intereses, prácticas y 
lenguajes. 
Se reconocen los procesos de construcción del conocimiento 
y se plantean mecanismos que permitan abordar prácticas y 
lenguajes específicos de expertos y no expertos propiciando la 
constitución de zonas de intercambio.
Actores participantes
Hay coherencia entre las actividades planteadas y los actores 
hacia los que se orientan, en términos metodológicos y de len-
guajes. Participan activa y conscientemente en el diseño, imple-
mentación y evaluación de las propuestas departamentales, acto-
res como: empresarios, académicos, representantes del gobierno 
y grupos de la sociedad civil.
Inclusión social
Las actividades incluyen a los siguientes grupos sociales: minorías 
étnicas y culturales, discapacitados, desplazados y poblaciones en 
situación de vulnerabilidad; adicionalmente contempla la dimen-
sión de género.
Metodologías y espacios de partici-
pación ciudadana
La propuesta genera espacios para que la comunidad analice, 
problematice y defina soluciones.
Cada grupo tiene una injerencia en la toma de decisiones pro-
porcional y acorde al grado en el que es afectado por sus conse-
cuencias.
Apropiación Social de la CTI mediante un sistema de información que permita recolectar, 
sistematizar, visibilizar y procesar información que apoye el seguimiento, evaluación, toma 
de decisiones y proyección de los procesos de Apropiación.
4.4.3. Instrumentos:
-Guía de evaluación
-Sistema de información
4.4.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estado de la guía
Una guía desarrollada, socializada e implementada en todos los 
proyectos que reciben estímulos por parte de Colciencias.
Sistema de información
Un sistema de información con los procesos y resultados de 
las evaluaciones de los proyectos de ASCTI apoyados por Col-
ciencias.
4.5. programa de promoción de estímulos para el desarrollo de actividades de 
ASCTI en la comunidad científica
4.5.1. Objetivo
Incentivar el reconocimiento y la valoración de las actividades de ASCTI en las comu-
nidades de científicos e innovadores
4.5.2. Descripción: 
Esta iniciativa busca generar mecanismos de medición de la ASCTI dentro de la 
productividad académica de los investigadores y de los grupos de investigación. Con este 
ejercicio se busca visibilizar y reconocer en los procesos de medición de grupos este tipo de 
producción de forma más equitativa. Así mismo, se hace transversal a los instrumentos de 
Fomento a la Investigación y a la Innovación, con el fin de que estos promuevan, valoren 
y visibilicen el desarrollo de procesos de Apropiación Social de la CTI.
4.5.3. Instrumentos
Medición de productividad académica
4.5.4. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estado de los estándares de medición de 
productividad académica
Los estándares contemplan estímulos para proyectos 
de CTI que hacen aportes significativos a la ASCTI 
según las directrices y escenarios propuestos por esta 
política.
Estado de los instrumentos de Fomento a la 
Investigación y a la Innovación
Los instrumentos promueven e incentivan procesos 
de apropiación social del conocimiento.
 48
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
49
Grupo de ApropiAción SociAl del ConoCimiento, 2010
Barrio Alonso, Cipriano (2008). Revista CTS, No. 10, Vol. 
4, enero.
Bijker, Wiebe E. (1997).Of Bicycles, Bakelites, and Bulbs: 
Toward a Theory of Sociotechnical Change. Cambridge: 
MIT Press. 
Castellanos, Ana, Canino, María y Vessuri, Hebe (2008). 
Mujeres de sectores populares como generadoras de 
procesos de conocimiento para el desarrollo social y 
económico de su localidad. Experiencias de apropiación 
social del conocimiento. Esocite, Brasil. 
Callon, Michel (1994). Is Science a Public Good? Science, 
Technology and Human Values 19(4): 395-424.
Cozzens, Susan (2001). S&T Policy for Human Develop-
ment: The Logic of Outcome Indicators. Atlanta: Georgia 
Institute of Technology.
Cuevas, Ana (2008). Conocimiento científico, ciudadanía 
y democracias. Revista iberoamericana de ciencia tecno-
logía y sociedad CTS, julio 4(010): 67-83.
Daza, Sandra y Arboleda, Tania (2007). Comunicación 
pública de la ciencia en Colombia: ¿Políticas para la 
democratización del conocimiento? Signo y Pensamiento 
25: 101-125.
De Greiff, Alexis y Maldonado, Oscar (2010). Sin Apropia-
ción no hay innovación. Elementos para la construcción 
de Políticas en apropiación fuerte del conocimiento. 
(Documento de trabajo).
Delgado y Quevedo (s.f.). La ciencia y sus públicos: el desa-
fío. La popularización de la ciencia y la tecnología. México, 
Unesco, Red-POP y Fondo de Cultura Económica.
Durant, John (1999). Participatory tecnology assesment 
and the democratic model of the public understanding of 
science. Science and Public Policy 25 (5): 313-319.
Estébanez, María Elina y Korsunsky, Lionel (2006). Medi-
ción de actividades de vinculación y transferencia de 
conocimientos científicos y tecnológicos. Buenos Aires: 
RICYT.
Garcia Canclini, N. (1990).  Culturas híbridas. Estrategias 
para entrar y salir de la modernidad. Grijalbo.
González García, Marta, López Cerezo, José y Luján 
López, José Luis (1996). Ciencia, tecnología y sociedad: 
una introducción al estudio social de la ciencia y la tec-
nología. Tecnos.
Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la 
Tecnología, Francisco José de Caldas, Colciencias (2005). 
Política de Apropiación Social de la CTI, Bogotá.
Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la 
Tecnología, Francisco José de Caldas, Colciencias (2008). 
Política Nacional de fomento a la investigación y a la inno-
vación, Colombia construye y siembra futuro. Bogotá.
Invernizzi, Noela (2004). Participación ciudadana en cien-
cia y tecnología en América Latina: una oportunidad para 
refundar el compromiso social de la universidad pública. 
Revista CTS. 2(1):67-83. Abril.
Latour, Bruno (1987). Ciencia en acción. Cómo seguir a 
científicos e ingenieros a través de la sociedad. Barcelona: 
Editorial Labor.
López Cerezo, José Antonio, Méndez Sanz, José y Todt, 
Oliver (1998). Participación pública en política tecnoló-
gica: problemas y perspectivas. Arbor. 
López Cerezo, José Antonio y Luján, José Luis (2000). 
Ciencia y política del riesgo. Editorial Alianza.
Lozano Borda, Marcela y Pérez Bustos, Tania (2010). 
Concepciones de la apropiación social de la ciencia y la 
tecnología en Iberoamérica.  Esocite. Buenos Aires.
Martín Barbero, Jesús (1997). De los medios a las media-
ciones. G. Gili, México.
Martín Barbero, Jesús (2005). Globalización comunicacio-
nal y transformación cultural. En: De Moraes, Denis (Ed). 
Por otra comunicación: los media, globalización cultural 
y poder. Icaria, Barcelona, pp. 39-62
Mullin, James, Robert M. Adam, Janet E. Halliwell y Larry P. 
Milligan (2000). Science, Technology, and Innovation in 
Chile. Montevideo: International Development Research 
Center.
National Science Foundation, NSF (2009). “Science and 
Technology Public Attitudes and Understanding” in Sci-
ence and Engineering 2008.
Nowotny, Helga, Peter Scott and Michael Gibbons (2003). 
Intoduction, Mode 2 Revisted: The New Production of 
Knowledge. Minerva, 41: 179-194.
Orozco, Guillermo. (1997). La investigación de la comu-
nicación dentro y fuera de América Latina. Buenos Aires: 
Ediciones de Periodismo y Comunicación, Universidad 
Nacional de La Plata.
Philss, James, Deiglmeier, Kriss y Miller, Dale (2008). 
Rediscovering Social Innovation. Stanford Social Innova-
tion Review, Fall.
Presidencia de la República, Departamento Nacional 
de Planeación, Colciencias (2006). Visión Colombia II 
centenario. Fundamentar el crecimiento y el desarrollo 
social en la ciencia, la tecnología y la innovación. Propuesta 
para la discusión. Bogotá: Departamento Nacional de 
Planeación.
Sanz Merino, Noemi (2008). La apropiación política de 
la ciencia: origen y evolución de una nueva tecnocracia. 
Revista iberoamericana de ciencia tecnología y sociedad 
CTS, 4(010): 85-123.
Vessuri, Hebe (1999). National Social Science Systems in 
Latin America. En: A.Kazancigil y D.Makinson (Eds) World 
Social Science Report. Pp.109-121, París: UNESCO.
Vessuri, Hebe (2004). La hibridación del conocimiento. La 
tecnociencia y los conocimientos locales a la búsqueda del 
desarrollo sustentable. Convergencia. Revista de Ciencias 
Sociales, Facultad de Ciencias Políticas y Administración 
Pública, Universidad Autónoma del Estado de México 
(UAEM) y Universidade Estadual de Campinas y Depar-
tamento de Política Científica e Tecnológica, Brasil, Año 
11, No.35, mayo-agosto.
reFerenciAS
5.2. redes y capital social para la Apropiación Social del conocimiento
Objetivo estratégico: Constituir una red nacional de organizaciones de la sociedad civil, 
academia, empresa y estado dedicadas al fomento de la ASCTI
5.2.1. Descripción: 
Este es un programa que recoge el fin último de las cuatros líneas de acción con sus res-
pectivos programas específicos: desarrollar capital social alrededor de la ciencia, la tecnología 
y la innovación en el país. Esto implica que existen grupos de interés de diversos sectores con 
capacidades de organización y de gestión que median entre sí para la generación y el uso del 
conocimiento tecnocientífico, como herramienta de desarrollo económico y social.
5.2.2. Instrumentos
Encuentros nacionales y regionales de Redes de Apropiación Social del Conocimiento
5.2.3. Indicadores y metas
indicadores
metas
Estado de la red
Nivel de información
Relación entre los integrantes
La red nacional tiene un plan de trabajo, formula, hace 
seguimiento y evalúa propuestas de Política Pública en 
Apropiación Social de la CTI.
La información del conocimiento circula entre todos 
los integrantes
Capacidad de contacto directo ante los integrantes
     
COLCIENCIAS Ce 
Dopartamonte Administrative de Ciencia, Tecnolegia @ Innovacin 
PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA APOYAR EVENTOS DE CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION A REALIZARSE ENTRE 
JULIO DE 2014 Y JUNIO DE 2015 
  
El 
Departamento 
Administrativo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
— COLCIENCIAS, 
atendiendo 
a 
lo establecido en los términos de referencia de 
la convocatoria 644 de 2014 
publica 
el banco preliminar de eventos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e innovacién elegibles 
a 
realizarse entre el 01 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2015: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
NO. 
See 
TITULO EVENTO 
ENTIDAD PROPONENTE 
1 
39233 | IVCONGRESO COLOMBIANO DE zooLoeia _ | AS9clacion Colombiana de 
Zoologia-ACZ 
4to Super Computing and Distributed Computing 
Centro de Bioinformatica y Biologia 
2 
39393 
: 
3 
Camp 
Computacional de Colombia 
Ill Simposio Colombiano de Investigaci6n en 
Sociedad Colombiana de 
3 
39473 
<a 
: 
Murciélagos 
Mastozoologia 
J 
FUNDACION JARDIN BOTANICO 
4 
39285 
6to SIMPOSIO NACIONAL FORESTAL 
JOAQUIN ANTONIO URIBE 
5 
39390 
Big Data: empresas inteligentes, decisiones 
TConversa SAS 
oportunas. 
X Simposio Latinoamericano de Fisica de Altas 
UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA - 
6 
39369 
4 
Energias 
UDEA 
q 
y 
; 
ESCUELA COLOMBIANA DE 
7 
39392 
pS 
al abiice 
de Estudios Ambientales 
CARRERAS INDUSTRIALES. 
ESCUELA TECNOLOGICA 
CORPORACION PARA 
INVESTIGACION Y DESARROLLO 
8 
39312 
Novenas Jornadas Internacionales del Asfalto 
EN ASFALTOS EN EL SECTOR 
TRANSPORTE E INDUSTRIAL - 
CORASFALTOS 
CUIDADOS Y POLITICAS PUBLICAS EN 
9 
39355 
AMERICA LATINA: NUEVOS DESAFIOS PARA 
UNIVERSIDAD DE CALDAS - 
EL RECONOCIMIENTO DE LAS FAMILIAS EN 
UNICALDAS 
EL BIENESTAR DE LAS SOCIEDADES 
SEGUNDA ESCUELA COLOMBIANA DE 
MATEMATICAS (Il ECOLMAT): LA MATEMATICA 
- 
10 | 
39272 | APLICADAUNAHERRAMIENTA 
eee eee 
FUNDAMENTAL PARA LA INNOVACION Y EL 
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO 
Vill CONGRESO LATINOAMERICANO DE 
. 
44 
39211 
MICOLOGIA 
ee DE ANTIOQUIA 
  
Pagina 1 de 5 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
tact” | 
§{PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS © | (PROSPERIDAD 
Departament Administrative da Ciencia, Tocnalogia « Innovacién 
NO. 
roe 
TITULO EVENTO 
ENTIDAD PROPONENTE 
FUNDACION COLOMBIANA PARA 
42 
39293 
IV ENCUENTRO COLOMBIANO SOBRE 
LA INVESTIGACION Y 
CONDRICTIOS 
CONSERVACION DE TIBURONES 
Y RAYAS - SQUALUS 
43 
39284 
XIll Latin American Congress of Probability and 
UNIVERSIDAD NACIONAL DE 
Mathematical Statistics-CLAPEM 
COLOMBIA - SEDE BOGOTA 
Semana de Divulgacién Cientifica Institucional - 
44 
39349 
UDES Cucuta "Procesos de investigacién en 
UNIVERSIDAD DE SANTANDER- 
Salud y Administraci6n para el desarrollo en Zona | UDES - SEDE CUCUTA 
de Frontera" 
15 
39356 
Ideas para una mejor regién 
Camara de Comercio de Manizales 
Sa OIE 
a oe ees SOBRE 
VALORACION DE SERVICIOS 
- 
16 
39358 
ECOSISTEMICOS EN LA AMAZONIA 
UNIVERSIDAD DE LA AMAZONIA 
COLOMBIANA 
Il CONGRESO INTERNACIONAL DE ENERGIAS 
17 | 
39456 | RENOVABLES Y MUESTRA NACIONAL DE 
SOLE CEA, TESNSEOGIOR 
ENERGIA SOLAR 
= 
18 
39273 
Segundo Congreso Internacional de Matematicas | UNIVERSIDAD NACIONAL 
Aplicadas 
ABIERTA Y A DISTANCIA - UNAD 
Bo 
; 
: 
3 
UNIVERSIDAD DE LOS ANDES - 
19 
39452 
2° 
Simposio Iberoamericano de Adsorcién (IBA-2) 
UNIANDES 
Ill Simposio Perspectivas de Eliminacién de la 
Ae 
Sek 
ae - 
Baa 
20 
39420 
Malaria en Colombia y otros Paises de América 
hb 
ae Tnvestigne onGientiiie 
Latira 
aucaseco 
24 
39226 
lll Congreso de la Asociacién Latino Americana de | UNIVERSIDAD DE LOS ANDES - 
Ecologia Quimica 
UNIANDES 
Seminario Internacional sobre Fiscalidad 
; 
22 
39444 
Ambiental: Energias Renovables e Impuestos 
UNIVERSIDAD DE LA AMAZONIA 
Verdes 
ll CONGRESO INTERNACIONAL EN 
93 
39451 
INNOVACION Y APROPIACION DE LAS 
Universidad Auténoma de 
TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS 
Bucaramanga 
COMUNICACIONES - CIINATIC 2014 
54 | 
39330 _ | V! SEMINARIO INTERNACIONAL DE 
SOLA eee 
INGENIERIA ELECTRONICA - SINIE6 
BUCARAMANGA 
| Desafio para el desarrollo de software educativo, 
; 
: 
FUNDACION UNIVERSITARIA 
25 
39346 
— uso de herramientas web 2.0 y software 
PANAMERICANA 
26 
39282 
Congreso Latinoamericano de Cromatografia XV | SOCIEDAD COLOMBIANA DE 
COLACRO 
CIENCIAS QUIMICAS 
- 
FERIA TECNO CULTURAL DEL CARIBE 
27 
39328 
(EDAYS2014) 
CORPORACION AIKEN 
Ill SIMPOSIO DE NEUROCIENCIA COGNITIVA 
Y | UNIVERSIDAD AUTONOMA DEL 
28 
39320 
SOCIAL: DEMENCIAS 
CARIBE 
  
  
NEURODEGENERATIVAS 
  
  
Pagina 2 de 5 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS C” | 
(PROSPERIDAD 
Departamento Administrative de Cioncig, Tecnalagia @ Innovecion 
NO. 
ap 
TITULO EVENTO 
ENTIDAD PROPONENTE 
5 
as 
UNIVERSIDAD DE NARINO - 
29 
39274 
Disefio para el cambio 
UDENAR 
Seminario Taller Gestién del Riesgo y 
30 
39471 
Restauracién de Ecosistemas Acuaticos 
eee 
DEL GAUGA= 
Continentales 
34 
39437 
XXVI Congreso de la Asocacién Latinoamericana | UNIVERSIDAD NACIONAL DE 
de la Papa. 
COLOMBIA - SEDE BOGOTA 
32 
39224 
Tejiendo redes de apropiacién social del 
UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA - 
conocimiento 
UDEA 
| Simposio Nacional y Ill Simposio ambiental 
FUNDACION INSTITUTO 
33 
39257 
regional con énfasis en la gesti6n ambiental como | TECNOLOGICO COMFENALCO 
estrategia frente al Cambio Climatico 
CARTAGENA 
34 
39296 
XXIV CONGRESO IBEROAMERICANO DE 
UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA - 
CATALISIS 2014 (CICAT 2014) 
UDEA 
35 
39229 
IX ENCUENTRO IBEROAMERICANO DE 
UNIVERSIDAD AUTONOMA DE 
EDUCACION - EIDE 
BUCARAMANGA - UNAB 
36 
39362 
| Congreso Internacional en Educacién Inclusiva y | UNIVERSIDAD INDUSTRIAL DE 
Atencion a la Diversidad 
SANTANDER - UIS 
37 
39239 
Il CONGRESO INTERNACIONAL DE 
| 
UNIVERSIDAD MANUELA 
IVESTIGACION EN FONOAUDIOLOGIA 
BELTRAN BUCARAMANGA 
s6 | SI 
ato 
ee 
Universidad EAFIT 
. 
AEA 
UNIVERSIDAD PONTIFICIA 
Gh | 
aeere | Pestvaliie"? 
BOLIVARIANA - SEDE MEDELLIN 
Ill Seminario Internacional de Prevencién de 
40 
39238 
Conductas de Riesgo: Promocidon de Resiliencia 
REE REIDAD DE ANTIORUIA 
en Jovenes. 
ENCUENTRO REGIONAL DE 
‘ 
41 
39458 
INVESTIGADORES 
CORPORACION AIKEN 
VI Congreso Iberoamericano de Investigacion 
42 
39290 
Cualitativa en Salud. Un compromiso con la Etica 
eee RSIDAR DE ANTIOGHIA- 
y la Justicia Social 
. 
. 
UNIVERSIDAD SIMON BOLIVAR - 
43 
39289 
MUJERES HILANDO CULTURA 
SEDE BARRANQUILLA 
44 
39382 
Congreso Iberoamericano de Bioética e 
UNIVERSIDAD PONTIFICIA 
Investigacion 
BOLIVARIANA - SEDE MEDELLIN 
CORPORACION UNIVERSITARIA 
45 
39479 
IV Seminario Internacional de Agroecologia 
SANTA ROSA DE CABAL - 
UNISARC 
£ 
46 
39477 
SEGUNDO CONGRESO 
INTERNACIONAL DE 
Innovadores de Ideas y Proyectos 
PEDAGOGIA HOSPITALARIA (CPHCOL 2015) 
LTDA 
CONGRESO INTERNACIONAL DE 
47 | 
39305 | INVESTIGACION EN SALUD Y SEGURIDAD EN | BN Yann prcnGAMMANGA 
EL TRABAJO 
: 
a 
5 2 
os 
Za 
UNIVERSIDAD PEDAGOGICA 
Y 
48 
39327 
Vil encuentro filosofia e infancia: experiencias y 
TECNOLOGICA DE COLOMBIA - 
REISpeCHves 
UPTC - SEDE TUNJA 
49 
39363 
Congreso Internacional Gestion Curricular y TIC 
UNIVERSIDAD AUTONOMA DEL 
  
  para la Educacién 
  CARIBE 
  
  
Pagina 3 de 5 
  
¥]
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS ©” | 
{PROSPERIDAD 
Dapartomento Administrative de Ciencia, Tecnologia © Innoveciin 
WP 
TITULO EVENTO 
ENTIDAD PROPONENTE 
Ill workshop en biologia molecular de 
50 
39286 
tripanosomatidos y Simposio Internacional de 
eae 
acc 
DE ANTIOQUIA - 
biologia molecular de la enfermedad de Chagas 
5 Simposio Ibero-Americano de Historia de la 
51 | 
39453 | Cartografia (SSIAHC) "Dibujar y pintar el mundo: 
Tues 
DE LOS ANDES - 
Arte, cartografia y politica". 
Encuentros de la Catedra Internacional Ignacio 
52 
39417 
Martin Baré: Convivencia, reconciliacién y 
PONTIFICIA UNIVERSIDAD 
posconilicto. La construccién de nuevos vinculos 
JAVERIANA - PUJ - SEDE CALI 
sociales para una Colombia diferente. 
; 
53 
39235 
CICLO DE CONFERENCIAS Y TALLERES 
UNIVERSIDAD DE BOGOTA 
SOBRE INNOVACION ARTE Y NEGOCIOS 
"JORGE TADEO LOZANO" 
— 
: 
Asociacioén Colombiana de 
54 | 
39399 
| Agenda 
ee 
de calzado, cueroy | 
i dustriales del Calzado'el Cuero y 
q 
: 
_ 
sus Manufacturas - ACICAM 
ler encuentro de apropiacién de las Fuentes no 
: 
55 
39431 
convencionales de energia (FNCE) en las 
UNIVERSIDAD DEL ATLANTICO 
comunidades de la Costa Caribe Colombiana 
UNIVERSIDAD PEDAGOGICA Y 
so] 
apie | Boe OE NSSIOG 
ALOE 
TECNOLOGICA DE COLOMBIA - 
UPTC - SEDE TUNJA 
57 
39429 
Segundo Foro Econémico Mundial de Cultivo de 
FEDERACION COLOMBIANA DE 
Tilapia 
ACUICULTORES "FEDEACUA" 7 
| 
58 
39443 
Ill CONGRESO LATINOAMERICANO DE 
UNIVERSIDAD ANTONIO NARINO 
SISMOLOGIA 
- SEDE BOGOTA - U.A.N. 
UNIVERSIDAD DE NARINO - 
59 
39249 
ALTENCOA6-2014 
UDENAR 
60 
39384 
TERCER ENCUENTRO NACIONAL DE 
UNIVERSIDAD CATOLICA DE 
SISTEMAS Y TELECOMUNICACIONES 
PEREIRA - UCP 
FUNDACION PARQUE 
61 | 
30301 
| RE EL SECTOR 
Te To WS TECNOLOGICA | TECNOLOGICO DEL SOFTWARE 
DE MANIZALES - PARQUESOFT 
| VI Congreso Colombiano de Acuicultura / XX 
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA 
62 
39357 
Jornada de Acuicultura - IALL. ACUICULTURA, 
DE LOS LLANOS ORIENTALES - 
CONCIENCIA. 
UNILLANOS 
CONFERENCIA INTERNACIONAL SOBRE 
~ 
CIENCIA Y TECNOLOGIA PARA LA GESTION 
we 
4 wv 
8 
63 | 
39377 | DEL RIESGO DE CONTAMINACION E 
Se nena a 
INUNDACIONES DE RIOS Y SUS EFECTOS EN 
LAS ZONAS COSTERAS 
64 
39306 
Escuela de Fisica Tedrica 
UNIVERSIDAD DEL ATLANTICO 
Seminario Nacional de Ciencia, Tecnologia e 
65 
39354 
Innovacion del Caucho Natural 2015. 
GONDERER SCIEN SAVE ERS 
COLOMBIANA 
  
  
Pagina 4 de 5 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS CS 
u PARA TODOS 
Departamento Administrative de Ciencia, Tecnolegia « Innovacion 
ya, | 
TITULO EVENTO 
ENTIDAD PROPONENTE 
% Congreso de la Sociedad Latincamericana de 
Especialistas en Mamiferos Acuaticos 
66 | 
39309 | (SOLAMAC) y XVI Reunién de Trabajo de 
eae oe eB? 
Expertos en Mamiferos Acuaticos de América del 
Sur. 
67 | 
39283 | V. Congreso Colombiano de Hidrogeologia 
cee DE ANTIOQUIA:- 
68 
39387 
CONGRESO INTERNACIONAL DE 
FUNDACION JARDIN BOTANICO 
BIODIVERCIUDAD Y CAMBIO CLIMATICO 
JOAQUIN ANTONIO URIBE 
; 
Jae 
eee 
UNIVERSIDAD DEL CAUCA 
- 
69 
39347 
IV Congreso Nacional de Ingenieria Fisica 
UNICAUCA 
IV Seminario Nacional y 
III Internacional Cientifico 
5 
s 
ne 
70 
39426 
en Educacion: Bienestar y Convivencia en las 
Fundacion Universitaria Juan de 
as 
i 
‘ 
Castellanos FUJC 
Instituciones Educativas Vivas. 
74 
30322 
FORO: REGULACION, AGRICULTURA Y 
UNIVERSIDAD DE BOGOTA 
POSCONFLICTO 
"JORGE TADEO LOZANO" 
| Experiencias agroforestales: Una mirada hacia 
; 
72 
39414 
estrategias de adaptacion al cambio climatico en 
UNIVERSIDAD DE LA AMAZONIA 
la amazonia colombiana 
‘ 
73 
39434 
Seminario Internacional de Administracion: 
UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA - 
Marketing y Servicios 
UDEA 
| Congreso Internacional en Estrategias de 
NE 
ae 
: 
: 
UNIVERSIDAD INDUSTRIAL DE 
74 
39364 
Prevencion e Intervencién del Hostigamiento 
SANTANDER 
- UIS 
Escolar 
3 
mts 
Parque Tecnoldgico del Software - 
75 
39373 
Semana Nacional 
de la Robotica 2014 
ParqueSoft Medellin 
76 
39205 
Control Systems and Energy Efficiency in Latin 
UNIVERSIDAD DE LOS ANDES - 
America 
| UNIANDES 
77 
39240 
ORGANIZACION VI SIMPOSIO COLOMBIANO 
INSTITUTO NACIONAL DE 
DE VIROLOGIA 
SALUD - I.N.S. 
PRIMER CONGRESO INTERNACIONAL DE 
B 
78 | 
39243 | INVESTIGACIONES E INNOVACION EN 
oe ieee 
PSICOLOGIA DE LA INFANCIA 
Y LA JUVENTUD 
  
NOTA: El evento con cédigo 39473 inscrito en esta convocatoria obtuvo un puntaje superior a 
los 80 puntos, calificacién meritoria para hacer parte del banco de elegibles, sin embargo en su 
propuesta no solicita financiacién por parte de Colciencias. 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARIN 
#7 
Directora 
Vo.Bo ALICIA RIOS HURTADO 
Directora Redes del Conocimiento 
qiGo.80. ANGELA PATRICIA BONILLA 
Asesora Redes del Conocimiento 
  
Cy 
inmitta SEIT: 8 
PAULA MAREE 
     
Pagina 5 de 5 
  
1) GARR 
(nfrectere @oneraliae 
clicteneles
 COlCIENCIAS
•
(;PROSPERI DAD
PARATODOS
on0387
RESOLUCION
No.
DE 2014
.9.-' MAY 2014
"Por la cual se publica el resultado definitivo de la Convocatoria
No. 644 de 2014"
LA DIRECTORA
GENERAL DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones, de conformidad
con el numeral 5 del artfculo 4° de la Ley
1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 5° del Decreto 1904 de 2009, y
CONSIDERANDO:
Que mediante resoluci6n No. 00077 de 2014, el Departamento
Administrativo
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n- COLCIENCIAS,
orden61a apertura de la convocatoria
No. 644 de
2014 "Para apoyar eventos de ciencia, tecnologia
e innovaci6n a realizarse entre julio de
2014 y junio de 2015".
Que en el marco de la convocatoria
No.644 de 2014, se recibieron las propuestas yaquellas
que cumplieron
con los requisitos mfnimos fueron evaluadas
por un panel lIevado a cabo
los dias 2 y 9 de mayo de 2014, en consecuencia
se publicaron los resultados preliminares
el dfa 12 de mayo del ario en curso.
Que dentro
del perfodo
de aclaraciones,
se recibieron
veinticinco
(25) solicitudes,
que
fueron atendidas por el area tecnica.
Que el listado preliminar no fue objeto de modificaci6n
alguna.
Que la Direcci6n de Redes del Conocimiento,
solicit6 la publicaci6n del banco de elegibles
de la convocatoria
No.644 de 2014.
Que en merito de 10 expuesto,
RESUELVE:
ARTicULO
PRIMERO:
Ordenar la publicaci6n
del banco de elegibles de la convocatoria
No. 644 de 2014.
Carrera 7 B bis W 132 - 28
Teh~fono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 625 1788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
f
 COlCIENCIAS
PROSPERIDAD
IPARATODOS
Orl0387
ARTicULO
SEGUNDO:
Hace parte integral de la presente resoluci6n el documento anexo
con ellistado
definitivo del banco de elegibles de la convocatoria
No. 644 de 2014.
ARTicULO
TERCERO:
La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su expedici6n
y
sera publicada en la pagina Web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiQUESE
Y CUMPLAS-E
Dada en Bogota D.C. a los
2 7 MAY 2014
~
PAULA MARCELA ARIAS PULGARiN
Directora
VoBo.lmzapatab
_\
Revis6:
Paula
Chiquillo
"'"
u.
Proyecto:
Edwin
Trujillo
Bonilla
~-'
Carrera
7 B bis N" 132 - 28
Teletono: (57-I) 625 8480
Fax: (57-I) 6251788
Bogota
D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
 @.~."~.'....••.
~ ...C_O__~C_'EN_C_IA_Se-----"
••..~
..:::"om,oto
Adm"'.'al'", doCi,,"o, ''''"'''''''0 ,',""',,",
o PROSPERI DAD
UPARATODOS
DEPARTAMENTOADMINISTRATIVODE CIENCIA, TECNOLOGiA E
INNOVACION - COLCIENCIAS
CONVOCATORIANACIONAL
PARA APOYAR EVENTOS DE CIENCIA,
TECNOLOGIA
E INNOVACION A REALIZARSE ENTRE
JULIO DE 2014 Y JUNIO DE 2015
EI Departamento
Administrativo
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
-
COLCIENCIAS,
atendiendo a 10 establecido en los terminos de referencia de la convocatoria
644 de 2014
publica el banco
definitivo
de eventos elegibles
de ciencia, tecnologia
e innovaci6n
a
realizarse entre el 01 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2015:
No.
C6digo
Titulo
Evento
Entidad
Proponente
SIGP
1
39233
IV CONGRESO COLOMBIANO
DE ZOOLOGIA
Asociacion
Colombiana
de Zoologia-
ACZ
2
39393
4to
Super Computing
and Distributed
Centro
de Bioinformatica
y Biologia
Computing
Camp
Computacional
de Colombia
3
39473
III Simposio
Colombiano
de Investigacion
en
Sociedad
Colombiana
de
Murcielagos
Mastozoologia
4
39285
6to SIMPOSIO
NACIONAL
FORESTAL
FUNDACI6N
JARDIN BOTANICO
JOAQUIN
ANTONIO
URIBE
5
39390
Big Data: empresas
inteligentes,
decisiones
TConversa
SAS
oportunas.
6
39369
X Simposio
Latinoamericano
de Fisica de Altas
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA
- UDEA
Energias
Congreso
Internacional
de Estudios
ESCUELA COLOMBIANA
DE
7
39392
CARRERAS INDUSTRIALES.
ESCUELA
Ambientales
ECCI 2014
TECNOLOGICA
8
39312
Novenas
Jornadas
Internacionales
del Asfalto
CORASFALTOS
CUIDADOS
Y POLITICAS PUBLICAS EN
9
39355
AMERICA
LATINA:
NUEVOS DESAFIOS PARA EL
UNIVERSIDAD
DE CALDAS-
RECONOCIMIENTO
DE LAS FAMILIAS
EN EL
UNICALDAS
BIENESTAR DE LAS SOCIEDADES
SEGUNDA
ESCUELA COLOMBIANA
DE
MATEMATICAS
(II ECOLMAT):
LA
10
39272
MATEMATICA
APLICADA UNA HERRAMIENTA
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA
- UDEA
FUNDAMENTAL
PARA LA INNOVACI6N
Y EL
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOL6GICO
11
39211
VIII CONGRESO LATINOAMERICANO
DE
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA
- UDEA
MICOLOGIA
Pagina 1 de 6
 COLCIENClASe
DeJXlflamenlO Adminlstrativo
de Ciancio,
Tecnologlo • Innovocion
O
nPROSPERI DAD
PARATODOS
No.
C6digo
Titulo
Evento
Entidad
Proponente
SIGP
IV ENCUENTRO COLOMBIANO
SOBRE
FUNDACION
COLOMBIANA
PARA LA
12
39293
CONDRICTIOS
INVESTIGACION
Y CONSERVACION
DE TIBURONES Y RAYAS - SQUALUS
13
39284
XIII Latin American
Congress
of Probability
and
UNIVERSIDAD
NACIONAL
DE
Mathematical
Statistics-CLAPEM
COLOMBIA
- SEDE BOGOTA
Semana
de Divulgacion
Cientffica
Institucional
14
39349
- UDES Cucuta
"Procesos
de investigacion
en
UNIVERSIDAD
DE SANTANDER-
UDES
Salud y Administracion
para el desarrollo
en
- SEDE CUCUTA
Zona de Frontera"
15
39356
Ideas para una mejor
region
Camara
de Comercio
de Manizales
SEMINARIO
INTERNACIONAL
SOBRE
16
39358
VALORACI6N
DE SERVICIOS ECOSISTEMICOS
UNIVERSIDAD
DE LA AMAZONfA
EN LA AMAZONIA
COLOMBIANA
II CONGRESO INTERNACIONAL
DE ENERGIAS
UNIVERSIDAD
TECNOL6GICA
DE
17
39456
RENOVABLES Y MUESTRA NACIONAL
DE
ENERGIA SOLAR
PEREIRA - UTP
18
39273
Segundo
Congreso
Internacional
de
UNIVERSIDAD
NACIONAL
ABIERTA Y
Matematicas
Aplicadas
A DISTANCIA - UNAD
19
39452
2° Simposio
Iberoamericano
de Adsorcion
UNIVERSIDAD
DE LOS ANDES-
(IBA-2)
UNIANDES
III Simposio
perspectivas
de Eliminacion
de la
Centro
de Investigacion
Cientffica
20
39420
Malaria
en Colombia
y otros
Pafses de
America
Latina
Caucaseco
21
39226
III Congreso
de la Asociacion
Latino
Americana
UNIVERSIDAD
DE LOS ANDES -
de Ecologfa
Qufmica
UNIANDES
Semina rio Internacional
sobre
Fiscalidad
22
39444
Ambiental:
Energfas
Renovables
e Impuestos
UNIVERSIDAD
DE LA AMAZON
fA
Verdes
II CONGRESO INTERNACIONAL
EN
23
39451
INNOVACI6N
Y APROPIACI6N
DE LAS
Universidad
Autonoma
de
TECNOLOGfAS
DE LA INFORMACl6N
Y LAS
Bucaramanga
COMUNICACIONES
- C1INATIC 2014
VI SEMINARIO
INTERNACIONAL
DE
UNIVERSIDAD
PONTIFICIA
24
39330
INGENIERfA
ELECTR6NICA
- SINIE6
BOLIVARIANA
- SEDE
BUCARAMANGA
I Desaffo
para el desarrollo
de software
FUNDACION
UNIVERSITARIA
25
39346
educativo,
haciendo
uso de herramientas
web
PANAMERICANA
2.0 Y software
Iibre
26
39282
Congreso
Latinoamericano
de Cromatograffa
SOCIEDAD COLOMBIANA
DE
XVCOLACRO
CIENCIAS QUIMICAS
27
39328
FERIA TECNO CULTURAL
DEL CARIBE (EDAYS2014)
CORPORACl6N
AIKEN
Pagina 2 de 6
 @.:COLCIENCIASe
!>-~..
Do,x,,~m,,'. Adm'",,,,,,,,, d. Cion" •. I"oologl. ,1""""'6,
.. ',
'------------"
~ PROSPERI DAD
UPARA TODOS
No.
C6digo
Titulo
Evento
Entidad
Proponente
SIGP
28
39320
III SIMPOSIO
DE NEUROCIENCIA
COGNITIVA
Y
UNIVERSIDAD
AUTONOMA
DEL
SOCIAL: DEMENCIAS
NEURODEGENERATIVAS
CARIBE
29
39274
Diseno
para el cambio
UNIVERSIDAD
DE NARINO - UDENAR
Seminario
Taller
Gesti6n
del Riesgo y
UNIVERSIDAD
DEL CAUCA-
30
39471
Restauracion
de Ecosistemas
Acuaticos
UNICAUCA
Continentales
31
39437
XXVI Congreso
de la Asociacion
UNIVERSIDAD
NACIONAL
DE
Latinoamericana
de la Papa.
COLOMBIA
- SEDE BOGOTA
32
39224
Tejiendo
redes de apropiacion
social del
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA
- UDEA
conocimiento
I Simposio
Nacional
y III Simposio
ambiental
FUNDACI6N
INSTITUTO
33
39257
regional
con enfasis
en la gestion
ambiental
TECNOL6GICO
COMFENALCO
como
estrategia
frente
al Cambio
Climatico
CARTAGENA
34
39296
XXIV CONGRESO IBEROAMERICANO
DE
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA-
UDEA
CATALISIS 2014
(CICAT 2014)
35
39229
IX ENCUENTRO
IBEROAMERICANO
DE
UNIVERSIDAD
AUT6NOMA
DE
EDUCACI6N
- EIDE
BUCARAMANGA
- UNAB
36
39362
I Congreso
Internacional
en Educacion
UNIVERSIDAD
INDUSTRIAL
DE
Inclusiva
y Atencion
a la Diversidad
SANTANDER
- UIS
37
39239
II CONGRESO INTERNACIONAL
DE
UNIVERSIDAD
MANUELA
BELTRAN
IVESTIGACI6N
EN FONOAUDIOLOGIA
BUCARAMANGA
38
39232
EXPOCIENCIAS LATINOAMERICANA
- ESI-
Universidad
EAFIT
AMLAT
2014
39
39277
Festival
Dia "D"
UNIVERSIDAD
PONTIFICIA
BOLIVARIANA
- SEDE MEDELLIN
III Semina rio Internacional
de Prevencion
de
40
39238
Conductas
de Riesgo:
Promocion
de
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA
- UDEA
Resiliencia
en Jovenes.
41
39458
ENCUENTRO
REGIONAL DE INVESTIGADORES
CORPORACl6N
AIKEN
VI Congreso
Iberoamericano
de Investigacion
42
39290
Cualitativa
en Salud. Un compromiso
con la
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA
- UDEA
Etica y la Justicia
Social
43
39289
MUJERES HILANDO
CULTURA
UNIVERSIDAD
SIM6N
BOLIVAR-
SEDE BARRANQUILLA
44
39382
Congreso
Iberoamericano
de Bioetica
e
UNIVERSIDAD
PONTIFICIA
Investigacion
BOLIVARIANA
- SEDE MEDELLIN
45
IV Seminario
Internacional
de Agroecologia
CORPORACI6N
UNIVERSITARIA
39479
SANTA ROSA DE CABAL - UNISARC
46
39477
SEGUNDO
CONGRESO INTERNACIONAL
DE
Innovadores
de Ideas y Proyectos
PEDAGOGIA
HOSPITALARIA
(CPHCOL 2015)
LTDA
47
39305
CONGRESO INTERNACIONAL
DE
UNIVERSIDAD
MANUELA
BELTRAN
Pagina 3 de 6
 @.l..~,,".
+~ _C_OL_C_IEN_C_IA_SRJ_
•.•.~
-::::""mtn'o
Adm','""",,,,,d.Cl"do,T""',,,,'o, '''0''''''''
o PROSPERI DAD
UPARATODOS
No.
C6digo
Titulo
Evento
Entidad
Proponente
SIGP
INVESTIGACI6N
EN SALUD Y SEGURIDAD
EN
BUCARAMANGA
EL TRABAJO
VII encuentro
filosofia
e infancia:
experiencias
UNIVERSIDAD
PEDAG6GlCA
Y
48
39327
TECNOL6GICA
DE COLOMBIA
- UPTC
Y perspectivas
- SEDE TUNJA
49
39363
Congreso
Internacional
Gestion
Curricular
y
UNIVERSIDAD
AUTONOMA
DEL
TIC para la Educacion
CARIBE
III workshop
en biologia
molecular
de
50
39286
tripanosomatidos
y Simposio
Internacional
de
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA
- UDEA
biologia
molecular
de la enfermedad
de
Chagas
5 Simposio
Ibero-Americano
de Historia
de la
UNIVERSIDAD
DE LOS ANDES-
51
39453
Cartografia
(5SIAHC) "Dibujar
y pintar
el
UNIANDES
mundo:
Arte,
cartografia
y politica".
Encuentros
de la Catedra
Internacionallgnacio
52
39417
Martin
Baro: Convivencia,
reconciliacion
y
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
posconflicto.
La construccion
de nuevos
JAVERIANA
- PUJ - SEDE CAU
vinculos
sociales
para una Colombia
diferente.
53
39235
CICLO DE CONFERENCIAS Y TALLERES SOBRE
UNIVERSIDAD
DE BOGOTA "JORGE
INNOVACION
ARTE Y NEGOCIOS
TADEO LOZANO"
Agenda
academica
del sector
de calzado,
Asociacion
Colombiana
de
54
39399
Industriales
del Calzado
el Cuero y
cuero y marroquineria
II semestre.
sus Manufacturas
- ACICAM
1er encuentro
de apropiacion
de las Fuentes
55
39431
no convencionales
de energia
(FNCE) en las
UNIVERSIDAD
DEL ATLANTICO
comunidades
de la Costa Caribe
Colombiana
UNIVERSIDAD
PEDAG6GICA
Y
56
39252
ESCUELA INTERNACIONAL
DE FOTOCATAuSIS
TECNOL6GICA
DE COLOMBIA
- UPTC-
SEDE TUNJA
57
39422
Segundo
Foro Economico
Mundial
de Cultivo
FEDERACION COLOMBIANA
DE
de Tilapia
ACUICULTORES
"FEDEACUA"
58
39443
III CONGRESO LATINOAMERICANO
DE
UNIVERSIDAD
ANTONIO
NARINO -
SISMOLOGfA
SEDE BOGOTA - U.A.N.
59
39249
ALTENCOA6-2014
UNIVERSIDAD
DE NARINO - UDENAR
60
39384
TERCER ENCUENTRO NACIONAL
DE SISTEMAS
UNIVERSIDAD
CAT6uCA
DE PEREIRA
Y TELECOMUNICACIONES
- UCP
INNOVACION
Y PROSPECTIVA TECNOLOGICA
FUNDACI6N
PARQUE TECNOL6GICO
61
39391
PARA EL SECTOR TIC
DEL SOFTWARE DE MANIZALES-
PARQUESOFT
VI Congreso
Colombia
no de Acuicultura
/ xx
UNIVERSIDAD
TECNOL6GICA
DE LOS
62
39357
Jornada
de Acuicultura
- IALL. ACUICULTURA,
LLANOS ORIENTALES - UNILLANOS
CONCIENCIA.
Pagina 4de 6
 @.~,~,'
..'.'.,.._C_OL_C_IEN_C_IA_SRJ
__
•••~
~,~m'",OAdmi"''''''t;'''d'
CI"do, '","ologla, I"""",."
O
r;PROSPERI DAD
PARATODOS
No.
C6digo
Titulo Evento
Entidad Proponente
SIGP
CONFERENCIA
INTERNACIONAL
SOBRE
ClENCIA Y TECNOLOGIA
PARA LA GESTI6N
DEL
Corporacion
Universidad
de la Costa
63
39377
RIESGO DE CONTAMINACI6N
E
INUNDACIONES
DE RIOS Y SUS EFECTOS EN
CUC
LAS ZONAS COSTERAS
64
39306
Escuela de Ffsica Teorica
UNIVERSIDAD
DEL ATLANTICO
65
39354
Semina rio Nacional
de Ciencia,
Tecnologfa
e
CONFEDERACION
CAUCHERA
Innovacion
del Caucho
Natural
2015.
COLOMBIANA
X Congreso
de la Sociedad
Latinoamericana
de
Especialistas
en Mamfferos
Acuaticos
UNIVERSIDAD
DE LOS ANDES-
66
39309
(SOLAMAC)
Y XVI Reunion
de Trabajo
de
UNIANDES
Expertos
en Mamfferos
Acuaticos
de America
del Sur.
67
39283
V Congreso
Colombia
no de Hidrogeologfa
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA
- UDEA
68
39387
CONGRESO INTERNACIONAL
DE
FUNDACI6N
JARDIN BOTANICO
BIODIVERCIUDAD
Y CAMBIO
CLiMATICO
JOAQUIN
ANTONIO
URIBE
69
39347
IV Congreso
Nacional
de Ingenierfa
Ffsica
UNIVERSIDAD
DEL CAUCA-
UNICAUCA
IV Seminario
Nacional
y IIllnternacional
70
39426
Cientffico
en Educacion:
Bienestar
y
Fundacion
Universitaria
Juan de
Convivencia
en las Instituciones
Educativas
Castellanos
FUJC
Vivas.
71
39322
FORO: REGULACI6N,
AGRICULTURA
Y
UNIVERSIDAD
DE BOGOTA "JORGE
POSCON FLiCTO
TADEO LOZANO"
Experiencias
agroforestales:
Una mirada
hacia
72
39414
estrategias
de adaptacion
al cambio
c1imatico
UNIVERSIDAD
DE LA AMAZONIA
en la amazonia
colombiana
73
39434
Seminario
Internacional
de Administracion:
UNIVERSIDAD
DE ANTIOQUIA
- UDEA
Marketing
y Servicios
I Congreso
Internacional
en Estrategias
de
UNIVERSIDAD
INDUSTRIAL
DE
74
39364
Prevencion
e Intervencion
del Hostigamiento
SANTANDER
- UIS
Escolar
75
39373
Semana
Nacional
de la Robotica
2014
Parque
Tecnologico
del Software
-
ParqueSoft
Medellfn
76
39205
Control
Systems
and Energy
Efficiency
in Latin
UNIVERSIDAD
DE LOS ANDES-
America
UNIANDES
77
39240
ORGANIZACION
VI SIMPOSIO
COLOMBIANO
INSTITUTO
NACIONAL
DE SALUD-
DE VIROLOGIA
I.N.S.
PRIMER CONGRESO INTERNACIONAL
DE
FUNDACI6N
UNIVERSITARIA
DE
78
39243
INVESTIGACIONES
E INNOVACION
EN
BOYACA - UNIBOYACA
PSICOLOGIA DE LA INFANCIA Y LA JUVENTUD
Pagina 5 de 6
 (i) £C?}5!1~o£!~~~
..
"
----------", I
PROSPERI DAD
PARATODOS
Notas:
• EI evento "III Simposio Colombia no de Investigaci6n
en Murcielagos"
presentado
por la
Sociedad
Colombiana
de Mastozoologia
e identificado
con el c6digo 39473
obtuvo
un
puntaje
superior
a los 80 puntos, calificaci6n
meritoria
para hacer parte del banco
de
elegibles, no obstante, en su propuesta no solicita financiaci6n
por parte de Colciencias
10
que no da lugar a recibir financiaci6n .
• La vigencia del banco de elegibles es de un ario a partir de su publicaci6n definitiva. La
inclusi6n
de
una
propuesta
en
el
banco
de
elegibles,
no
implica
obligatoriedad
ni
compromiso
alguno para COLCIENCIAS,
de asignar recursos, ni genera derecho a recibir
apoyos econ6micos para quienes hayan presentado los eventos correspondientes.
• Surtida la publicaci6n definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara mediante
comunicaci6n
escrita y/o electr6nica a los beneficiarios que hayan sido seleccionados
para
ser financiados,
indicando las instrucciones y condiciones para suscribir el contrato. A partir
de la fecha de comunicaci6n,
se contaran quince (15) dias calendario como plazo maximo
para que la Entidad beneficiada remita a COLCIENCIAS
la totalidad de la documentaci6n.
Vencido
el termino,
en caso que la entidad beneficiada
no remita la documentaci6n,
se
entendera
que desiste de su interes por contratar con COLCIENCIAS
y se procedera
a
financiar la siguiente propuesta del banco de elegibles.
• Una vez remitida la minuta del contrato a las entidades beneficiadas, estas contaran con un
plazo de cinco
(5) dias
habiles
para devolverla
firmada
a COLCIENCIAS.
En caso de
correcciones
a la minuta, el plazo de devoluci6n se contara a partir del envi6 de la minuta
ajustada,
vencido
el termino
anterior,
si la entidad
no remite
el contrato
firmado,
se
entendera que desiste de su interes por contratar y se procedera a seleccionar el siguiente
en orden descendente de la lista del banco de elegibles.
PAULA MARCELA ARIAS PULGARiN
Directora
VO.Bo ALICIA Rlos
HURTADO
Directora Redes del Conocimiento
/1
vo.Bo.I~I~
Aser'R;des
del Conocimiento
Pagina 6 de 6
