
www.coecytjal.org.mx 
 
Página 1 de 4 
 
CONVOCATORIA ESTATAL PROGRAMA 
PROGRAMA DE FORMACIÓN DE JÓVENES PARA LA INNOVACIÓN DISRUPTIVA Y LAS 
TECNOLOGÍAS EXPONENCIALES 
JALISCO 2015-1 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con 
fundamento en lo dispuesto por los artículos 1°, 2, Fracción I, 3°, 5 Fracción II, y 14 Fracción IX de la Ley 
de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco y de acuerdo al Plan Estatal 
de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033. 
CONVOCA 
A la comunidad científica y tecnológica, a las instituciones de educación superior  establecidas en el 
Estado de Jalisco, tanto públicas y privadas, dedicadas a la formación y capacitación científica, 
tecnológica y de innovación dentro del Estado de Jalisco, a presentar propuestas de proyectos y/o 
programas, que tengan como propósito la formación de jóvenes entre 13 y 17 años con altas 
capacidades intelectuales en tecnologías exponenciales para la innovación disruptiva con alto impacto 
socio-ambiental. 
OBJETIVO DEL PROGRAMA 
 
Fomentar la innovación social y tecnológica de alto nível en el Estado de Jalisco, a través de la 
formación y el apoyo a jóvenes de altas capacidades intelectuales, para el desarrollo de productos, 
soluciones, patentes, sistemas y emprendimientos altamente escalables que contribuyan al combate de 
problemáticas sociales descritas en estos términos de referencia. 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes: 
BASES 
1. 
De los sujetos de apoyo: 
1.1. 
Las propuestas deberán ser presentadas por instituciones de educación superior 
establecidas en el Estado de Jalisco, tanto públicas y privadas, establecidas en el Estado 
de Jalisco dedicadas a la formación y capacitación científica, tecnológica y de innovación 
dentro del Estado de Jalisco. 
1.2. 
Las propuestas presentadas deberán considerar como mínimo una alianza estratégica 
con una institución internacional altamente especializada en formación tecnológica y 
emprendedora de jóvenes con altas capacidades intelectuales. 
 
  
www.coecytjal.org.mx 
 
Página 2 de 4 
 
2. 
Requisitos de la convocatoria:  
2.1. 
La institución debe contar con un grupo directivo de especialistas en los diferentes 
elementos relacionados a la innovación disruptiva y tecnología exponencial, en las áreas 
temáticas propuestas por el Programa, en formación y capacitación de personas con 
altas capacidades intelectuales, así como en gestión de proyectos y recursos de nivel 
internacional. 
2.2. 
La institución debe estar preparada para recibir jóvenes de todo México, incluso jóvenes 
con discapacidades físicas (incluso en silla de ruedas) y sensorial (baja visión o ciegos). 
2.3. 
La institución deberá tener disponible laboratorios y espacios adecuados al desarrollo 
tecnológico avanzado, incluyendo al menos un laboratorio de inteligencia artificial, un 
laboratorio de robótica, un laboratorio de prototipado rápido e impresión 3D, y espacio 
externo protegido para clases y pruebas con drones (vehículos de aviación no tripulada). 
2.4. 
Las propuestas deberán incluir convenio con instituciones nacionales e internacionales 
especializadas en los temas del Programa. 
2.5. 
Las propuestas deberán considerar la difusión del Programa, antes, durante y después 
de su realización, con el propósito de promover la innovación social y tecnológica de alto 
nível en México. 
2.6. 
La propuesta debe ser en idioma español. 
3. 
Presentación de Propuestas: 
3.1. 
Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Formación de Jóvenes 
para la Innovación Disruptiva y las Tecnologías Exponenciales” deberán enviarse de 
manera electrónica en el Sistema de Pre solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la 
publicación de la presente convocatoria, para que el COECYTJAL valide la normatividad 
y pertinencia de las mismas. 
3.2. 
Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones 
establecidas en los Términos de Referencia de ésta convocatoria y en los formatos 
correspondientes, 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://www.coecytjal.org.mx. 
3.3. 
La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en disco 
compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la planta baja de la Torre 
SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y Marsella, colonia Americana, 
Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
3.4. 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la presentación 
física de las solicitudes en extenso y requisitos deberá realizarse de lunes a viernes de 
9:00 a 17:00 horas. 
3.5. 
Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras 
Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
3.6. 
El apoyo a otorgar  será por  hasta $690,000.00 (Seiscientos noventa Mil Pesos M.N.) 
sujeto a la determinación de la Comisión de Evaluación. 
  
www.coecytjal.org.mx 
 
Página 3 de 4 
 
3.7. 
Las propuestas deberán especificar un director de programa responsable técnico y 
administrativo.  
3.8. 
Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda a los 8 meses dentro 
del ejercicio fiscal 2015. 
4. 
Requisitos de Participación: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
4.1. 
Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL 
 
4.2. 
Completar la propuesta del proyecto (consultar punto 5. de los Términos de Referencia 
de la presente Convocatoria) 
5. 
Proceso de Evaluación: 
5.1. 
Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de normatividad 
por el COECyTJAL. 
5.2. 
Las propuestas con opinión de normatividad favorable serán turnadas a la Comisión de 
Evaluación. 
5.3. 
La Comisión de Evaluación evaluará la pertinencia y validará los recursos técnicos y 
capacidades técnicas de los sujetos de apoyo, con el fin de garantizar la calidad en sus 
propuestas 
5.4. 
El fallo de la Comisión de Evaluación será inapelable. La Comisión tendrá la facultad de 
declarar desierta la convocatoria. 
5.5. 
Interpretación de la Convocatoria: la interpretación de la presente Convocatoria y los 
Términos de Referencia que forman parte de la misma, así como la solución de los 
casos no previstos en esta, serán resueltos por la Comisión de Evaluación designada 
para esto fines. Se resolverá como sigue, en primer término, por medio de la Comisión 
de Evaluación que se instale para esta convocatoria, quien presentará una propuesta 
que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última 
determinación. 
5.6. 
Se realizará un acto público de presentación de la propuesta ganadora en fecha por 
definir. 
6. 
Consideraciones generales: 
6.1. 
Tanto el representante legal, responsable técnico, como el responsable administrativo de 
los proyectos o eventos apoyados, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de 
acuerdo a lo establecido en el Manual de Administración de Proyectos del COECYTJAL. 
6.2. 
Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
  
www.coecytjal.org.mx 
 
Página 4 de 4 
 
6.3. 
No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan 
presentado situaciones irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con 
anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios de asignación 
de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga 
conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
7. 
Calendario de la Convocatoria: 
Emisión Convocatoria: Martes,  23 de Marzo de 2015 
Cierre de Convocatoria: Viernes, 17 de Abril de 2015 en punto de las 09:00 horas. 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación del Programa Desarrollo de Aplicaciones con Alto 
Impacto 
Social 
y 
Ambiental 
Jalisco 
2014-1, 
publicados 
en 
la 
página 
de 
COECYTJAL 
www.coecytjal.org.mx 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Cristina Yoshida Fernandes 
Email: crisyfernandes@gmail.com 
Tel: (33) 1543 2800 ext. 52407 
 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
Job Sael Torres Tejeda,   
Email: job.torres@coecytjal.org.mx 
Tel: (01 33) 3678 2000 ext. 55162 
 
Av. Faro No. 2350, Planta Baja 
Col. Verde Valle, C. P. 44550 
Guadalajara, Jalisco 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso 
para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1”   
Página 1 de 9 
 
 
Términos de Referencia para la Operación del 
Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1” 
 
Este documento complementa la información descrita en el Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación 
Disruptiva y las Tecnologías Exponenciales” publicada el 23 de Marzo de 2015, por el Gobierno del Estado de Jalisco por 
conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 17 
de Abril del 2015, en punto de las 13:00 horas. 
 
1. Sujeto de Apoyo  
 
Instituciones de educación establecidas en el Estado de Jalisco, básica, media superior y superior, tanto públicas y 
privadas, centros de investigación y de desarrollo, empresas públicas y privadas y organizaciones no gubernamentales 
establecidas en el Estado de Jalisco y demás personas morales dedicadas a la formación y capacitación científica, 
tecnológica y de innovación  establecidas en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y contar 
con registro federal de contribuyentes. 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Objetivo del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2015-1” 
 
Fomentar la innovación social y tecnológica de alto nível en el Estado de Jalisco, a través de la formación y el apoyo a 
jóvenes mexicanos de altas capacidades intelectuales, para el desarrollo de productos, soluciones, patentes, sistemas y 
emprendimientos que contribuyan al combate de problemáticas sociales descritas en estos términos de referencia. 
 
3. Áreas Prioritarias  
 
Los programas de formación de jóvenes en tecnologías exponenciales e innovación disruptiva deberán tener enfoque en 
generar impacto socio-ambiental y promover el bienestar de las personas, a través del desarrollo de productos, 
soluciones, patentes, sistemas y emprendimientos que contribuyan al combate de problemáticas alineadas al Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033. 
Por tecnologías exponenciales, se hace referencia a tecnologías que crecen en ritmo exponencial y no linear, capaces de 
favorecer soluciones innovadoras a problemas relevantes en el mundo, escalables a miles de millones de personas. Por 
innovación disruptiva, se hace referencia a una nueva idea, dispositivo o proceso que ayuda a crear un nuevo mercado y 
red de valor, alterando una situación ya existente (en unos pocos años o décadas) y desplazando a una tecnología 
anterior. 
Algunas de las tecnologías exponenciales con capacidad de crear innovación disruptiva son: inteligencia artificial, 
nanotecnología, bioinformática, big data, robótica, prototipado rápido e impresión 3D, internet de las cosas, desarrollo y 
manejo de drones de uso civil. Estas tecnologías debe de ser diseñadas buscando un alto impacto social positivo, 
teniendo en cuenta las dimensiones políticas y éticas de las innovaciones propuestas. 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1”   
Página 2 de 9 
 
Entre las problemáticas socio-ambientales prioritarias, están el cambio climático y energías renovables, agua y reservas 
hidrológicas, planeación urbana y territorial, salud y seguridad social, educación, pobreza y cohesión social, grupos 
prioritarios, entre otros elementos identificados en el Plan Estatal de Desarrollo 2013-2033. 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición del 
formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del Sistema de 
Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página 
electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
4.2 Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver Anexo 
C) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en las oficinas del 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, con domicilio en Calle López Cotilla 1505, planta baja (Torre 
SEDECO), Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco, únicamente de 9:00 a 13:00 Horas. 
4.3 Todas las propuestas deberán estar conformadas por la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, el Proyecto en 
Extenso, la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en el 
punto 5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal 
efecto. 
4.4 Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de 
resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes 
financieros y administrativos. Adicionalmente se debe especificar una persona con poderes legales para firmar 
Convenios, quién es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
4.5 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
4.6 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. 
Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del proponente. 
4.7 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL y SICyT como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
4.8 La propuesta deberá incluir un Proyecto en Extenso con los siguientes elementos (ver con más detalles en Anexo B): 
 
Listado de problemáticas del Plan Estatal de Desarrollo 2013-2033 que serán abordadas durante la ejecución del 
Programa. 
 
Plan de trabajo para el para desarrollo del Programa, incluyendo equipo de trabajo, actividades, calendario e 
indicadores. 
 
Listado de alianzas ya establecidas. 
 
Estrategia de procuración de fondos y política de vinculación de marcas. 
 
Criterios de selección de jóvenes. 
 
Criterios de selección del cuerpo docente. 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1”   
Página 3 de 9 
 
 
Listado de espacios e insfraestructura disponibles para la ejecución del Programa, así como si los espacios son 
adecuados para recibir personas con discapacidad física o sensorial. 
 
Plan de difusión del Programa, antes, durante y después de su realización. 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento) 
5.2. Proyecto en Extenso. (Ver Anexo B de éste documento) 
5.3. Carta de Postulación (Ver Anexo F de éste documento) 
5.4. Carta de Compromiso (Ver Anexo D de éste documento) 
5.5. Dos Cartas que demuestren interés de utilización y/o adquisición de la aplicación propuesta por parte del 
representante legal de 2 o más instituciones públicas o privadas.(Formato libre en hoja membretada de los interesados) 
5.6. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
5.7. Documentación necesaria para firma de convenio: 
➢ Persona Moral: 
▪ Copia de una Identificación Oficial del responsable y del administrador del proyecto (IFE o pasaporte); 
▪ Copia de una Identificación oficial del Representante legal. 
▪ Copia del comprobante de domicilio con una vigencia no mayor a tres meses. 
▪ Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
▪ Ley o Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
▪ Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia certificada); 
▪ Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de administración y suscribir 
títulos de créditos (en caso de instituciones privadas o empresas y previo cotejo de original o copia certificada); 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en la Convocatoria del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva y las Tecnologías 
Exponenciales” 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo 
 
El concepto de apoyo de la Convocatoria del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva y las 
Tecnologías Exponenciales” es: 
Concepto 
Entregables Generales 
Estructuración del Programa para 
jóvenes de altas capacidades 
 
Cartas y/o contratos y/o convenios de acuerdos establecidos con otras 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1”   
Página 4 de 9 
 
intelectuales 
instituciones públicas o privadas, nacionales y internacionales, para el 
desarrollo técnico del programa. 
 
Cartas y/o contratos y/o convenios de acuerdos establecidos con otras 
instituciones públicas o privadas, nacionales y internacionales, para el 
fondeo del programa. 
 
Listado de ponentes, profesores, instructores y mentores que impartirán 
el programa y sus curricula. 
 
Reporte metodológico, incluyendo el programa realizado. 
Formación de Recursos Humanos 
Especializados 
 
Listas de asistencia y reporte de frecuencia de los participantes del 
programa. 
 
Cópia de los certificados o reconocimientos otorgados a los jóvenes 
participantes del programa. 
 
Registro fotográfico de la ejecución del Programa. 
 
Reporte con resúmen ejecutivo de los proyectos, startups y/o patentes 
desarrollados por los jóvenes participantes del programa. 
 
 
7. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECyTJAL 
 
7.1. El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso de 
preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
7.2. Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, por causas de fuerza mayor fundando y 
motivando las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente 
documento. La prórroga deberá solicitarse por lo menos 10 (diez) días hábiles antes a su vencimiento, por parte del 
beneficiario, informando las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
7.3. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable el 
Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital 45 días naturales, 
después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las evidencias digitales 
de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del área de Seguimiento del 
COECyTJAL. 
7.4. Presentar un reporte comprobando la utilización de los recursos e informando el proceso de desarrollo de su 
proyecto 10 meses después de recibir el beneficio. 
 
8. Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de apoyo 
 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o Impuestos 
Sobre la Renta (ISR).) 
Los recursos otorgados por COECyTJAL a la mejor propuesta, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con 
relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1”   
Página 5 de 9 
 
En el Programa Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva y las Tecnologías Exponenciales” , el gasto se 
dirige a los rubros de Gasto Corriente y/o de Inversión, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso son 
las siguientes: 
 
8.1. Partidas Financiables 
Apoyo en el desarrollo funcional de la aplicación: 
8.1.1 Servicios Externos y Comerciales. 
8.1.2. Apoyo a estudiantes y/o practicantes. 
8.1.3. Artículos y materiales. 
8.1.4. Viáticos y Pasajes. 
8.1.5 Ediciones e impresiones. 
 
8.2 Descripción de las partidas financiables 
8.2.1. Servicios Externos Especializados 
 
Pago por los gastos efectuados en la contratación de aquellos servicios externos de naturaleza relacionada directamente 
con la ejecución del proyecto, proporcionados por personas físicas o morales especializadas que no puedan ser 
desarrollados por el Sujeto de Apoyo, que deban llevarse a cabo para atender necesidades propias del proyecto y hayan 
sido previstas en la propuesta. El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al 
protocolo o metodología presentada en la propuesta y el documento probatorio deberá contar con los requisitos legales y 
fiscales respectivos (Contrato por objeto determinado o similar aplicable; factura, recibo de honorarios). 
Para el caso del  pago de asesoría legal ó pago de servicios de honorarios, deberá formalizarse un contrato por la 
prestación de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, integrando un expediente que contenga lo 
siguiente: 
 
 
Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente requisitado, donde se indique las 
actividades a desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP para los honorarios profesionales. 
 
Los recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe 
correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del proyecto; así 
como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo 
que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo 
y seguridad social u otros. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos establecidos. 
 
8.2.2. Apoyo a Estudiantes  
 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1”   
Página 6 de 9 
 
El apoyo a estudiantes sólo se otorgará por los montos y periodos de tiempo originalmente estipulados en el proyecto. 
Así mismo, es posible previa autorización realizar cambios de estudiantes a lo largo del proyecto, siempre y cuando se 
realice durante la vigencia del mismo 
 
 
 
Incluye: 
 
Pago del costo de la inscripción a estudiantes, para asistir a talleres, congresos, o simposios, entre otros. Se 
debe mencionar el nombre del estudiante en la factura. 
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión de los estudiantes para que estos participen en los diferentes 
eventos o concursos que fortalezcan su preparación científica y tecnológica. Los boletos deben mencionar el 
nombre del estudiante y deberán ser en clase turista. 
 
Hospedaje de los estudiantes para que estos participen en los diferentes eventos o concursos que fortalezcan su 
preparación científica y tecnológica. Las facturas deben mencionar el nombre del estudiante. 
 
Pago directo a los estudiantes que apoyen en las actividades relacionadas con eventos de difusión y divulgación 
científica.  
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta de apoyo (formato 
anexo al Portafolio del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2015)por alumno, 
donde se describa la participación del alumno y el monto y/o porcentaje de beca obtenido. Dicha carta deberá ser firmada 
por el alumno, y deberá ser impresa en hoja membretada por la institución que representa. Deberá acompañarse con 
copia fotostática de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX institucional con sello de dicha institución que 
corrobore su vigencia durante su participación. 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se describirán las actividades a realizar y donde 
expresen que la información que manejan de la empresa donde están participando no será utilizada para otros fines. 
Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
 
No incluye: 
• 
Alimentación de los estudiantes para que estos participen en los diferentes eventos que fortalezcan su 
preparación científica y tecnológica 
 
8.2.3. Pasajes y Viáticos 
Pago de los gastos de pasajes, transportación, hospedaje y alimentación de los integrantes del Grupo de Trabajo, 
registrado siempre que se efectúen en cumplimiento de actividades directamente relacionadas con el objeto de la 
propuesta. Los pasajes y viáticos que sean autorizados en el proyecto serán comprobados solo mediante facturas.  
Incluye: 
 
Alimentación y hospedaje del Equipo de Trabajo del proyecto y se deberá anexar el informe de viaje del mismo. 
La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar el nombre del huésped.  
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del equipo de trabajo, nacional o extranjero que tengan el 
propósito de colaborar en el proyecto. Los boletos deben mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en 
clase turista. 
 
Peajes. 
 
Factura de Gasolina. 
 
Comprobante de transportación de Taxis. 
 
Comprobante del Estacionamiento. 
 
No Incluye: 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1”   
Página 7 de 9 
 
 
Propinas 
 
Boletos abiertos 
 
Tintorería 
 
Llamadas telefónicas 
 
Uso de internet 
 
Bebidas alcohólicas. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
 
Vales de gasolina. 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 49 del Servicio de 
Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de apoyo o persona que 
consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de distancia de su ubicación física. 
8.2.4. Artículos y Materiales 
Artículos y Materiales de consumo de uso directo del proyecto, que no estén contemplados en cualquiera de los rubros 
anteriores. 
8.2.5. Ediciones e Impresiones 
Partida destinada para la divulgación y/o la difusión de los resultados del proyecto en medios impresos y/o electrónicos. 
Es requisito indispensable otorgar el debido reconocimiento al Gobierno del Estado de Jalisco, a la SICyT y al 
COECyTJAL en cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, académicos o empresariales 
sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y la denominación de la SICyT y el COECyTJAL en 
todas las publicaciones o divulgaciones del proyecto. 
 
9. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
 
9.1. 
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx, así como los documentos soporte de 
forma digital en las instalaciones del COECyTJAL. 
9.2. 
El encargado del fondo coordinará a la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. Dichas 
propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
9.3. 
Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y las propuestas con dictamen 
favorable pasarán a una segunda evaluación de pertinencia y calidad por la Comisión de Evaluación, con el objeto 
de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
9.4. 
La propuesta ganadora con opinión de pertinencia y calidad favorable será turnada al Consejo Directivo de 
COECyTJAL. 
 
 
10. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
 
10.1. Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la resolución 
emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de Pre solicitudes. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1”   
Página 8 de 9 
 
10.2. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, quien 
deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente 
entre el COECyTJAL y el Representante Legal del Sujeto de Apoyo. 
10.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del Beneficiario y 
previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
o Comprobante fiscal (factura en formato CFDI y XML que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal 
de la Federación); 
o Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
o Fianza y/o pagaré según corresponda conforme al monto de apoyo a la propuesta ganadora; y 
o Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
11. Seguimiento 
 
 
11.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y versión digital 45 
días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio. 
11.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los 
recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECyTJAL los 
recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
11.3. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y técnica 
entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos 
Superiores de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento 
durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en 
el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
11.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por parte 
del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se determine.  
 
 
12. Reconocimiento y difusión de los resultados 
 
 
12.1. La publicación de los resultados del Beneficiario del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación 
Disruptiva y las Tecnologías Exponenciales”, se realizará en las páginas electrónicas de la SICyT y del 
COECyTJAL, y será manejada con los criterios y prácticas establecidas por el COECyTJAL, en términos de la Ley 
de Transparencia e Información Pública del Estado de Jalisco. 
 
 
13. Consideraciones Adicionales 
 
El Beneficiario deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo económico otorgado al 
Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre 
los resultados del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado 
de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria. 
Los logotipos deberán ser solicitados vía correo electrónico para el uso de los mismos, al e-mail 
ruy.cervantes@jalisco.gob.mx ó job.torres@coecytjal.org.mx. 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva  
y las Tecnologías Exponenciales 2015-1”   
Página 9 de 9 
 
13.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los servidores públicos del 
COECyTJAL y de la SICyT que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
13.2. La Comisión de Evaluación se reserva el derecho de establecer y pronunciarse sobre aquellas situaciones o 
circunstancias que no estén expresamente previstas en estas bases y condiciones, reservándose asimismo el 
derecho de cancelar, suspender o modificar este convocatoria por circunstancias no previstas que sean ajenas a la 
voluntad del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL, aclarándose que, cualquier modificación 
será ajustada a la legislación vigente en la materia y publicada en la página web de la SICyT y COECyTJAL a los 
participantes de la convocatoria. 
13.3. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por el 
Consejo Directivo del COECyTJAL. 
13.4. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado situaciones 
irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas 
en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga 
conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
13.5. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema con 
la misma naturaleza de fomento. 
13.6. La propuesta ganadora estará sujeta a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL. 
13.7. Los Términos de Referencia que forman parte del Programa “Formación de Jóvenes para la Innovación Disruptiva 
y las Tecnologías Exponenciales” , estarán vigentes a partir del 23 de Marzo  de 2015, fecha de publicación en la 
página electrónica del COECyTJAL hasta el 17 de Abril del 2015. 
13.8. La participación en esta convocatoria, implica la conformidad y aceptación total, sin reservas ni restricciones de las 
presente convocatoria y términos de referencia por lo que el participante acepta expresamente liberar al Gobierno 
del Estado de Jalisco, a la SICyT, al COECyTJAL, y al responsable de la difusión o promotor de la convocatoria, 
así como a sus respectivas compañías, organismos afiliados, subsidiarias y matrices, funcionarios, directores, 
empleados y agentes, de toda y cualquier demanda o acción de responsabilidad legal de cualquier naturaleza en 
relación con la convocatoria derivada o con las propuestas presentadas por los participantes de cualquier daño o 
perjuicios personales, corporales o patrimoniales que puedan sufrir los participantes con motivo de haber 
participado en la presente convocatoria. En caso de cualquier controversia, el participante se somete a la 
jurisdicción y competencia de los Tribunales de la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, México, renunciando a cualquier 
otro fuero por razón de su domicilio presente o futuro, o por cualquier otro motivo que le pudiera corresponder. 
13.9. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de omisión, o 
afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de Autor u Otros) de 
terceros, por parte de los que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la 
facultad de sancionarlos mediante: 
13.9.1. 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
13.9.2. 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y la SICyT. 
 
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” 
 
