 
 
 
Edital FAPEMAT nº.  001/2018 
 
EDITAL DE APOIO À REALIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS, TECNOLÓGICOS OU 
DE INOVAÇÃO. 
(eventos que ocorram de 15/05/2018 a 31/12/2018) 
 
 
  
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da FUNDAÇÃO DE 
AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MATO GROSSO – FAPEMAT, torna público o 
lançamento do presente Edital e convoca os interessados a apresentarem propostas para 
obtenção de apoio à realização de eventos científicos, tecnológicos e/ou de inovação nos 
termos aqui estabelecidos. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 Objetivo 
 
Apoiar a realização de Congressos, Seminários e Workshops, de âmbito, Nacional, Estadual 
e Local, destinados exclusivamente à Ciência, à Tecnologia e à Inovação (C, T e I), 
mediante seleção de propostas que sejam realizadas no Estado de Mato Grosso no período 
de 15/05/2018 a 31/12/2018. 
 
1.2. Tipos de eventos. 
 
1.2.1 Evento Nacional: eventos que possuam na sua organização e coordenação 
instituições de âmbito e atuação nacional, conforme declaração do Anexo I 
   
1.2.2 Evento Estadual: eventos que possuam na sua coordenação instituições de 
âmbito e atuação estadual. 
 
1.2.3 Evento Local:  eventos que possuam na sua organização e coordenação 
instituições de âmbito e atuação local. 
 
 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade, indicados a seguir, são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
  
 
 
2.1. Da Instituição Proponente: 
2.1.1. Ter sede no Estado de Mato Grosso; 
2.1.2. Caracterizar-se como instituição de ensino superior, pesquisa e 
extensão, pública ou privada sem fins lucrativos, ou instituição pública 
ou privada sem fins lucrativos que realize trabalho de popularização da 
ciência, tais como Secretarias do Estado, Museus, Prefeituras. 
 
2.2. Do Proponente: 
2.2.1.O coordenador do evento deverá ter vínculo empregatício com a instituição 
proponente; 
2.2.2.Deverá ter título de doutor; 
2.2.3.Ser residente e domiciliado no Estado de Mato Grosso desde a proposição 
até a prestação de contas. 
2.2.4.Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
2.2.5. Ser cadastrado no SIGFAPEMAT; 
2.2.6. Não ter pendências de relatórios técnicos e/ou prestação de contas com a 
FAPEMAT; 
 
 
 
3. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
1.1. Lançamento do Edital na Página da 
FAPEMAT 
 
16/01/2018 
1.2. Recebimento das Propostas 
20/02/2018  
1.3 Divulgação das Propostas 
enquadradas 
07/03/2018 
  
 
1.4. Divulgação do Resultado Parcial 
 
23/03/2018 
1.5. Prazo final para Recursos 
02/04/2018 
1.6. Resultado Final 
09/04/2018 
1.7. Inicio da contratação das propostas 
aprovadas 
 
 
A partir da divulgação do resultado 
final. 
1.8 Término da contratação das 
propostas aprovadas 
31/07/2018 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1.Os recursos destinados a este Edital serão do Programa de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico, projeto 4097, no valor de até R$ 1.000.000,00 (Hum milhão de reais), 
oriundos da FAPEMAT (Fonte 192). 
 
4.2. Cada evento poderá ser financiado pela FAPEMAT em um valor máximo conforme a 
categoria em que se enquadrar. O valor a ser financiado pela FAPEMAT deve representar, 
no máximo,50% (cinqüenta por cento) do valor TOTAL do Evento. 
 
4.3. As categorias a serem consideradas para análise, e seus respectivos valores 
mínimos e máximos são: 
 
 
Categoria 
Requisitos 
Valor Mínimo da 
proposta 
Valor Máximo da 
proposta 
Faixa A 
Evento Nacional  
R$ 30.001,00 
R$ 40.000,00 
Faixa B 
Evento Estadual 
R$ 10.001,00 
R$ 30.000,00 
Faixa C 
Evento Local 
R$ 5.000,00 
R$ 10.000,00 
 
 
 
 
 
 
  
 
Importante: A solicitação de recursos à FAPEMAT fora da faixa selecionada acarretará na 
eliminação da proposta. 
 
4.4. Os Recursos serão distribuídos de acordo com cada faixa na seguinte proporção: 
 
Categoria do Evento 
Alocação de recursos (R$)  
Nacional 
200.000,00 
Regional 
620.000,00 
Local 
180.000,00 
 
Observação: 
Caso o somatório dos valores das propostas selecionadas em uma das faixas seja inferior ao 
valor de referência correspondente, os recursos poderão ser transferidos para as propostas 
selecionadas em outra faixa da Seleção Pública,respeitando a ordem e a proporcionalidade 
das faixas. 
 
4.5. Itens Financiáveis 
4.5.1. Passagens: Compreende despesas com aquisição de passagens aéreas ou 
terrestres. As passagens poderão ser nacionais e/ou internacionais, desde que sejam 
usadas exclusivamente por convidados conferencistas ou coordenadores de sessões e 
debates. 
4.5.2 Os beneficiados com passagens aéreas, hospedagem e locomoção, deverão ter 
participação ativa no evento, envolvendo-se em mais de uma das atividades principais 
do evento.  
 
 4.5.3 O valor solicitado para passagens não poderá exceder 30% do valor total 
solicitado à FAPEMAT. Caso isto ocorra, a proposta estará eliminada. 
 
4.5.4.Serviços de Terceiros Pessoas Jurídicas – (STPJ) 
Compreende as despesas com prestação de serviços executados por pessoas 
jurídicas, tais como:  
 
a) Serviços de mídia impressa e eletrônica para (confecção de CD/DVD 
contendo os anais, e material gráfico para divulgação do evento  tais como: 
banners e faixas de divulgação, folders e cartazes, convites (no valor 
máximo de 20% do recurso solicitado à FAPEMAT). 
 
 
  
 
b) Certificados, crachás, pastas para os participantes e/ou qualquer outro item 
relativo à execução do evento. 
 
c) Locação de veículos para transporte de pessoal para atender atividades 
relacionadas ao evento. 
 
d) Despesas com hospedagem. 
 
e) Locação de espaço, excetuando-se eventos locais. 
 
 
As demais despesas deverão ser de responsabilidade da instituição executora ou de 
outros aportes financeiros, a título de contrapartida. 
 
4.6.Itens não Financiáveis:  
 
a) Ornamentação, alimentação (coquetel, almoço, jantares, coffee break), 
outdoors, shows e manifestações artísticas de qualquer natureza); 
b) Obras civis, instalações, mobiliários e despesas de rotina, tais como: contas 
de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da Instituição executora; 
c) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
d) Pagamento de taxas de administração ou gestão a qualquer título; 
e) Concessão de qualquer modalidade de bolsa; 
f) Pagamento de materiais permanentes; 
g) Aquisição de camisetas; 
h) Pagamento a palestrantes ou conferencistas. 
i) Prestação de Serviço Pessoa Física (STPF) de qualquer natureza; 
j) Material de consumo; 
k) Diárias. 
 
 
A presença de qualquer um dos itens não financiáveis na proposta submetida 
acarretará em sua eliminação do certame. 
 
Importante: 
 
O material de divulgação dos eventos apoiados deverá, obrigatoriamente, incluir o 
nome da FAPEMAT e o Brasão do Estado, em local destacado. 
  
 
Em caso de dúvidas, consultar o manual de normas e procedimentos disponíveis no 
endereço: HTTP:/www.fapemat.mt.gov.br 
 
5. 
APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
a. As propostas devem ser encaminhadas via internet, utilizando-se do Formulário 
de Propostas online e anexos na plataforma SIGFAPEMAT na página 
eletrônica (http://sigfap.fapemat.mt.gov.br), a partir da data indicada no item 3 – 
Cronograma; 
 
b. Será aceita uma única proposta por coordenador; 
 
c. As propostas devem ser transmitidas a FAPEMAT até as 23h59 (vinte e três 
horas e cinqüenta e nove minutos), horário de Mato Grosso, da data limite de 
submissão item 3 – cronograma; 
 
d. O proponente receberá, ao enviar a proposta, um recibo eletrônico com número 
de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
e. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com todos os itens 
previstos nesta Chamada. 
 
f. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio ou formulário, 
tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no item 3; 
 
g. Constatado o envio de propostas idênticas, por proponentes diferentes, ambas 
as propostas serão sumariamente desclassificadas; 
 
h. O preenchimento dos itens da proposta no SIGFAPEMAT é de responsabilidade 
exclusiva do proponente. 
 
i. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada 
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço: 
popularizacao@fapemat.mt.gov.br. 
 
6.  Documentos a serem enviados no ato de contratação da proposta 
  
 
6.1. A proposta aprovada deve ser assinada pelo coordenador e entregue, 
pessoalmente, na sede da FAPEMAT das 13h00 as 18h00 ou enviados pelo correio, 
somente por via SEDEX, para a sua contratação. 
6.2. Cópia de RG, CPF e comprovante de residência em nome do coordenador (enviar 
em meio impresso); caso o comprovante de endereço esteja em nome de terceiro é 
necessário documento que comprove a ligação entre o coordenador e o comprovante 
apresentado (certidão de casamento, declaração do locador, etc...) 
6.3. Certidão negativa de débitos trabalhistas, que poderá ser obtida na página do 
Tribunal Superior do Trabalho (http://www.tst.jus.br/certidao). 
6.4. Certidão negativa por ato de improbidade administrativa, que poderá ser obtida na 
página do Conselho Nacional de Justiça – CNJ (http://www.cnj.jus.br/programas-e-
acoes/enccla/cadastro-de-improbidade-administrativa) 
 
 Importante: a falta de qualquer documento listado neste item e seus subitens acarretará na 
não contratação da proposta. 
 
 
7. ANÁLISE, JULGAMENTO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS. 
 
7.1. Etapa I: Admissão e Análise de Enquadramento 
Trata-se de análise preliminar e de caráter eliminatório das solicitações, a ser realizada pela 
Diretoria Técnico Científica da FAPEMAT, observando-se o atendimento de todas as 
exigências do presente edital. A ausência ou insuficiência de informações resultará na 
desclassificação da proposta. 
7.2. Etapa II: Análise do Mérito e Relevância 
Trata-se da análise, julgamento e emissão de parecer por consultoria ad hoc, com 
homologação da Diretoria Técnico Científica, levando-se em consideração a relevância do 
Evento, o mérito científico da proposta e os resultados esperados, conforme critérios abaixo: 
 
  
 
 
7.2.1. O ranqueamento das propostas será realizado observando-se a nota do consultor ad 
hoc e o valor disponível para cada categoria de evento. Em caso de empate da média final 
das propostas, serão utilizadas como critério de desempate as notas dos critérios de analise 
e de julgamento, na seguinte ordem: Item A, Item B, Item C e Item D. 
7.2.2. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30 % (trinta por cento) 
do valor solicitado. Caso o consultor ad hoc recomende um corte superior a este 
percentual, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. Propostas que sofram 
cortes durante o julgamento que levem a um valor inferior ao mínimo estabelecido não 
poderão ser financiadas. 
 
7.3  Etapa III Analise operacional  
As propostas recomendadas serão submetidas à Diretoria Técnico Científica da FAPEMAT 
que procederá à avaliação dos itens solicitados, com eliminação dos itens não financiáveis e 
readequação orçamentária de itens financiáveis, caso necessário.  
 
7.3.1 . A Diretoria Técnico-científica  elaborará a lista das propostas classificadas por 
categoria de evento, em ordem decrescente, observando-se a nota do consultor ad hoc, e 
enviará ao conselho Diretor da FAPEMAT. Em caso de empate da média final das 
propostas, serão utilizadas como critério de desempate as notas dos critérios de analise e 
de julgamento, na seguinte ordem: Item A, Item B, Item C e Item D. 
 
 
7.4. Etapa III: Homologação do Resultado da Análise 
As propostas recomendadas serão submetidas ao Conselho Diretor da FAPEMAT para 
decisão final, e, após homologação, os resultados serão disponibilizados no endereço 
www.fapemat.mt.gov.br para consulta pública.  
 
8. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
         CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO NOTA 
A 
Mérito e relevância da proposta. 
5 
1,00 a 10,00 
 
B 
Impacto do evento para o desenvolvimento da 
Ciência, Tecnologia e Inovação junto à sociedade. 
 
2 
 
1,00 a 10,00 
 
C 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades 
e metas propostas. 
 
2 
 
1,00 a 10,00 
D 
Resultados esperados 
1 
1,00 a 10,00 
  
 
 
8.1. A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da FAPEMAT 
(www.fapemat.mt.gov.br);  
 
 
9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
9.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso, em formulário específico, no prazo de 05 (cinco) dias 
úteis, a contar da data da publicação do resultado no site da FAPEMAT. 
 
9.2. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Técnico Científica da FAPEMAT que realizará 
sua analise.  
 
 
10.  DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
10.1.Da Contratação: Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio à Evento 
Após a publicação dos resultados, as propostas recomendadas e aprovadas passarão a ter 
a contratação e liberação dos recursos disponíveis neste edital. Os eventos aprovados 
serão contratados como auxílio individual em nome do coordenador do evento, mediante 
assinatura do Termo de Concessão e Aceitação de Auxilio à Evento, onde as partes 
assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
10.1.1. O Coordenador do evento será responsável por todas as obrigações 
contratuais, zelando pela boa aplicação do recurso público e permitindo que a 
FAPEMAT, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações. Em 
hipótese alguma haverá apoio para Coordenador que esteja inadimplente junto à 
FAPEMAT; 
10.1.2. A FAPEMAT se responsabilizará em divulgar os resultados que serão 
publicados por intermédio do Diário Oficial do Estado e também no endereço 
www.fapemat.mt.gov.br, bem como comunicar aos solicitantes as propostas aprovadas;  
10.1.3. O Coordenador do projeto aprovado por esta Fundação deverá abrir a conta 
corrente no Banco do Brasil, na qual será depositado o valor aprovado; 
10.1.4. O Coordenador deverá apresentar a prestação de contas nos prazos e nos 
moldes estabelecidos no Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio à Evento, de 
acordo com o manual de Prestação de Contas da FAPEMAT. 
  
 
10.1.5. O Coordenador deverá apresentar relatório técnico, com foto, com breve 
descrição sobre o evento, número de participantes, número de palestrantes, número de 
palestras realizadas, número de mini-cursos, número de trabalhos realizados em nível 
nacional ou internacional e em forma oral ou pôster. 
10.1.6. Para qualquer alteração que possa ocorrer após a aprovação da proposta (local 
de realização do evento, programação e período), o Coordenador deverá solicitar 
autorização, por escrito, à Diretoria Técnico Científica da FAPEMAT, acompanhada de 
justificativa. 
10.1.7. Não será permitida a substituição do Coordenador do Evento. 
Quaisquer outras eventualidades que surgirem estarão sujeitas à análise e decisão do 
Conselho Diretor da FAPEMAT.  
11. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
11.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital, o proponente que não efetivar a 
impugnação até o último dia de submissão das propostas. 
11.2. A impugnação deverá ser dirigida à presidência da FAPEMAT. 
 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
12.1 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPEMAT, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
13. PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO FINAL 
13.1. A Prestação de Contas Final deverá ser feita pelo Coordenador, com apresentação de 
comprovantes de despesas, de acordo com o estabelecido na Lei 8.666/93, no Instrumento 
Contratual e nas Normas Contidas no Manual de Prestação de Contas da FAPEMAT.  
13.2. No Relatório Técnico Final deverá constar, com detalhes, o desenvolvimento do 
evento, o registro de todas as ocorrências que afetaram, positiva ou negativamente, a sua 
organização e a sua execução, além da relação dos participantes. 
 
  
 
14. DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1. A submissão de propostas neste edital implicará a aceitação dos termos deste e das 
normas da FAPEMAT disponíveis em www.fapemat.mt.gov.br. 
14.2. A veracidade das informações prestadas e das documentações apresentadas serão de 
responsabilidade solidária do coordenador e da instituição proponente, respondendo por 
elas na forma da lei. 
14.3. Os organizadores obrigam-se a registrar, em destaque, seja no local do evento, nos 
materiais de divulgação e na edição de Anais, o nome da FAPEMAT e o brasão do Estado. 
14.4. Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-
á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPEMAT. 
14.5. É responsabilidade do coordenador do projeto acompanhar a publicação de todos os 
atos 
e comunicados 
referentes 
a 
este 
processo 
seletivo 
divulgados 
no site 
www.fapemat.mt.gov.br. 
14.6. A FAPEMAT poderá adiar ou suspender os procedimentos estipulados neste Edital, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
14.7. O Conselho Diretor da FAPEMAT deliberará sobre todas as etapas ou fases deste 
processo seletivo. 
14.8. Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão decididos 
pelo Conselho Diretor da FAPEMAT. 
14.9. As decisões finais do Conselho Diretor da FAPEMAT são terminativas, não cabendo 
pedidos de reconsideração. 
14.10. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. 
14.11. O presente Edital entrará em vigor a partir da data da publicação de seu extrato no 
Diário Oficial do Estado de Mato Grosso. 
 
15. INFORMAÇÕES ADICIONAIS E LOCAL DE ENTREGA DAS PROPOSTAS 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT 
Diretoria Técnico-Científica - DTC 
Rua três, s/nº, Centro Político Administrativo - Cuiabá, MT 
CEP: 78.050-970   
Telefones: (65) 3613-3500. 
 
Email: popularização@fapemat.mt.gov.br 
 
 
Cuiabá, 16 de janeiro de 2018. 
 
 
 
 
Antonio Carlos Maximo  
Diretor Presidente FAPEMAT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Anexo I 
 
Declaração de Participação da Instituição  - Edital de Eventos/FAPEMAT 2018 
 
 
 
Declaro que  ____________________________( nome da Instituição) estará participando da organização e 
coordenação do _________________________ ( nome do evento), através dos ____________________________ 
(nome dos representantes da instituição que participarão ativamente da organização do evento).  
 
Por ser verdade, firmo o presente. 
 
_________, __/___/2018 
 
                                       ________________________________ 
(assinatura e identificação da autoridade que responde pela Instituição) 
 
 
 
 
 
 
 