@ COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
oo 
~~ 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EOUIDED 
ENUCACION 
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS- 
ear veel) 
x 
“Tele Niel 
Wea bane ay 
TECNOLOGICO E INNOVACION DEL'SECTOR AGROPECUARIO—ANO rae ag 
  
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
Colciencias, como 
rector 
del Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e Innovacion 
(SNCTel),encargado de formular la politica publica de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — 
CTel del Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrolto cientifico, 
el desarrollo tecnoldgico y la innovacién en el pais. 
Asi mismo, Colciencias es el ente 
encargado de promover la generacién de conocimiento cientifico, e! desarrollo tecnolégico 
y 
la innovacién, que permiten por un lado consolidar una comunidad cientifica en las 
distintas 
areas 
del 
conocimiento 
y 
al 
mismo 
tiempo 
propiciar 
la 
transferencia 
del 
conocimiento de forma que aporte al desarrollo econdomico y social del pais (Anexo 1). 
La 
politica 
de 
CTel 
para 
el 
sector agropecuario 
esta 
orientada 
a 
atender 
la 
baja 
productividad del sector y a disminuir la brecha entre la investigacion y la adopcién de 
tecnologias, para la produccién de alimentos de calidad que contribuyan ai bienestar de 
los colombianos, para lo cual se requiere contar con instrumentos especificos teniendo 
como base la generacion, gestion y adopcién del conocimiento cientifico y tecnoldgico. 
En cumplimiento de este propésito ta presente convocatoria esta orientada a aumentar la 
competitividad del sector agropecuario 
y 
el mejoramiento de 
la calidad de vida de los 
pequefios productores 
del 
pais, mediante 
la generacién de nuevo conocimiente que 
contribuya en el corto y mediano plazo a dar solucién a 
la problematica de las cadenas 
priorizadas en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018, incluidas en la Agenda de I+D+i 
y 
de 
productos 
agropecuarios 
regionales 
promisorios 
que 
requieren 
procesos 
de 
agregacion 
de 
valor. 
Asi 
mismo, 
la 
convocatoria 
busca 
el 
fortalecimiento 
de 
las 
capacidades cientificas regionales 
y nacionales, teniendo en cuenta las realidades del 
pais de modo que 
se optimicen 
tas oportunidades 
y 
se superen 
las limitaciones 
de 
manera sostenible 
  
Pee) 
Oe 
2.1 Objetivo General: 
Contribuir 
a 
la solucién de 
las necesidades tecnolégicas de los pequefios productores 
agropecuarios con relacién a las demandas sefialadas en la “Agenda” de |+D+i para ias 
cadenas productivas priorizadas y con el fortalecimiento de los procesos de agregacion de 
valor y calidad e inocuidad de productos promisorios identificados en las regiones, que 
favorezcan 
ia ampliacién de mercados 
y contribuyan 
a aumentar 
la competitividad del 
Kea. 7B Bis # 432-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2031 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogatd D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov.co 
  
aauirRanroy 
Version 04 
Viens 
desde 2150820 
Pagina 
1 de 14
     
® COLCIENTIAS 
TODOS PORUN 
So. 
NUEVO PAIS 
a2 
€QUIBAD 
EDECACION 
  
sector agropecuario 
y 
las capacidades cientificas regionales. 
Lo anterior mediante 
la 
investigacion 
aplicada, 
el 
desarrollo 
tecnologico 
y 
fa 
innovacion 
en 
ciencias 
agropecuarias. 
2.2 Objetivos Especificos: 
2.2.1 
Responder 
a 
lias 
necesidades 
de 
las 
cadenas 
de 
produccién 
del 
sector 
agropecuario priorizadas en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 e incluidas 
en la Agenda de I+D+i (Plataforma Siembra.gov.co). 
2.2.2 
Contribuir a resolver ta problematica de agregacién de valor en productos, calidad 
e@ inocuidad de productes promisorios regionales, que no cuentan con agenda de 
1+D+i. 
2.2.3. 
Fortalecer el SNCTel, 
a través de 
la conformacién de alianzas entre grupos de 
investigacién 
de 
trayectoria 
reconocida 
en 
la 
tematica 
del 
proyecto, 
que 
fortalezcan las capacidades regionales. 
   
  
   
    
  
3. DIRIGIDO A 
Grupos de investigacién, de Desarrollo Tecnoldgico o de Innovacion, en el marco de la 
convocatoria 693 de 2014 adscritos a entidades legalmente constituidas, bajo la figura de 
alianza, 
y 
que 
cuenten 
con 
experiencia 
en 
lineas 
de 
investigacién 
afines 
a 
las 
establecidas en el Anexo 2. 
   
  
  
Los proyectos que atiendan 
la tematica de valor agregado deberan incluir dentro de 
la 
alianza al menos una entidad del sector productivo. Para los proyectos que atiendan otras 
tematicas esta condicién no es restrictiva pero si deseable. 
  
4.1 Los proyectos de investigacién, desarrollo tecnoldgico e innovacién deberan orientarse 
a 
responder 
a 
tas 
dos 
primeras demandas 
de 
investigacion, 
mas 
aquellas 
que 
corresponden al area tematica de manejo cosecha, poscosecha y transformacién (valor 
agregado) descritas en la Agenda de I+D+i 
La priorizacion de las cadenas y/o productos se realizé en conjunto con el Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo Rural, teniendo en cuenta fas siguientes condiciones: 
e 
Cuenta con una agenda nacional de |+D+! 
« 
Corresponde 
a 
uno 
de 
tos 
productos agropecuarios 
priorizados 
del 
Plan 
Nacional de Desarrollo 2014 — 2018. 
« 
Predominan los pequefos productores. 
« 
NO-cuentan con financiacién del Sistema General de Regalias. 
Kra. 7B Bis # 439-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext, 2081 - Linea gratuita nacional: 118060914446 
- Bogota D.C. Colombia 
wee. COLCIENTIAS.gov.co 
  
{QOKPROIFOS 
Version: OF 
‘igente desde 2016-0420 
Pagina 2 de 14
 @) COLCIENCIAS 
  
  
#agy 
TODOS PORUN 
4 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EOWIPAD 
EOUCAGION 
  
Las cadenas y productos priorizados son los siguientes: 
  
CADENA 
PRODUCTO 
Acuicultura Aguas 
Calidas 
Alimentos 
Maiz 
Balanceados 
Soya 
Citricos 
Coco 
Frutales 
Guayaba 
Mango 
Mora 
Ahuyama 
Aji 
Aliaceas 
Berenjena 
Cruciferas 
Frijol 
Tomate 
Zanahoria 
Palma 
Palma 
Porcina 
Porcina 
  
Acuicola 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Hortalizas 
  
  
  
  
    
  
  
  
Para mayor informacién de las demandas priorizadas por cadena y producto ver Anexo 2. 
4.2 Los proyectos relacionados con productos promisorios, que no cuentan con agenda de 
1+D+i deberan atender Unicamente las demandas correspondientes con agregacion de 
valor en las fases de manejo cosecha, postcosecha y transformacién, que contribuyan 
al mejoramiento de los sistemas productivos y la ampliacién de mercados regicnales. 
Los productos promisorios de las propuestas mencionadas deberan ser aquellos en 
los que predominen los pequefios productores, 
io cual debera ser sustentado en 
el 
contenido del proyecto. 
Los proyectos que se financien en esta convocatoria deberan cumplir 
las siguientes 
condiciones: 
« 
‘Snvolucrar 
capacidades 
de 
Jas 
instituciones 
proponentes 
que 
permitan 
aprendizajes con proyeccién mas alla de la vida del proyecto. 
* 
€nmarcarse bajo principios de manejo ambiental y sostenibilidad 
« 
Es necesario que la propuesta indique la regién, descrita en el Plan Nacional 
Kea, 78 Bis = 132-28 » PBX: (S71) 6258480, Ext, 2081 
- Linea gratwta nacional: 018000914446 - Bogata D.C Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
SOIPROUFO2 
‘Version: 4 
Vagenle 
desde 2015-04-20 
Pagina 3 de 14
   
B) COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EBUCACiON 
  
  
  
de Desarrollo hacia la cual esta dirigida. 
  
5. REQUISITOS MINIMOS 
5.1 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestién de Proyectos SIGP, 
segun lo sefialado en el numeral 9 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION’. 
5.2 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida en el aplicativo GvLAC de cada uno de los 
miembros del equipo de investigacion. 
5.3. 
Carta 
unificada 
de 
aval 
y compromiso 
institucional debidamente diligenciada 
y 
firmada. 
5.4 
La propuesta presentada debera contar con al menos un grupo de investigacion, 
desarrollo tecnolégico o innovacién reconocido por Colciencias de acuerdo al ultimo 
proceso de reconocimiento y medicién de grupos. 
5.5 
El 
investigador 
principal 
del 
proyecto, 
debe 
estar 
adscrito 
a 
un 
grupo 
de 
investigacion, desarrollo tecnolégico o de innovacién, reconocido por Colciencias en 
el Ultimo proceso de reconocimiento y medicién de grupos. 
5.6 
Carta 
de Concepto 
del proyecto expedido 
por un Comité de 
Etica debidamente 
constituido, cuando aplique, es decir para aquellos que utilicen recurso vivo, agentes 
o muestras biologicas, datos personales, informacion proveniente de investigaciones 
previas realizadas con seres vivos 
o no tengan impacto sobre 
la vida. La debida 
conformacion del Comité, demanda la entrega del Acta de constituci6n del mismo. 
La entidac que presenta 
ei proyecto ante Colciencias debera 
incluir ademas. 
un 
apartado especificando que el proyecto en referencia requirid o no. un concepto por 
parte de un Comité de Etica debidamente constituido, remitirse al item “2: Aspectos 
éticos” 
del 
Anexo 
3. 
Los 
evaluadores 
y 
el 
pane! 
de 
evaluacion 
revisaran 
y 
conceptuaran acerca de los componentes éticos de! proyecto. 
En caso de requerirlo 
y no contar con el avai respectivo la propuesta sera rechazada. 
5.7 
Carta Autorizacién para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una funcidn dentro del proyecto 
{Anexo 4). 
Nota: 
Colciencias podra solicitar en cualquier momento, informacion y documentacidn adicionat 
0 aclaraciones de las mismas. 
  
CONDICIONES INHABILITANTES 
6.1 Cada investigador principal podra presentar solo una propuesta a las convocatorias de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
e 
innovacién, 
modalidad 
de 
recuperacién 
contingente 2015. Colciencias verificara 
si 
el investigador principal presenta mas de 
una propuesta, si eso ocurre se anularan las solicitudes presentadas 
6.2 El investigador principal que tengan contratos o convenios vigentes con Colciencias, 
deberan 
estar 
al 
dia con 
los compromisos adquiridos; 
de 
lo 
contrario 
no seran 
Kra 78 Bis = 192-28 . PRX: (571) 6258480, Ext. 2081 
- Linea graturta nacional: O1ROD0914246 
- Bogatad D.C. Colambia 
www. COLCIENTIAS gov.co 
  
ARi1PROVFOR! 
Version: 04 
“igen dese 20150420 
Pagina 4 de 14
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ EDUIDAD 
GUUCALION 
COLCIENCIAS. 
    
considerados para participar en esta convocatoria. 
6.3 El investigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en ejecucién 
como investigador principal en alguna de las siguientes convocatorias: 
* 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia 
e innovacién en Salud, 
657-2014 
* 
Convocatoria para proyectos de investigacion en Ciencias Basicas, 658-2014. 
* 
Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
investigacidn 
en 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién 
en 
BIO: 
Biodiversidad 
y 
sus 
servicios 
ecosistémicos, 
medio 
ambiente 
marino 
y aguas 
continentales, 
biodiversidad 
y aprovechamiento 
sostenible, 659-2014. 
* 
Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacion 
en 
Geociencias, 660-2014. 
* 
Convocatoria para programas de ciencia, tecnologia e innovacién en ciencias 
sociales, humanas y en educacién, 661-2014. 
« 
Convocatoria para proyectos de investigacién basica 
y aplicada en 
el sector 
agropecuario, 667- 2014. 
Convocatoria 
para 
apoyar 
proyectos 
de 
investigacién 
y 
desarrollo 
en 
ingenierias, 669-2014. 
6.4 Todo proyecto que no se ajuste 
a 
la tematica planteada (numeral 4) en 
la presente 
convocatoria, asi cumpla con 
la totalidad de los requisitos minimos estipulados, no 
continuara con las etapas posteriores del proceso. 
6.51 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiando 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado 
  
PTX 
le aaa lol) 
7.1 El termino de duracién de los proyectos sera minimo de 12 meses y hasta veinticuatro 
(24) meses. 
7.2 Colciencias 
cuenta 
con 
una 
disponibilidad 
presupuestal, 
para 
ta 
financiacién 
de 
proyectos de la presente convocatoria de CINCO MIL QUINIENTOS MILLONES DE 
PESOS ($ 5.500.000.000). 
7.3Las 
entidades 
participantes deberan 
aportar una 
contrapartida 
en 
efectivo 
o 
en 
especie por un monto minimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida 
debe 
quedar 
definida 
y 
soportada 
a 
través 
de 
la 
correspondiente 
certificacion 
relacionada en 
el numeral 5.3 de “Requisitos minimos” de 
ia presente convocatoria 
(Anexo 3). 
7.4Los proyectos presentados podran solicitar un valor maximo a Calciencias de hasta 
CUATROCIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($400.000.000). 
Kra. 78 Sts # 132-28 - PAX: (5744) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bagot OC Colombia 
www COLCIENTIAS gov.co 
  
SOPROIFDA 
Yersion 04 
Agere 
deade 20150420 
Pagina 5 de 14
   
® COLCIENCIAS   
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUILED 
EDUEACION, 
  
7.5E1 desembolso 
de 
los recursos 
se 
realizara 
de 
la siguiente manera: 
El 80% 
al 
perfeccionamiento y legalizacion del contrato y un 20% contra entrega a satisfaccién 
del primer informe técnico y financiero de avance. 
  
CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto debera incluir dos componentes: cientifico-técnico 
y presupuestal; como se 
describe a continuacién y se detalla en el Anexo 5. 
8.1 Componente cientifico- tecnico del proyecto: 
Titulo dei proyecto. 
Duracién 
Lugar ejecucion. 
Investigador principal y coinvestigadores. 
Conformacién del equipo de investigacién. 
Tematica de investigacion. 
Antecedentes 
y 
resultados 
previos 
del 
equipo 
de 
investigacién 
solicitante 
en 
ta 
tematica especifica del proyecto. 
8. 
Resumen ejecutivo. 
9. 
Justificacién 
10. Marco conceptual. 
11. Planteamiento del problema. 
12. Estado del arte. 
13. Linea de Base. 
14. Objetivos: 
Objetivo General. 
Objetivos Especificos. 
15. Metodologia 
16. Resultados esperados de la investigacién. 
17. Productos 
esperados 
en 
las 
categorias 
de 
generacién 
y 
apropiacién 
de 
nuevo 
conocimiento, asi como los productos de formacion de personal cientifico (Anexo 7). 
18. Trayectoria del equipo de investigacion. 
19. Posibles evaluadores 
20. Bibliografia. 
21. Palabras Claves. 
22. Cronograma. 
23. Impactos potenciales. 
24. Presupuesto. 
25. Permisos y licencias ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados (si asi se requiere) Anexo 5 y Anexo 8. 
NOORON 
> 
En 
los casos en 
los que 
el proponente manifieste no requerir ningun tipo de licencias 
ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados, 
se realizara 
la verificacién por parte de 
la Autoridad Nacional competente 
puesto que para la contratacién con Colciencias, la entidad ejecutora debera adjuntar los 
Kra 7B Gis 2 132-28 - PRX: (57-7) 6758480, Ext 2031 - Linea graturta pacionat: 018000914446 - Bogatd D.C Colombia 
www. COLCIENCIAS. gov.co 
  
kao pROtFO2 
version 0a 
\figerte desde 2015-04-20 
Pagina 6 de 14
   
COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
oo eee 
- 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
cUUERCION 
  
  
  
documentos respectivos. 
Se debe dar inicio 
a 
ia solicitud del tramite respectivo, en caso de requerir:1) Permisos 
ambientales, 
2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con 
fines 
comerciales, 
industriales 
o 
de 
prospeccién 
bioldgica, 
3) 
Recoleccién 
de 
especimenes de especies silvestres de la diversidad biolégica con fines de investigacion 
cientifica 
no comercial, 
4) Recolecci6n 
de especimenes de especies silvestres 
de 
la 
diversidad bioldgica con fines de elaboracién de estudios ambientales, 
5) Colecciones 
biolégicas, 
6) Manipulacién 
y movitizacién 
de 
los recursos biolégicos en 
el 
territorio 
nacional, de la misma forma que Ja introduccién de especies exdticas, 7) Consentimiento 
informado y 8) Consulta previa con las Comunidades Indigenas 
y Afrodescendientes: 
9) 
Proyectos 
que 
involucren 
Organismos 
Vivos 
Modificados 
(OGM) 
DADO 
QUE 
SE 
EXIGIRAN 
LOS 
PERMISOS, 
LICENCIAS 
O 
CONTRATOS 
RESPECTIVOS 
OTORGADOS 
POR 
LA 
AUTORIDAD 
NACIONAL 
COMPETENTE, 
PARA 
LA 
CONTRATACION 
Y 
 FINANCIACION 
POR 
PARTE 
DE 
COLCIENCIAS: 
CONSTITUYENDOSE 
ASi 
EN 
REQUISITOS 
NO 
SUBSANABLES 
PARA 
DICHA 
CONTRATACION (ver numeral 13). 
8.2 Componente presupuestal: 
Este componente debera presentarse discriminado anualmente. 
Del total del costo del 
proyecto, Colciencias aportara el 70% (hasta $400.000.000 M/CTE) 
y exigira un 30% de 
contrapartida, dado en recursos en efectivo o en especie. Para el cdiculo de los Gastos de 
Operacién 
y Seguimiento 
y Evaluacion, debera seguir las instrucciones 
y ejemplo del 
Anexo 5. 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamientos del Anexo 5. Seran financiados con recursos de Colciencias unicamente los 
siguientes rubros: 
Equipos 
Materiates e Insumos 
Bibliografia 
Servicios Técnicos 
Adecuaci6n de infraestructura 
Software 
Salidas de Campo 
Viajes 
Eventos académicos 
Publicaciones 
Seguimiente y evaluacion (3%) 
Gastos de operacion (hasta el 7%). 
Personal Cientifico (estudiantes de Doctorado, Maestria, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigacién). 
eee eee 
memo 
e ene 
Kra 78 Bis 4 132-28 - PBA: (5741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914445 
- Bogata D.C. Calombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
M3QUPROTRO2 
Version: 
04 
Vigente desde 2015-0420 
Pagina 7 de 14
 3] COLCIENTIAS 
  
   ow TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
Paz 
EQUIDAD 
=DUCACION 
Notas: 
* 
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
¢ 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores" 
0 “Formacién de Doctorados" de Colciencias, podra ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecucién del Proyecto, pero en ningun caso podra 
ser financiado 
al mismo tiempo con 
los recursos provenientes 
de Colciencias 
asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
« 
Los 
recursos 
asignados 
para 
la 
formacién 
de 
recurso. 
humano 
(maestria 
o 
doctorado) y publicaciones, deberan ser ejecutados en la destinacion especifica. 
* 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningun otro rubro presupuestal, 
como: 
construcciones, 
mantenimiento 
de 
equipos, 
imprevistos, 
seguros, 
adquisicién 
de 
vehicules, 
mobiliario 
de 
oficina, 
membrecias 
a 
sociedades 
cientificas e impuestos. 
« 
Serdn sometidas a evaluacién unicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecucién del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede 
incluir 
varios 
cambios 
de 
rubro 
y 
seran 
autorizados 
siempre 
y 
cuando 
no 
comprometan los resultados esperados. 
* 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerira 
autorizacién 0 aprobacién de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomia del investigador principal y deben detallarse en los informes 
de avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 30%, se 
debera pedir autorizacion a Colciencias. 
  
CMa 
ere SST 
ee TA Sorel] 
9.1 Descargar, 
descomprimir 
e 
instalar 
la 
maquina 
virtual 
de 
Java 
de 
la 
siguiente 
direcci6n: 
htto:/Awww. Colciencias. gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios sigp/jre- 
7u51-windows-i586.zip 
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrénico disponible en la seccién 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
dei 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(http:/Awww.Colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, aseguirese de diligenciar efectivamente el formulario en cuesti6n. 
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar Jos Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar. Si el proyecto es valido 
sin errores, se activa el boton de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestién de Proyectos de Colciencias -SIGP-, 
el Sistema emitiré una 
respuesta 
automatica, generando 
un numero 
de confirmacion 
de 
recibido 
en 
el 
servidor de Colciencias; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
9.4El ntimero 
de confirmacién de recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento 
Kea. 2B Bis 2 13-28 
. POX: (5741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Borgata D.C. Colombia 
vow COLCIENCIAS 
gov.co 
  
sap1PROKFOR 
Version: O& 
Vigerte desde 2015-04-20 
Pagina 8 de 14
   
TODOS POR UN 
‘ 
NUEVO PAIS 
ke ROLIDAD 
EBUCALION 
  
del 
estado 
del 
proyecto. Tome 
nota 
de 
este 
ntimero 
de 
confirmacion 
y 
de 
la 
contrasefa asignada 
9.5 Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electranico, debe 
dar click en el botén adjuntar documentos de requisitos, inmediatamente ei sistema 
desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestion de Proyectos para tal fin. 
En 
el campo Proyecto digite 
el numero de confirmacién de recibido 
y en 
el campo 
correspondiente diligencie la contrasefa y proceda a dar click en el botén /ngresar. A 
continuacién el sistema desplegara la informacion basica del proyecto 
y en la parte 
inferior e! detalle de los requisitos minimos. 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una 
sola 
carpeta 
y 
adjuntela 
como 
archivo comprimido 
.zIP 
o 
.RAR 
en 
el campo 
correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algtin archivo de los que previamente 
adjunté, 
puede 
hacerlo 
examinando 
y 
adjuntando 
el 
documento 
deseado. 
Es 
importante resaltar que 
et tamafio de cada archivo anexado de cada uno de 
los 
requisitos, 
cuenta con una capacidad maxima 
de 
3MB; 
para 
et 
requisito 
“Otros 
adjuntos" tiene una capacidad maxima de 6 MB. 
9.7 Si requiere adjuntar documentacién adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o RAR 
en el requisito denominado Otros adjuntos. 
Si requiere cambiar algun archivo de los 
que previamente adjunto, puede hacerlo examinando 
y adjuntando 
el documento 
deseado. 
9.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, 
por 
lo que 
al cargar un archivo nuevo, este reemplazara 
a! anterior. Usted puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjunto 
a 
través 
de 
la 
pagina 
http://190.242.114.164.11:7777/portal’ del SIGP, con el numero de confirmacion 
y 
la 
contrasefia asignada al proyecto. 
9.9 Anexando todos 
los documentos obligatorios 
se puede generar 
el 
Certificado 
de 
requisitos minimos, que 
le sirve de evidencia 
del envio de 
los mismos. 
En caso 
contrario, 
e| sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, 
y no permitira generar dicho 
certificado. 
9.10 
Hasta que 
no estén completos los requisitos minimos 
y se haya generado 
el 
certificado anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente et 
proceso de inscripcién dei proyecto. 
Notas: 
* 
Se aceptaran Unicamente 
los proyectos que 
se presenten 
a través 
del formulario 
electranico con toda {la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
Kea. 7B Bis # 132-28 - PAX: (5741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914445 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
sssoceRasron 
Versén 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 9 de 14
   
Figg 
TODOSPORUN 
4 
NUEVO PAIS 
PAZ SOUIPAD LOUCACION 
  
« 
No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacion y seleccién, 
la informacion 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico o cualquier 
otro}, ni posterior a la fecha y hora limite establecida. Ver numeral 12 (Cronagrama). 
e 
En caso de que se presenten errores en el cargue de ia informacién de la propuesta 
y/o los adjuntos 
a través del SIGP, 
y por esta razon después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
se debera capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que 
soporte 
el 
problema. 
Remitir 
antes 
de 
la 
fecha 
de 
cierre 
establecida 
en 
el 
Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla 
presentada al correo contacto@Colciencias gov.co, explicando en el cuerpo de dicha 
comunicacién los inconvenientes ocurridos durante el cargue. 
  
ey Ce eee eS 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos minimos se someteran 
a los siguientes 
criterios de evaluaci6n: 
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
mamiale 
1 | Calidad del proyecto 
75 
2 | Equipo de investigacion 
10 
3 | Presupuesto del proyecto 
5 
4 | Aporte a la formacién de recurso humano 
10 
Total 
100 
  
  
    
Ver el detalle de criterios de evaluacién en el Anexo 6. 
Nota: En el proyecto se debera aportar toda Ja informacion necesaria para su evaluacion 
conforme a to requerido en el numeral 8 “Contenidos del proyecto” 
11. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatori 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y panel de expertos 
seleccionados por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluacion descritos en 
el numeral 10 “Criterios de evaluacion’. 
  
  
En caso de empate a nivel de Ia calificacion total del proyecto, de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procedera de la siguiente manera: 
« 
Al mejor puntaje individual a nivel del item “Calidad del Proyecto" 
* 
En caso de que 
el empate persista, se seguira con el mayor puntaje a nivel del 
item “Pertinencia del proyecto de Investigacion.” 
« 
En caso que 
el empate persista, se seguira con 
la eleccién del Proyecto con 
el 
Kea. 
78 Ais # $32.28 - PBX-{5741) 6258480, Ext 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota D.C Colombia 
www, COLCIENCIAS.gov.co 
  
tagOIPROIFO 
ess: Of 
Vigerte desde 2015-04-20 
Pagina 10 de 14
 a 
~~ @ corciencias 
tga 
TODOS PORUN 
poets 
: 
NUEVO PAIS 
Paz 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
mejor puntaje a nivel de “Aporte a la formacidn de personal cientifico”. 
« 
Si el empate continua, se seleccionara la propuesta basado en la mejor calificacion 
del item “Equipo de Investigacion’. 
Toda 
informacién 
proporcionada 
en 
el 
proyecto 
por 
los 
investigadores 
y 
demas 
integrantes de los grupos de investigacién, desarroilo tecnolégico o de innovacién es de 
caracter confidencial y no sera utilizada para ningun fin diferente a 
la realizacion de la 
evaluacién. 
Los 
expertos 
evaluadores 
actuaran 
acorde 
con 
las 
clausulas 
de 
confidencialidad y de ia declaracion de no conflicte de interés. 
“..” 242.> BANCO DE ELEGIBLES 
  
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(http://www. Colciencias.gov.co) en tas fechas establecidas en el Cronograma. 
Las propuestas cuya calificacion sea igual 
o superior 
a OCHENTA (80) puntos en 
la 
evaluacién 
ingresaran 
al 
banco 
de 
elegibles. 
Los 
recursos 
seran 
asignados 
a 
[os 
proyectos con las mejores calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la 
totalidad de los recursos disponibles en la presente convocatoria. 
La vigencia del banco de elegibles sera de un afo a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusibn de 
un proyecto en 
el banco de elegibles 
de esta convocatoria, 
no implica 
obligatoriedad 
ni comproamiso alguna 
de 
Colciencias, 
de asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos 
para quienes hayan 
presentado 
los 
proyectos 
correspondientes. 
a eee eee Sy. co 
: 
En Caso de que 
la propuesta ingrese 
a! banco de elegibles 
y resulte financiable 
el 
beneficiario debera adjuntar los siguientes documentos: 
13.4 
Permisos, licencias ambientales 
o contrato de acceso 
a recursos genéticos y/o 
productos derivados, cuando haya lugar. 
13.2. 
Formato de captura de datos para 
el consentimiento 
informado, cuando 
haya 
lugar. 
13.3. 
Consulta 
previa 
con 
las 
Comunidades 
Indigenas 
o 
Comunidades 
Afrodescendientes para 
la explotacién de 
los recursos naturales dentro 
de 
su 
territorio, cuando haya lugar. 
13.4 
Documento de existencia y representacién legal vigente a la fecha de solicitud del 
contrato, 
13.5 
Fotocopia del documento de identidad del representante legal de ta entidad. 
13.6 
Certificacidn vigente expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
Kea. 7B Bis 2 432-28 
» PBX: (5741) 6258486, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS 
gov.co 
  
GOIPROIFO2! 
Version: 
Vigo desde 2016-0420 
Pagina 11 de 14
 @ couciencias 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
Pag 
EDUIDAD 
EDUCALION 
  
que conste que 
la entidad ha cumplido con los pagos 
a fos sistemas de salud, 
tiesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
13.7 
Autorizacién del Representante Legal para comprometer a la persona juridica por 
el valor del contrato, cuando dicha facultad 
se encuentre limitada cualitativa 
o 
cuantitativamente. 
13.8 
Si la persona que va a suscribir el contrato/convenio no es el representante tegal, 
allegar documento que lo faculte para hacerlo. 
13.9 
Registro Unico Tributario- RUT. 
13.10 
Certificacién Bancaria. 
Notas: 
« 
Surtida 
la 
publicacién 
definitiva 
del banco 
de elegibles, 
Colciencias 
informara, 
mediante comunicacién escrita o electronica, a los participantes beneficiados, que 
su proyecto resulté elegible y financiable, ademas, se le indicara las instrucciones 
y condiciones 
para 
suscribir 
el 
contrato 
y 
el 
plazo maximo 
para 
allegar 
los 
documentos 
mencionados 
anteriormente, 
para 
proceder 
con 
el 
tramite 
de 
contratacién. 
« 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del 
mismo se 
le indicara 
e] plazo para devolver el contrato firmado 
a Colciencias 
Vencido 
el término anterior, 
si 
el beneficiado no remite 
e! contrato firmado, 
se 
entendera que desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el 
siguiente proyecto, en orden descendente de la lista del Banco de Elegibies. 
EE PNW 
kei fo) 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, tos interesados 
podran presentar solicitud de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de este término de tiempo se considera que las reclamaciones son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico 
contacto@Colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto: 
“Convocatoria 
Sector 
Agropecuario Colombia- 2015". 
    
Ee rere 
ES 
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
"FECHA LIMITE. 
Apertura de la convocatoria 
30 de abril de 2015 
- 
. 
6 de agosto de 2015 a las 
Cierre de la convocatoria 
17:00 h. 
Publicacion det banco preliminar de proyectos elegibles 
7 de octubre de 2015 
Solicitud de aclaraciones del banco preliminar de elegibles | 7 a 10 de octubre de 2015 
    
Kra 7B Bis © 132-28 - PBX, (5741) 6258486, Ext. 2081- Linea gratuita aacionat D1R0C0914446 
- Bogatd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gav.co 
  
MeDVPROTEO2 
Version 08 
Vigerte desde 2015-08-20 
Pagina 12 de 14
 TODOS POR UN 
@ 
COLCIENCIAS 
   
  
  
  
  
, 
NUEVO PAIS 
PAZ EOLIDED EDULZCION 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
15 de octubre de 2015 
Publicacion del bance definitivo de proyectos elegibles 
18 de octubre de 2015 
  
  
  
  
En 
el evento en que se ilegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
o convenios que se llegasen a suscribir, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo 
establecida en 
el 
articulo 
31 
de 
la Ley 1450 de 2011, Articulo 
31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD iNTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién adelantados con recursos del presupuesto nacional, 
el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cedera a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, segun se establezca en el 
convenio. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias, limitara su intervencion 
a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio 
y equidad, 
el acuerdo que deben 
celebrar fas partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual 
una vez sea seleccionado y previamente a la firma dei contrato con la entidad. 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, 
los resultados 
y productos de 
la 
ejecucién de los convenias resultantes de la presente convocatoria, podran ser divulgados 
por Colciencias” 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se debera dar el respectivo crédito a Colciencias 
y a {nombre de 
la entidad), 
incluyendo 
la imagen 
institucional 
de acuerdo con 
el manual 
de imagen corporativa 
alojado en 
http: /Avww.Colciencias.gov.co, pestafa Ciudadano 
  
me a ee 
ats 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
18. ANEXOS 
  
Anexo 1: Antecedentes y definiciones. 
Anexo 2. Demandas priorizadas por cadena y producto 
Anexo 3: Carta unificada de aval y campromiso institucional. 
Anexo 4: Autorizacion uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo 5: Contenidos del proyecto y rubros financiables. 
Anexo 6: Criterios de evaluacion. 
Anexo 7: Descripcidn de los resultados (productos) esperados. 
Kra 7B Bis ¢ 192-28 
- PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogata D.C. Colombia 
ww, COLCIENCIAS.gov.co 
  
NanuPRDIFOY 
Versi: 4 
“ger 
dee 20150820 
Pagina 13 de 14
 @ COLCIENCIAS 
be 
TODOS PORUN 
oe 
‘E_ Nuevo pais 
PAZ 
FQUIDAD 
EULCACION 
« 
Anexo 8: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados. 
. 19. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
  
Con Ia inscripcién, fos interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como fo dispuesto en fos presentes términos de referencia 
para 
ei desarrollo de 
la misma 
y para 
la entrega 
del recurso, 
con 
la inscripcién 
los 
interesados deberan declarar que no estan incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad 
para 
recibir 
los 
recursos otorgados como 
resultado 
de 
la 
presente 
convocatoria. 
De igual forma deberan deciarar que la informacion suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En 
caso 
de encontrarse 
alguna 
incoherencia 
o 
inconsistencia 
en 
la 
informacién 
o documentacion suministrada, 
Colciencias 
podra 
en 
cualquier momento 
rechazar la postulacion o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
  
20. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Avww. Coiciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensi6n2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Inquietudes 
o 
comentarios 
sobre 
la 
presente 
convocatoria, 
favor 
enviar 
un 
correo 
electronico con el asunto "Convocatoria Sector Agropecuario Colombia- 2015”, 
al correo 
contacto@Coalciencias.gov.co 
PaLEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
Vo Bo. Director ag 
Vo Bo. Secretaria Gener: 
Kea 7B Bis 2132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 0180009 
1Ga46 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
WOU;PROIEDZ: 
Veritas 
‘Vigan desse 2015-0420 
Pagina 14 de 14
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 1 de 14 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO 
TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN DEL SECTOR AGROPECUARIO – AÑO 2015  
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
Colciencias, como rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación  
(SNCTeI),encargado de formular la política pública de Ciencia, Tecnología e Innovación – 
CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, 
el desarrollo tecnológico y la innovación en el país. Así mismo, Colciencias es el ente 
encargado de promover la generación de conocimiento científico, el desarrollo tecnológico 
y la innovación, que permiten por un lado consolidar una comunidad científica en las 
distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la transferencia del 
conocimiento de forma que aporte al desarrollo económico y social del país (Anexo 1). 
 
La política de CTeI para el sector agropecuario está orientada a atender la baja 
productividad del sector y a disminuir la brecha entre la investigación y la adopción de 
tecnologías, para la producción de alimentos de calidad que contribuyan al bienestar de 
los colombianos, para lo cual se requiere contar con instrumentos específicos teniendo 
como base la generación, gestión y adopción del conocimiento científico y tecnológico. 
 
En cumplimiento de este propósito la presente convocatoria está orientada a aumentar la 
competitividad del sector agropecuario y el mejoramiento de la calidad de vida de los 
pequeños productores del país, mediante la generación de nuevo conocimiento que 
contribuya en el corto y mediano plazo a dar solución a la problemática de las cadenas 
priorizadas en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018, incluidas en la Agenda de I+D+i 
y de productos agropecuarios regionales promisorios que requieren procesos de 
agregación de valor.  Así mismo, la convocatoria busca el fortalecimiento de las 
capacidades científicas regionales y nacionales, teniendo en cuenta las realidades del 
país de modo que se optimicen las oportunidades y se superen las limitaciones de 
manera sostenible.  
 
2. OBJETIVO 
 
2.1 Objetivo General: 
 
Contribuir a la solución de las necesidades tecnológicas de los pequeños productores 
agropecuarios con relación a las demandas señaladas en la “Agenda” de I+D+i para las 
cadenas productivas priorizadas y con el fortalecimiento de los procesos de agregación de 
valor y calidad e inocuidad de productos promisorios identificados en las regiones, que 
favorezcan la ampliación de mercados y contribuyan a aumentar la competitividad del 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 2 de 14 
 
sector agropecuario y las capacidades científicas regionales. Lo anterior mediante la 
investigación aplicada, el desarrollo tecnológico y la innovación en ciencias 
agropecuarias. 
 
2.2 Objetivos Específicos: 
 
2.2.1 Responder a las necesidades de las cadenas de producción del sector 
agropecuario priorizadas en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 e incluidas 
en la Agenda de I+D+i (Plataforma Siembra.gov.co).  
2.2.2 Contribuir a resolver la problemática de agregación de valor en productos, calidad 
e inocuidad de productos promisorios regionales, que no cuentan con agenda de 
I+D+i. 
2.2.3 Fortalecer el SNCTeI, a través de la conformación de alianzas entre grupos de 
investigación de trayectoria reconocida en la temática del proyecto, que 
fortalezcan las capacidades regionales.  
 
3. DIRIGIDO A 
Grupos de Investigación, de Desarrollo Tecnológico o de Innovación, en el marco de la 
convocatoria 693 de 2014 adscritos a entidades legalmente constituidas, bajo la figura de 
alianza, y que cuenten con experiencia en líneas de investigación afines a las 
establecidas en el Anexo 2.   
 
Los proyectos que atiendan la temática de valor agregado deberán incluir dentro de la 
alianza al menos una entidad del sector productivo. Para los proyectos que atiendan otras 
temáticas esta condición no es restrictiva pero si deseable. 
 
4. TEMÁTICA 
 
4.1 Los proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación deberán orientarse 
a responder a las dos primeras demandas de investigación, mas aquellas que 
corresponden al área temática de manejo cosecha, poscosecha y transformación (valor 
agregado) descritas en la Agenda de I+D+i. 
 
La priorización de las cadenas y/o productos se realizó en conjunto con el Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo Rural, teniendo en cuenta las siguientes condiciones:  
 
 
Cuenta con una agenda nacional de I+D+I. 
 
Corresponde a uno de los productos agropecuarios priorizados del Plan 
Nacional de Desarrollo 2014 – 2018. 
 
Predominan los pequeños productores. 
 
NO cuentan con financiación del Sistema General de Regalías. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 3 de 14 
 
 
Las cadenas y productos priorizados son los siguientes: 
 
CADENA 
PRODUCTO 
Acuícola 
Acuicultura Aguas 
Cálidas 
Alimentos 
Balanceados 
Maíz 
Soya 
Frutales 
Cítricos 
Coco 
Guayaba 
Mango 
Mora 
Hortalizas 
Ahuyama 
Ají 
Aliáceas 
Berenjena 
Crucíferas 
Fríjol 
Tomate 
Zanahoria 
Palma 
Palma 
Porcina 
Porcina 
 
Para mayor información de las demandas priorizadas por cadena y producto ver Anexo 2. 
 
4.2 Los proyectos relacionados con productos promisorios, que no cuentan con agenda de 
I+D+i deberán atender únicamente las demandas correspondientes con agregación de 
valor en las fases de manejo cosecha, postcosecha y transformación, que contribuyan 
al mejoramiento de los sistemas productivos y la ampliación de mercados regionales. 
 
Los productos promisorios de las propuestas mencionadas deberán ser aquellos en 
los que predominen los pequeños productores, lo cual deberá ser sustentado en el 
contenido del proyecto. 
 
Los proyectos que se financien en esta convocatoria deberán cumplir las siguientes 
condiciones: 
 
 
Involucrar capacidades de las instituciones proponentes que permitan 
aprendizajes con proyección más allá de la vida del proyecto. 
 
Enmarcarse bajo principios de manejo ambiental y sostenibilidad. 
 
Es necesario que la propuesta indique la región, descrita en el Plan Nacional 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 4 de 14 
 
de Desarrollo hacia la cual está dirigida. 
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS 
 
5.1 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, 
según lo señalado en el numeral 9 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN”.  
5.2 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida en el aplicativo CvLAC de cada uno de los 
miembros del equipo de investigación. 
5.3 
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y 
firmada. 
5.4 
La propuesta presentada deberá contar con al menos un grupo de investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación reconocido por Colciencias de acuerdo al último 
proceso de reconocimiento y medición de grupos. 
5.5 
El investigador principal del proyecto, debe estar adscrito a un grupo de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, reconocido por Colciencias en 
el último proceso de reconocimiento y medición de grupos.  
5.6 
Carta de Concepto del proyecto expedido por un Comité de Ética debidamente 
constituido, cuando aplique, es decir para aquellos que utilicen recurso vivo, agentes 
o muestras biológicas, datos personales, información proveniente de investigaciones 
previas realizadas con seres vivos o no tengan impacto sobre la vida. La debida 
conformación del Comité, demanda la entrega del Acta de constitución del mismo.  
 
La entidad que presenta el proyecto ante Colciencias deberá incluir además, un 
apartado especificando que el proyecto en referencia requirió o no, un concepto por 
parte de un Comité de Ética debidamente constituido, remitirse al ítem “2: Aspectos 
éticos” del Anexo 3. Los evaluadores y el panel de evaluación revisarán y 
conceptuarán acerca de los componentes éticos del proyecto. En caso de requerirlo 
y no contar con el aval respectivo la propuesta será rechazada. 
 
5.7 
Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una función dentro del proyecto 
(Anexo 4). 
 
Nota:  
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional 
o aclaraciones de las mismas.  
 
 
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
 
6.1 Cada investigador principal podrá presentar sólo una propuesta a las convocatorias de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación, modalidad de recuperación 
contingente 2015. Colciencias verificará si el investigador principal presenta más de 
una propuesta, si eso ocurre se anularán las solicitudes presentadas. 
 
6.2 El investigador principal que tengan contratos o convenios vigentes con Colciencias, 
deberán estar al día con los compromisos adquiridos; de lo contrario no serán 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 5 de 14 
 
considerados para participar en esta convocatoria. 
 
6.3 El investigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en ejecución 
como investigador principal en alguna de las siguientes convocatorias: 
 
 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en Salud, 
657-2014. 
 
Convocatoria para proyectos de investigación en Ciencias Básicas, 658-2014. 
 
Convocatoria para proyectos de investigación en ciencia, tecnología e 
innovación en BIO: Biodiversidad y sus servicios ecosistémicos, medio 
ambiente marino y aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento 
sostenible, 659-2014. 
 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en 
Geociencias, 660-2014. 
 
Convocatoria para programas de ciencia, tecnología e innovación en ciencias 
sociales, humanas y en educación, 661-2014. 
 
Convocatoria para proyectos de investigación básica y aplicada en el sector 
agropecuario, 667- 2014. 
Convocatoria para apoyar proyectos de investigación y desarrollo en 
ingenierías, 669-2014. 
 
6.4 Todo proyecto que no se ajuste a la temática planteada (numeral 4) en la presente 
convocatoria, así cumpla con la totalidad de los requisitos mínimos estipulados, no 
continuará con las etapas posteriores del proceso. 
 
6.5 El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado 
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
7.1 El término de duración de los proyectos será mínimo de 12 meses y hasta veinticuatro 
(24) meses.  
 
7.2 Colciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal, para la financiación de 
proyectos de la presente convocatoria de CINCO MIL QUINIENTOS MILLONES DE 
PESOS ($ 5.500.000.000). 
 
7.3 Las entidades participantes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en 
especie por un monto mínimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida 
debe quedar definida y soportada a través de la correspondiente certificación 
relacionada en el numeral 5.3 de “Requisitos mínimos” de la presente convocatoria 
(Anexo 3). 
 
7.4 Los proyectos presentados podrán solicitar un valor máximo a Colciencias de hasta 
CUATROCIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($400.000.000). 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 6 de 14 
 
7.5 El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente manera: El 80% al 
perfeccionamiento y legalización del contrato y un 20% contra entrega a satisfacción 
del primer informe técnico y financiero de avance. 
 
8. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se 
describe a continuación y se detalla en el Anexo 5. 
 
8.1 Componente científico- técnico del proyecto: 
 
1. Título del proyecto. 
2. Duración. 
3. Lugar ejecución. 
4. Investigador principal y coinvestigadores. 
5. Conformación del equipo de investigación. 
6. Temática de investigación. 
7. Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en la 
temática específica del proyecto. 
8. Resumen ejecutivo. 
9. Justificación. 
10. Marco conceptual. 
11. Planteamiento del problema. 
12. Estado del arte. 
13. Línea de Base. 
14. Objetivos: 
Objetivo General. 
Objetivos Específicos. 
15. Metodología. 
16. Resultados esperados de la investigación. 
17. Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo 
conocimiento, así como los productos de formación de personal científico (Anexo 7). 
18. Trayectoria del equipo de investigación. 
19. Posibles evaluadores. 
20. Bibliografía. 
21. Palabras Claves. 
22. Cronograma. 
23. Impactos potenciales. 
24. Presupuesto. 
25. Permisos y licencias ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados (si así se requiere) Anexo 5 y Anexo 8. 
 
En los casos en los que el proponente manifieste no requerir ningún tipo de licencias 
ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados, se realizará la verificación por parte de la Autoridad Nacional competente, 
puesto que para la contratación con Colciencias, la entidad ejecutora deberá adjuntar los 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 7 de 14 
 
documentos respectivos. 
 
Se debe dar inicio a la solicitud del trámite respectivo, en caso de requerir:1) Permisos 
ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con 
fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) Recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de investigación 
científica no comercial, 4) Recolección de especímenes de especies silvestres de la 
diversidad biológica con fines de elaboración de estudios ambientales, 5) Colecciones 
biológicas, 6) Manipulación y movilización de los recursos biológicos en el territorio 
nacional, de la misma forma que la introducción de especies exóticas, 7) Consentimiento 
informado y 8) Consulta previa con las Comunidades Indígenas y Afrodescendientes; 9) 
Proyectos que involucren Organismos Vivos Modificados (OGM) DADO QUE SE 
EXIGIRÁN 
LOS 
PERMISOS, 
LICENCIAS 
O 
CONTRATOS 
RESPECTIVOS 
OTORGADOS POR LA 
AUTORIDAD NACIONAL COMPETENTE, PARA LA 
CONTRATACIÓN 
Y 
FINANCIACIÓN 
POR 
PARTE 
DE 
COLCIENCIAS; 
CONSTITUYÉNDOSE ASÍ EN REQUISITOS NO SUBSANABLES PARA DICHA 
CONTRATACIÓN (ver numeral 13). 
 
8.2 Componente presupuestal: 
 
Este componente deberá presentarse discriminado anualmente. Del total del costo del 
proyecto, Colciencias aportará el 70% (hasta $400.000.000 M/CTE) y exigirá un 30% de 
contrapartida, dado en recursos en efectivo o en especie. Para el cálculo de los Gastos de 
Operación y Seguimiento y Evaluación, deberá seguir las instrucciones y ejemplo del 
Anexo 5. 
 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del Anexo 5. Serán financiados con recursos de Colciencias únicamente los 
siguientes rubros: 
 
 
Equipos  
 
Materiales e Insumos 
 
Bibliografía 
 
Servicios Técnicos 
 
Adecuación de infraestructura 
 
Software 
 
Salidas de Campo 
 
Viajes 
 
Eventos académicos 
 
Publicaciones   
 
Seguimiento y evaluación (3%) 
 
Gastos de operación (hasta el 7%). 
 
Personal Científico (estudiantes de Doctorado, Maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 8 de 14 
 
 
Notas: 
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” 
o “Formación de Doctorados” de Colciencias, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del Proyecto, pero en ningún caso podrá 
ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias 
asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
 
Los recursos asignados para la formación de recurso humano (maestría o 
doctorado) y publicaciones, deberán ser ejecutados en la destinación específica.  
 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal, 
como: 
construcciones, 
mantenimiento 
de 
equipos, 
imprevistos, 
seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membrecías a sociedades 
científicas e impuestos. 
 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede 
incluir varios cambios de rubro y serán autorizados siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados. 
 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomía del investigador principal y deben detallarse en los informes 
de avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 30%, se 
deberá pedir autorización a Colciencias.   
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
9.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente 
dirección: 
http://www.Colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip 
 
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección 
correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de Colciencias 
(http://www.Colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
 
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de Colciencias -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el 
servidor de Colciencias; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
9.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 9 de 14 
 
del estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y de la 
contraseña asignada. 
 
9.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. 
En el campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A 
continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte 
inferior el detalle de los requisitos mínimos. 
 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una 
sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es 
importante resaltar que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los 
requisitos, cuenta con una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros 
adjuntos” tiene una capacidad máxima de 6 MB. 
 
9.7 Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los 
que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado.  
 
9.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjuntó 
a 
través 
de 
la 
página 
http://190.242.114.164.11:7777/portal/ del SIGP, con el número de confirmación y la 
contraseña asignada al proyecto. 
 
9.9 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho 
certificado. 
 
9.10 
Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 10 de 14 
 
 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o cualquier 
otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 12 (Cronograma). 
 
 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
se deberá capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el 
Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla 
presentada al correo contacto@Colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha 
comunicación los inconvenientes ocurridos durante el cargue.  
 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
Máximo 
1 
Calidad del proyecto 
75 
2 
Equipo de investigación 
10 
3 
Presupuesto del proyecto 
5 
4 
Aporte a la formación de recurso humano 
10 
Total 
100 
 
Ver el detalle de criterios de evaluación en el Anexo 6. 
 
Nota: En el proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 8 “Contenidos del proyecto”. 
 
11. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y panel de expertos 
seleccionados por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en 
el numeral 10 “Criterios de evaluación”. 
 
En caso de empate a nivel de la calificación total del proyecto, de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procederá de la siguiente manera:  
 
 
Al mejor puntaje individual a nivel del ítem “Calidad del Proyecto”. 
 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje a nivel del 
ítem “Pertinencia del proyecto de Investigación.”. 
 
En caso que el empate persista, se seguirá con la elección del Proyecto con el 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 11 de 14 
 
mejor puntaje a nivel de “Aporte a la formación de personal científico”.   
 
Si el empate continúa, se seleccionará la propuesta basado en la mejor calificación 
del ítem “Equipo de Investigación”.  
 
Toda información proporcionada en el proyecto por los investigadores y demás 
integrantes de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación es de 
carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización de la 
evaluación. Los expertos evaluadores actuarán acorde con las cláusulas de 
confidencialidad y de la declaración de no conflicto de interés. 
 
12.  BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.Colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
Las propuestas cuya calificación sea igual o superior a OCHENTA (80) puntos en la 
evaluación ingresarán al banco de elegibles.  Los recursos serán asignados a los 
proyectos con las mejores calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la 
totalidad de los recursos disponibles en la presente convocatoria. 
 
La vigencia del banco de elegibles será de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles de esta convocatoria, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias, de asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes.  
 
13. REQUISITOS PARA LA SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO 
 
En Caso de que la propuesta ingrese al banco de elegibles y resulte financiable el 
beneficiario deberá adjuntar los siguientes documentos: 
 
13.1 
Permisos, licencias ambientales o contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados, cuando haya lugar. 
 
13.2 
Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya 
lugar. 
 
13.3 
Consulta 
previa 
con 
las 
Comunidades 
Indígenas 
o 
Comunidades 
Afrodescendientes para la explotación de los recursos naturales dentro de su 
territorio, cuando haya lugar. 
 
13.4 
Documento de existencia y representación legal vigente a la fecha de solicitud del 
contrato. 
 
13.5 
Fotocopia del documento de identidad del representante legal de la entidad. 
 
13.6 
Certificación vigente expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 12 de 14 
 
que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
 
13.7 
Autorización del Representante Legal para comprometer a la persona jurídica por 
el valor del contrato, cuando dicha facultad se encuentre limitada cualitativa o 
cuantitativamente. 
 
13.8 
Si la persona que va a suscribir el contrato/convenio no es el representante legal, 
allegar documento que lo faculte para hacerlo. 
 
13.9 
Registro Único Tributario- RUT. 
 
13.10 Certificación Bancaria. 
 
 
Notas: 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará, 
mediante comunicación escrita o electrónica, a los participantes beneficiados, que 
su proyecto resultó elegible y financiable, además, se le indicará las instrucciones 
y condiciones para suscribir el contrato y el plazo máximo para allegar los 
documentos mencionados anteriormente, para proceder con el trámite de 
contratación. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del 
mismo se le indicará el plazo para devolver el contrato firmado a Colciencias. 
Vencido el término anterior, si el beneficiado no remite el contrato firmado, se 
entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el 
siguiente proyecto, en orden descendente de la lista del Banco de Elegibles.  
 
14. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitud de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término de tiempo se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico 
contacto@Colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto: 
"Convocatoria 
Sector 
Agropecuario Colombia- 2015”. 
 
15. CRONOGRAMA 
 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
30 de abril de 2015 
Cierre de la convocatoria 
6 de agosto de 2015 a las 
17:00 h. 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
7 de octubre de 2015 
Solicitud de aclaraciones del banco preliminar de elegibles 
7 a 10 de octubre de 2015 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 13 de 14 
 
 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
15 de octubre de 2015 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
18 de octubre de 2015 
 
16. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
o convenios que se llegasen a suscribir, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, Artículo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el 
convenio. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias, limitará su intervención 
a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y equidad, el acuerdo que deben 
celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual 
una vez sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con la entidad.  
 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, los resultados y productos de la 
ejecución de los convenios resultantes de la presente convocatoria, podrán ser divulgados 
por Colciencias” 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a Colciencias y a (nombre de la entidad), 
incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa 
alojado en  http: //www.Colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
17. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
18. ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Antecedentes y definiciones. 
 
Anexo 2. Demandas priorizadas por cadena y producto 
 
Anexo 3: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
 
Anexo 4: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
Anexo 5: Contenidos del proyecto y rubros financiables. 
 
Anexo 6: Criterios de evaluación. 
 
Anexo 7: Descripción de los resultados (productos) esperados. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 14 de 14 
 
 
Anexo 8: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados. 
 
19. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso, con la inscripción los 
interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado de la presente 
convocatoria. 
  
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde 
a la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento 
rechazar la postulación o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
 
20. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.Colciencias.gov.co 
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
Inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un correo 
electrónico con el asunto "Convocatoria Sector Agropecuario Colombia- 2015”, al correo 
contacto@Colciencias.gov.co  
 
 
 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
 PAl
'QUIllAD
EDU(AClON
TODOSPORUN
NUEVO pAis
DE 2015
. •..
302
RESOLUCION N°.3 0 ABR.2015
"Por la cual se ordena la apertura de la convocatoria para proyectos de
investigacion, desarrollo tecnologico e innovacion del sector agropecuario - 2015"
EI SUBDIRECTOR
GENERAL
DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE
CIENCIA, TECNOLOGiA
E INNOVACION - COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones, de conformidad
con el numeral 5 del articulo 4
0 de
la Ley 1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 50 del Decreto 1904 de 2009, la
resoluci6n No. 844 de 2014, y
CONSIDERANDO
Que la Constituci6n
Politica de Colombia, establece en el articulo 71 que el Estado
creara
incentivos
para personas
e instituciones
que desarrollen
y fomenten
la
ciencia y la tecnologia y las demas manifestaciones
culturales y ofrecera estimulos
especiales
a personas e instituciones
que ejerzan estas actividades;
a su vez el
articulo
70 establece
que el estado
promovera
la investigaci6n,
la ciencia,
el
desarrollo y la difusi6n de los valores culturales de la Naci6n.
Que el articulo 2 de la Ley 29 de 1990, establece
que la acci6n del Estado en
materia de promoci6n y orientaci6n del adelanto cientifico y tecnol6gico
se dirigira
a crear condiciones
favorables
para la generaci6n
de conocimiento
cientifico
y
tecnologia
nacionales; a estimular la capacidad
innovadora del sector productivo;
a orientar la importaci6n selectiva de tecnologia aplicable a la producci6n nacional;
a fortalecer
los servicios
de apoyo
a la investigaci6n
cientifica
y al desarrollo
tecnol6gico;
a
organizar
un
sistema
nacional
de
informaci6n
cientifica
y
tecnol6gica;
a consolidar
el sistema
nacional
respectivo
y, en general,
a dar
incentivos a la creatividad, aprovechando
sus producciones en el mejoramiento
de
la vida y la cultura del pueblo.
Que el articulo 5 de la ley 1286 de 2009, confiri6 al Departamento
Administrativo
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
-Colciencias,
la direcci6n
del sector y del
Sistema
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovaci6n
-SNCTel,
siendo
el
encargado
de formular,
orientar,
dirigir,
coordinar,
ejecutar
e implementar
la
politica del Estado.
Que de acuerdo
con el articulo
7 de la Ley 1286 de 2009, son funciones
de
COLCIENCIAS
entre
otras,
las
siguientes:
"... 6.
Propiciar
las
condiciones
Carrera 7 B bis W 132 - 28
Te"~fono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 625 1788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
PI',l
F.QUIOAD
f:OUCAtION
302
necesarias
para que los desarrollos
cientificos,
tecnol6gicos
e innovadores,
se
relacionen
con los sectores social y productivo,
y favorezcan
la productividad,
la
competitividad,
el emprendimiento,
el empleo y el mejoramiento de las condiciones
de vida de los ciudadanos ..", "... 9. Fomentar
la creaci6n y el fortalecimiento
de
instancias e instrumentos financieros y administrativos
de gesti6n para la Ciencia,
Tecnologia e Innovaci6n ..." y "... 11. Promover la inversi6n a corto, mediano y largo
plazo, para la investigaci6n, el desarrollo cientifico, tecnol6gico y la innovaci6n ... "
Que el numeral 5 del articulo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS
para efectuar convocatorias
publicas, basadas en criterios de merito y calidad, al
establecer
que: ".. .Las instituciones,
programas,
proyectos y personas
objeto de
apoyo,
se podran
seleccionar
mediante
convocatorias
publicas,
basadas
en
criterios de merito y calidad ... " Negrilla fuera de texto.
Que la presente convocatoria
tiene como objeto aumentar
la competitividad
del
sector agropecuario
y el mejoramiento
de la calidad
de vida de los pequenos
productores
del
pais,
mediante
la
generaci6n
de
nuevo
conocimiento
que
contribuya
en el corto y mediano
plazo a dar soluci6n
a la problematica
de las
cadenas priorizadas en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018,
incluidas en la
Agenda
de
I+D+i
y de
productos
agropecuarios
regionales
promisorios
que
requieren procesos de agregaci6n de valor.
Asi mismo, la convocatoria
busca el
fortalecimiento
de las capacidades
cientificas regionales y nacionales, teniendo en
cuenta las realidades del pais de modo que se optimicen
las oportunidades
y se
superen las limitaciones de manera sostenible.
Que en acatamiento
de
los principios
generales
de la administraci6n
publica
contenidos
en
el
articulo
209
de
la
Constituci6n
Politica,
en
especial
de
transparencia
y
selecci6n
objetiva,
COLCIENCIAS
desarrolla
la
presente
convocatoria
publica
para permitir
el acceso
de todas
aquellas
personas
que
consideren
tener las calidades
y cumplir con los requisitos
establecidos
en los
terminos de referencia por los cuales se regira.
Que mediante
la Resoluci6n
No. 844 del 17 de octubre
de 2014,
la Directora
General
de COLCIENCIAS,
deleg6
en la Subdirecci6n
General
la funci6n
de
suscribir las resoluciones derivadas de los procesos de convocatorias.
Que
la
Directora
de
Fomento
a
la
Investigaci6n
solicit6
la apertura
de
la
convocatoria
para proyectos de investigaci6n,
desarrollo tecnologico
e innovacion
del sector agropecuario
- 2015, de acuerdo con 10 aprobado en sesi6n presencial
del Comite de Subdirecci6n del 29 de abril de 2015.
Que en merito de 10 expuesto,
Carrera 7 B bis W 132 - 28
Telefono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 625 1788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
 @ COLC.lENCIAS
TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAl
F.QUlDAD
f:OUCAClON
302
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO: Ordenar la apertura de la "convocatoria
para proyectos de
investigacion, desarrollo tecnologico e innovacion del sector agropecuario - 2015".
ARTicULO
SEGUNDO:
Los requisitos
generales
y las bases espedficas
de la
participaci6n
de la presente
convocatoria
se encuentran
establecidos
en
los
terminos
de
referencia
publicados
en
la
pagina
web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co,
los cuales hacen parte integral de la presente resoluci6n.
ARTicULO
TERCERO:
La presente
resoluci6n
rige a partir de la fecha de su
expedici6n
y
sera
publicada
en
la
pagina
web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiQUESE Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. a los
30
ABR.2015
~
RALEJANDRO
OLAYA DAvILA
Subdirector General
VO.Bo.lmzapatab
Revis6:
Paula
Chiquillo
fJy'Y
Proyect6:
Edwin
Trujillo
Bonilla
.'
Carrera
7 B bis N" 132 - 28
TelE~fono:
(57-1)
625 8480
Fax: (57-1)
625 1788
Bogota
D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
  
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 1 de 5 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN                           
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO 
TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN DEL SECTOR AGROPECUARIO – AÑO 2015  
 
 
ANEXO 1 - ANTECEDENTES Y DEFINICIONES 
 
1. ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
 
La constitución política de Colombia, establece en el artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales, y ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez el Artículo 70 establece 
que el estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
La ley 29 de 1990, establece en su artículo 1°, como una de las obligaciones del estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del artículo 4° faculta a Colciencias para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias 
públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…” Negrilla fuera de texto. 
 
La ley 1286 de 2009 establece, en su artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de competitividad 
del país para dar valor agregado a los productos y servicios de origen nacional y 
elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a los 
procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
  
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 2 de 5 
 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización del 
aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en la 
creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la oferta 
nacional de innovación. 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de 
las nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores 
tecnológicos e innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de 
recursos naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la 
biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en 
competitividad y productividad. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 8, 9 y 11 del Artículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje 
permanentes. 
 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de innovación, 
de competitividad y de emprendimiento, y la formación de investigadores en 
Colombia. 
 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes básicos 
y aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la actualización y 
mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto 
  
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 3 de 5 
 
impacto positivo para la descentralización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, 
la innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la 
competitividad. 
 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los 
pueblos indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad 
cultural, la biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del artículo 7°. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de 
acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno 
Nacional. 
 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, 
en estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y 
administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
  
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 4 de 5 
 
presupuestal. 
 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el país 
y en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
De acuerdo con el Documento CONPES 3582 de 2009, la política pública de Ciencia, 
Tecnología e Innovación plantea como objetivo general incrementar la capacidad del país 
en identificar, producir, difundir, usar e integrar el conocimiento científico y tecnológico, 
con el propósito de mejorar la competitividad y contribuir a la transformación productiva 
del país. Por este motivo se define el financiamiento y la ejecución coordinada de las 
actividades de Ciencia y Tecnología e Innovación, para todos los agentes que componen 
este sistema. 
 
En el Plan Nacional de Desarrollo 2014 – 2018 publicado por el Departamento Nacional 
de Planeación – DNP, En el capítulo 5C, denominado “Transformación para el campo” se 
define un objetivo para impulsar la competitividad rural a través de la provisión de bienes y 
servicios sectoriales que permitan hacer de las actividades agropecuarias una fuente de 
riqueza para los productores del campo. En el marco de este objetivo se proponen metas 
asociadas a los siguientes sistemas productivos: Cacao, Caucho, Maíz, Palma de aceite, 
Soya, Frutales, Hortalizas, Forestales, Silvopastoriles, Ganadería bovina Ovinocaprina, 
Porcícola, Avícola, Pesca y acuicultura”.  
 
De otra parte, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural ha venido coordinando desde 
2012 la construcción de una Agenda Nacional de I+D+i que tiene como propósito 
dinamizar el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología Agroindustrial (SNCTA) como una 
estrategia para mejorar el desempeño sectorial facilitando el acceso a la información para 
productores e investigadores del sector agropecuario. En ella se recogen las demandas 
tecnológicas de 37 cadenas agropecuarias concertadas con los Consejos Nacionales de 
Cadena y los demás actores del orden regional y nacional, para que orienten las 
decisiones de política y las inversiones en materia de ciencia, tecnología e innovación 
para el sector. 
 
 
2. DEFINICIONES: 
 
 
Pequeño Productor:  
Se entiende por pequeños productores (Manual de Servicios de Finagro, última 
actualización 7 de abril de 2014) a las personas, naturales o jurídicas, dedicadas a la 
producción de productos agrícolas, pecuarios, forestales o pesqueros, con activos 
  
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 5 de 5 
 
totales inferiores a $85.477.500, incluidos los del cónyuge, según balance comercial 
aceptado por el intermediario financiero y que por lo menos 75% de sus activos estén 
invertidos en el sector agropecuario o que no menos de las dos terceras partes de sus 
ingresos provengan de la actividad agropecuaria. El monto máximo de crédito para 
estos productores es de $59'834.250. En proyectos de Plantación y Mantenimiento de 
Cultivos de Tardío Rendimiento, que se ejecuten por asociaciones, agremiaciones y/o 
colectivos conformados en su totalidad por pequeños productores, para la calificación 
de pequeño productor se considerará al productor junto con su cónyuge, cuando 
según información financiera aceptada por el intermediario financiero, cuenten con 
activos que no excedan el equivalente a una y media (1.5) vez el valor definido para el 
pequeño productor, y que tengan por lo menos el setenta y cinco por ciento (75%) de 
los activos invertidos en el sector agropecuario o que no menos de las dos terceras 
partes (2/3) de sus ingresos provengan de la actividad agropecuaria. El monto máximo 
de crédito para los pequeños productores que se vinculen a estos proyectos, será el 
equivalente al valor máximo de los activos establecidos para su calificación. En el 
caso de los usuarios de reforma agraria, el valor de la tierra no será computable 
dentro de los activos totales. 
 
 
 
Producto Promisorio:  
En la presente Convocatoria, la definición se refiere exclusivamente a los productos 
que no tienen Agenda de I+D+i.  Los productos promisorios agrupan especies 
vegetales o animales con potencial económico que pueden ser aprovechados a nivel 
agroindustrial, con diversidad de usos como sustitutos de materias primas o productos 
terminados y que no han tenido desarrollo comercial a gran escala (González, 2013; 
Cordero, 2012 y Correa, et al, 1990, citados por Álvarez, 2014). 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 1 de 7 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN DEL 
SECTOR AGROPECUARIO – AÑO 2015  
 
 
ANEXO 2 - DEMANDAS PRIORIZADAS POR CADENA Y PRODUCTO 
 
La priorización de las cadenas y/o productos se realizó teniendo en cuenta las siguientes condiciones:  
 
 
Cuenta con una agenda nacional de I+D+I 
 
Corresponde a uno de los productos agropecuarios priorizados del Plan Nacional de Desarrollo 2014 – 2018. 
 
Predominan los pequeños productores. 
 
NO cuentan con financiación del Sistema General de Regalías  
 
CADENA 
PRODUCTO 
Agenda 
Nacional 
I+D+i 
Priorizada 
en PND 
Financiado 
SGR 
Pequeño 
Productor 
Acuícola 
Acuicultura Aguas 
Cálidas 
1 
1 
0 
1 
Alimentos Balanceados 
Maíz 
1 
1 
0 
1 
Alimentos Balanceados 
Soya 
1 
1 
0 
1 
Frutales 
Cítricos 
1 
1 
0 
1 
Frutales 
Coco 
1 
1 
0 
1 
Frutales 
Guayaba 
1 
1 
0 
1 
Frutales 
Mango 
1 
1 
0 
1 
Frutales 
Mora 
1 
1 
0 
1 
Hortalizas 
Ahuyama 
1 
1 
0 
1 
Hortalizas 
Ají 
1 
1 
0 
1 
Hortalizas 
Aliáceas 
1 
1 
0 
1 
Hortalizas 
Berenjena 
1 
1 
0 
1 
Hortalizas 
Crucíferas 
1 
1 
0 
1 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 2 de 7 
 
CADENA 
PRODUCTO 
Agenda 
Nacional 
I+D+i 
Priorizada 
en PND 
Financiado 
SGR 
Pequeño 
Productor 
Hortalizas 
Fríjol 
1 
1 
0 
1 
Hortalizas 
Tomate 
1 
1 
0 
1 
Hortalizas 
Zanahoria 
1 
1 
0 
1 
Palma 
Palma 
1 
1 
0 
1 
Porcina 
Porcina 
1 
1 
0 
1 
 
A continuación, se presenta un resumen de las demandas priorizadas. Para conocer el detalle de la descripción de cada 
demanda y las propuestas de proyectos para su solución, por favor consulte la Agenda Nacional de I+D+i en 
http://www.siembra.gov.co. 
Cadena 
Producto 
Nombre de la demanda 
Área temática principal 
Acuícola 
Acuicultura Aguas 
Cálidas 
Optimizar los procesos tecnológicos para la producción de 
semilla de tilapia y cachama con estándares de calidad 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
Acuícola 
Acuicultura Aguas 
Cálidas 
Calidad y eficiencia del alimento para los diferentes sistemas 
y etapas productivas de la tilapia y cachama 
Calidad 
e 
inocuidad 
de 
insumos y productos 
Acuícola 
Acuicultura Aguas 
Cálidas 
Innovación y diseño de infraestructura y equipos aplicados a 
los sistemas de producción, cosecha y postcosecha de tilapia 
y cachama 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Acuícola 
Acuicultura Aguas 
Cálidas 
Optimización del manejo de cosecha, post-cosecha y 
comercialización de tilapia y cachama. 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Acuícola 
Acuicultura Aguas 
Cálidas 
Agroindustria de productos y subproductos de tilapia y 
cachama. 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Alimentos 
Balanceados 
Maíz 
Desarrollo de nuevos cultivares con suficientes estudios de 
manejo agronómico y con aseguramiento en la disponibilidad 
de semilla certificada. 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
Alimentos 
Balanceados 
Maíz 
Manejo integrado de plagas y enfermedades, incidencia y 
umbrales 
Manejo sanitario y fitosanitario 
Alimentos 
Balanceados 
Maíz 
Manejo poscosecha del maíz 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 3 de 7 
 
Cadena 
Producto 
Nombre de la demanda 
Área temática principal 
Alimentos 
Balanceados 
Soya 
Disponibilidad de variedades de Soya  adaptadas y de alta 
productividad (ciclo cortos, medios y largos) 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
Alimentos 
Balanceados 
Soya 
Estudiar la incidencia, daño y tecnologías de control de 
plagas y enfermedades frecuentes y resurgentes. 
Manejo sanitario y fitosanitario 
Alimentos 
Balanceados 
Soya 
Manejo Poscosecha 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Frutales 
Cítricos 
Información 
sobre 
las 
características 
de 
mercados 
internacionales de los cítricos Colombianos, los mercados 
especializados y la evolución del mercado nacional de fruta 
fresca. 
Socioeconomía, mercadeo y 
desarrollo empresarial 
Frutales 
Cítricos 
Zonificación de la citricultura Colombiana 
Sistemas 
de 
información, 
zonificación 
y 
georeferenciación 
Frutales 
Cítricos 
Cosecha y poscosecha 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Frutales 
Coco 
Estrategias 
de 
control 
biológico 
para 
minimizar 
las 
poblaciones de picudos y otros problemas entomológicos 
Manejo sanitario y fitosanitario 
Frutales 
Coco 
Oferta 
de 
materiales 
con 
resistencia 
a 
problemas 
fitosanitarios (complejo Anillo Rojo, Amarillamiento Letal y 
Porroca) 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
Frutales 
Guayaba 
Buenas prácticas de cultivo: Tecnificación del cultivo como 
condición primaria de competitividad de la producción y la 
transformación de la fruta 
Manejo del sistema productivo 
Frutales 
Guayaba 
Material de propagación: Semilleros y víveros 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
Frutales 
Guayaba 
Ajuste de tecnología en el sistema de evaporación de las 
fábricas de bocadillo e innovación en la producción del mismo 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Frutales 
Guayaba 
Cosecha, Poscosecha y productos  de la Guayaba 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Frutales 
Mango 
Mayor oferta de variedades industriales y de mango de mesa 
para consumo fresco 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
Frutales 
Mango 
Certificación de la Calidad en el material de propagación a 
nivel de viveros comerciales. 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 4 de 7 
 
Cadena 
Producto 
Nombre de la demanda 
Área temática principal 
Frutales 
Mango 
Falta de tecnología de cosecha y postcosecha adaptados a 
las condiciones de los productores 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Frutales 
Mango 
Se requiere de mayor investigación en procesamiento 
agroindustrial y generación de nuevos productos. 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Frutales 
Mora 
Evaluación participativa de materiales superiores para 
consumo en fresco e industria, su tolerancia a los principales 
problemas sanitarios, cambio climático y con valor agregado, 
en las localidades más representativas del País.  
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
Frutales 
Mora 
Investigación socioeconómica, modelos de producción y sus 
costos, en las principales regiones productoras del País. 
Socioeconomía, mercadeo y 
desarrollo empresarial 
Frutales 
Mora 
Bioprospección para el desarrollo de la agroindustria y 
transformación 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Hortalizas 
Ahuyama 
Desconocimiento de procesos para desarrollar, evaluar, 
ajustar y validar alternativas de manejo de postcosecha, 
transformación y agroindustria de la pulpa y la semilla para el 
mercado nacional e internacional. 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Hortalizas 
Ahuyama 
Falencias en BPA, BPM -Inocuidad, PML y LMR (Limites Max 
de Residuos) producción orgánica, producción bajo cubierta. 
Desarrollo de un plan de manejo de malezas, plagas y 
enfermedades. 
Manejo del sistema productivo 
Hortalizas 
Ají 
Preferencias del consumidor de productos de ají 
Socioeconomía, mercadeo y 
desarrollo empresarial 
Hortalizas 
Ají 
Organización empresarial y articulación entre actores de la 
cadena del ají.  Fomento empresarial y apoyo social a los 
productores. Encierra temática sobre modelos empresariales 
y su coordinación a través de la cadena, con el propósito de 
reducir costos de transacción, aumentar ingresos y generar 
empleo, en la dimensión de proyectos regionales articulados 
y en la perspectiva del mercado global. 
Socioeconomía, mercadeo y 
desarrollo empresarial 
Hortalizas 
Ají 
Innovación en productos de ají. Relaciona estudios sobre el 
desarrollo y uso del ají y sus derivados con fines 
farmacológico, cosmético, bioplaguicida y alimenticio. 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 5 de 7 
 
Cadena 
Producto 
Nombre de la demanda 
Área temática principal 
Hortalizas 
Aliáceas 
Reducción de la degradación de recursos naturales como 
suelo y agua y minimización del efecto del cambio climático.  
Generación de recomendaciones tecnológicas para manejo 
eficiente del agua. 
Manejo de suelos y aguas 
Hortalizas 
Aliáceas 
Estudios fenológicos del cultivo para determinar etapas 
críticas, demanda de nutrientes y factores críticos en la 
producción de biomasa para cebolla de bulbo, ajo, cebolla de 
rama. 
Fisiología vegetal y nutrición 
Hortalizas 
Aliáceas 
Métodos de conservación del producto en poscosecha para 
cebolla de bulbo, cebolla de rama y ajo. 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Hortalizas 
Berenjena 
Desconocimiento  de procesos de transformación que le 
permitan generar valor agregado a la materia 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Hortalizas 
Berenjena 
Desconocimiento de los mercados-Fortalecimiento gremial- 
Falta de análisis de rentabilidad del cultivo - Cultivos 
dispersos. 
Socioeconomía, mercadeo y 
desarrollo empresarial 
Hortalizas 
Crucíferas 
Selección y evaluación de materiales importados por 
adaptación a condiciones agro ecológicas específicas y 
resistencia a enfermedades más limitantes. 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
Hortalizas 
Crucíferas 
Implementación de esquemas de Buenas Prácticas Agrícolas, 
producción limpia, producción orgánica que garantice la 
inocuidad del producto para el beneficio del consumidor y que 
permitan cumplir los requisitos requeridos para mercados 
externos. Desarrollo de un plan de manejo de enfermedades, 
plagas y arvenses seleccionadas en los análisis de riesgos 
fitosanitarios para asegurar la inocuidad del producto para el 
mercado nacional e Internacional. 
Calidad 
e 
inocuidad 
de 
insumos y productos 
Hortalizas 
Fríjol 
Desarrollo de variedades, tipo arbustivos y volubles, 
adaptadas a las condiciones ambientales de las zonas 
productoras, con alto potencial de  rendimiento, resistentes a 
enfermedades limitantes y de  mejor calidad nutricional. 
Colección, 
manejo, 
introducción, 
conservación 
y 
caracterización de bancos de germoplasma de fríjol para 
realizar mejoramiento genético de la especie, por eficiencia 
frente a diversos factores que afectan la producción y calidad 
de fríjol. Disponibilidad de semillas de variedades mejoradas. 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 6 de 7 
 
Cadena 
Producto 
Nombre de la demanda 
Área temática principal 
Hortalizas 
Fríjol 
Estudiar la incidencia y daño de plagas y enfermedades y 
ajustar y validar Tecnologías de manejo integrado de plagas y 
enfermedades frecuentes y resurgentes, que permitan 
alcanzar la inocuidad del producto para mercado nacional y 
de exportación. 
Manejo sanitario y fitosanitario 
Hortalizas 
Fríjol 
Se requiere desarrollar tecnología en infraestructura y 
maquinaria para el manejo poscosecha teniendo en cuenta la 
deficiencia de mano de obra. Desarrollo de productos con 
valor agregado a partir de la harina de frijol y técnicas de 
agroindustrialización y transformación. 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Hortalizas 
Tomate 
Búsqueda de alternativas de diversificación hortícola bajo 
condiciones protegidas diferentes al tomate. 
Manejo del sistema productivo 
Hortalizas 
Tomate 
Determinación de requerimientos nutricionales e hídricos en 
la fisiología y productividad de la planta bajo condiciones del 
trópico. Fertilización integrada en nutrición de cultivos de 
hortalizas. 
Fisiología vegetal y nutrición 
Hortalizas 
Zanahoria 
Manejo Fitosanitario 
Manejo sanitario y fitosanitario 
Hortalizas 
Zanahoria 
Implementación de esquemas de Buenas Prácticas Agrícolas, 
producción limpia, producción orgánica que garantice la 
inocuidad del producto para el beneficio del consumidor y que 
permitan cumplir los requisitos requeridos para mercados 
externos. 
Calidad 
e 
inocuidad 
de 
insumos y productos 
Hortalizas 
Zanahoria 
Desarrollo de tecnologías para el lavado de zanahorias tipo 
nantesa para uso de pequeños y medianos productores 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Palma 
Palma 
Disponibilidad de mano de obra calificada. 
Socioeconomía, mercadeo y 
desarrollo empresarial 
Palma 
Palma 
Disponibilidad 
de 
semillas 
mejoradas 
de 
palma 
con 
adaptación a las condiciones locales y resistentes a plagas y 
enfermedades. 
Material 
de 
siembra 
y 
mejoramiento genético 
Palma 
Palma 
Eficiencia en el uso de la energía en el sector palmicultor. 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Palma 
Palma 
Implementación de planes de producción para obtener 
productos de valor agregado a partir de la biomasa residual 
del cultivo de la palma. 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 7 de 7 
 
Cadena 
Producto 
Nombre de la demanda 
Área temática principal 
Palma 
Palma 
Implementación de estrategias para disminuir el costo de 
procesamiento de racimos de fruto fresco (RFF). 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Palma 
Palma 
Necesidad de tecnologías eficientes en la producción de 
aceite crudo de palma (ACP). 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Palma 
Palma 
Implementación 
de 
un 
proceso 
viable 
técnico 
y 
económicamente, para la refinación de APC que conserva los 
antioxidantes.  
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Porcina 
Porcina 
Información al consumidor sobre la composición y valor 
nutricional de la carne de cerdo, para incentivar su consumo 
Socioeconomía, mercadeo y 
desarrollo empresarial 
Porcina 
Porcina 
Diseño 
de 
sistemas 
de 
empaques, 
presentación 
y 
conservación de cortes primarios y secundarios de carne de 
cerdo de acuerdo con las diferentes demandas del 
consumidor.   
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Porcina 
Porcina 
Ampliar la oferta de productos cárnicos  de cerdo, con valor 
agregado,  de acuerdo con la demanda de los consumidores 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Porcina 
Porcina 
Establecimiento de un sistema nacional de clasificación y 
tipificación de cortes de carne de cerdo colombiano 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Porcina 
Porcina 
Programa para establecer y mantener la cadena de frío de la 
canal y sus cortes  
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Porcina 
Porcina 
Búsqueda de alternativas tecnológicas, de infraestructura y 
de equipos para el beneficio y desposte en cortes 
secundarios de canales porcinas 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
Porcina 
Porcina 
Mejoramiento de los sistema de transporte que garanticen el 
bienestar animal y la calidad de los insumos y de los 
productos cárnicos porcinos 
Manejo cosecha, poscosecha 
y transformación 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 1 de 11 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN                           
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO 
TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN DEL SECTOR AGROPECUARIO – AÑO 2015  
 
 
ANEXO 5 - CONTENIDOS DEL PROYECTO Y RUBROS FINANCIABLES 
 
4.1 El componente científico-técnico del proyecto tendrá los siguientes componentes:  
 
 Título del proyecto  
 
 Duración 
 
 Lugar ejecución 
 
 Investigador principal y coinvestigadores  
 
 Conformación del equipo de investigación: Ingresar el nombre y código, 
registrado en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el 
nombre de los demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe 
incluir el rol del profesional en el proyecto, las responsabilidades de acuerdo a las 
actividades del proyecto, tiempo de dedicación y número de meses en el proyecto. 
En caso de no contar con el personal completo a la hora de la presentación del 
proyecto, el investigador principal deberá comunicar a Colciencias antes de la 
terminación del primer trimestre de ejecución del contrato los nombres de los 
profesionales que hacían falta para conformar el equipo del proyecto. 
 
 Temática de investigación: Especificar a cuál de las cadenas y/o productos, y a 
que demanda está enmarcado el proyecto de acuerdo a la priorización de esta 
convocatoria. 
 
 Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en 
la temática específica del proyecto: trayectoria del equipo de investigación con 
relación al problema planteado en el proyecto.  
 
 Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.   
 
 Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto.  
 
 Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de Investigación en una temática; así como otros aspectos que sean 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 2 de 11 
 
pertinentes a juicio de los proponentes.  
 
 Planteamiento del Problema: Debe describir y sustentar la situación actual que 
se pretende solucionar. .  Se sugiere consultar con la información presentada en la 
Agenda Nacional de investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación (I+D+I) 
descrita 
en 
la 
plataforma 
SIEMBRA 
(http://www.siembra.gov.co/siembra/main.aspx). 
 
 Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias.  
 
 Línea de base: De acuerdo con los siguientes indicadores 
 
 
Indicadores 
Descripción  
1 
Indicadores 
de línea base 
Para generar indicadores es necesario contar con el desarrollo de una 
primera medición que permita conocer el estado de un tema de estudio 
o proyecto con el cual se iniciará el análisis detallado a partir de la 
formulación de indicadores. Este “punto de partida” es lo que se conoce 
como línea base y presentan el estado del arte de la investigación.  
De acuerdo con los procedimientos de evaluación del Banco 
Interamericano de Desarrollo – BID (1997), los datos del “año base” 
tienen como propósito dar una idea de la situación existente antes de la 
intervención de un proyecto o intervención. Los datos del “año base” 
proporcionan un “piso” desde el cual se podrá medir el cambio y probar 
la validez de información sobre la que se puede hacer seguimiento y 
evaluación.  
Teniendo en cuenta que la formulación del problema del proyecto es 
clara, y su naturaleza y magnitud es precisa y completa, el estado de 
arte contextualiza la propuesta de investigación, e incluye aspectos 
relacionados con el desarrollo teórico, metodológico y práctico. En este 
sentido es preciso que el planteamiento del problema incluya la línea 
base específicamente relacionada con la cadena, línea temática y 
región de impacto del proyecto. Se referencia bibliografía actualizada y 
oportuna para sustentar el proyecto.  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 3 de 11 
 
 
Indicadores 
Descripción  
A partir de la información que provee la plataforma Siembra 
(www.siembra.gov.co) se debe establecer e incluir la línea base 
relacionada con los siguientes aspectos: 
1. Cadena y línea temática: establecer los indicadores propios a través 
de los indicadores de focalización y de cobertura, contenidos en el 
módulo de Monitoreo y Evaluación de la plataforma. 
2. Capacidades en términos de grupos de investigación: establecer el 
indicador base de los grupos de investigación relacionados con la 
cadena, línea temática y región, a partir de los reportes de consulta 
por cadena y/o capacidades contenidos en el módulo de Agenda de 
I+D+i de la plataforma. 
3. Proyectos: establecer el indicador base de los proyectos de 
investigación relacionados con la cadena, línea temática y región, a 
partir de los reportes de consulta por cadena y/o proyectos 
contenidos en el módulo de Agenda de I+D+i de la plataforma. 
4. Resultados: establecer el indicador base de los resultados de 
investigación relacionados con la cadena, línea temática y región, a 
partir de los reportes de consulta por cadena y/o resultados 
contenidos en el módulo de Agenda de I+D+i de la plataforma.  
Con el propósito de sustentar la pertinencia del proyecto de 
investigación, entendiendo que éste responde a las cadenas y líneas 
priorizadas en esta convocatoria y que los resultados esperados están 
orientados a la solución de problemas específicos que contribuyan a la 
competitividad de la cadena y el sector, es también necesario 
establecer la relación con las demandas planteadas por las Agendas de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación de las cadenas y la 
línea temática. Lo anterior, definido a partir de los reportes de 
demandas contenidos en los reportes de consulta por cadena y/o 
demandas contenidos en el módulo de Agenda de I+D+i de la 
plataforma Siembra.  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 4 de 11 
 
 
Indicadores 
Descripción  
2 
Indicadores 
de  resultado 
y de impacto 
El Manual de Frascati (OCDE, 2002), clasifica los indicadores de 
ciencia y tecnología en indicadores de recurso (input), de resultados 
científicos y tecnológicos, y de impacto económico y social. 
 
En el ámbito nacional el Departamento Nacional de Planeación – DNP 
(2009), define un indicador como “una representación cuantitativa 
(variable o relación entre variables), verificable objetivamente, a partir 
de la cual se registra, procesa y representa la información necesaria 
para medir el avance o retroceso en el logro de determinado objetivo”.  
 
Los indicadores de efecto miden los cambios resultantes en el 
bienestar de la población objetivo de la intervención como 
consecuencia (directa o indirecta) de la entrega de los productos”. 
Muestran “los efectos generados por los productos de una determinada 
política, programa o proyecto sobre la población directamente afectada. 
Teniendo en cuenta la temporalidad en la que se presentan los efectos 
(corto, mediano y largo plazo) y los criterios de causalidad entre la 
intervención y éstos (directos o indirectos), se puede dividir esta 
categoría entre indicadores de resultado y de impacto”. 
 
A partir de estos conceptos, se identifica el indicador de acuerdo al 
objetivo al cual se requiera evaluar o hacer seguimiento. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 5 de 11 
 
 
Indicadores 
Descripción  
Teniendo en cuenta que los resultados esperados son pertinentes con 
la solución propuesta del problema y que de acuerdo con los objetivos 
específicos, éstos responden a las líneas temáticas propuestas, se 
deben establecer indicadores de logro de los resultados e impactos 
esperados de acuerdo con los siguientes criterios: 
 
a. Definir ¿Qué se quiere evaluar o medir? y ¿Cuál es el aspecto 
particular a medir? 
Para esto se pueden tener en cuenta dos aspectos: 
1. Resultados: efectos inmediatos de los productos derivados 
del proyecto, sobre la población afectada. 
2. Impactos: efectos sobre la población afectada en general 
atribuibles a la implementación del proyecto, en términos de 
logro de objetivos económicos, sociales, ambientales, etc., 
definidos. 
b. Establecer las variables que conforman la medición y provean la 
información requerida, construyendo así el indicador. 
c. Controlar la calidad del indicador propuesto teniendo en cuenta 
los siguientes aspectos: 
1. ¿El indicador expresa qué se quiere medir de forma clara y 
precisa? 
2. ¿El indicador es relevante con lo que se quiere medir? 
3. ¿La información que provee el indicador es suficiente para 
explicar el logro de dicho objetivo? 
4. ¿La información del indicador está disponible? 
5. ¿El indicador es monitoreable? 
d. Identificar la información que se requiere para alimentar el 
indicador y realizar la medición.  
e. Identificar la línea base (punto de partida) y la periodicidad de 
medición. 
f. Definir el propósito de la medición del indicador, bien sea en 
términos de incremento, disminución o capacidad según 
corresponda con los objetivos planteados. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 6 de 11 
 
 
Indicadores 
Descripción  
De acuerdo con lo anterior, los indicadores establecidos deben mostrar 
clara y detalladamente los resultados esperados sobre la solución que 
se pretende atender con la ejecución del proyecto, a través de los 
resultados obtenidos sobre los problemas específicos que afectan la 
competitividad de la cadena o producto, una vez agotados los 
productos disponibles para ello. 
 
Entendiendo de antemano que los indicadores corresponden a afectos 
de corto, mediano y largo plazo sobre la población afectada por el 
proyecto, coherente con la aplicación de los conocimientos o 
tecnologías generadas, éstos se deben definir con carácter potencial y 
deben responder como mínimo a los siguientes criterios:  
 
1. Científico: potenciales impactos científicos y tecnológicos derivados 
del proyecto sobre la cadena o producto y sobre las capacidades 
regionales relacionadas. 
2. Ambiental: potenciales efectos sobre aspectos como Agua, Aire, 
Suelo, Biodiversidad y Áreas o ambientes protegidos, coherente 
con la aplicación de los conocimientos generados sobre la 
población directa o indirectamente afectada. 
3. Mercado: 
potenciales 
efectos 
sobre 
la 
productividad 
y 
competitividad de la cadena o producto y la población afectada, en 
relación con áreas geográficas, número de beneficiarios potenciales 
y cambios socio-económicos. 
4. Social: efectos potenciales sobre la adopción o apropiación de los 
resultados del proyectos, y sobre la competitividad y el mercado de 
la cadena o producto, en relación con los clientes, competidores y 
proveedores, en relación con áreas geográficas, número de 
beneficiarios potenciales y cambios socio-económicos. 
 
 
 Objetivos:   
 
 Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta.  
 
 Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados 
(ej. Formar un estudiante de maestría).  
 
Nota: 
Se aclara que toda aquella palabra contenida en el título del proyecto o en los 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 7 de 11 
 
objetivos generales o específicos, constituye un compromiso contenido en el objeto 
del contrato, el cual NO está sujeto a modificaciones. 
 
 Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general debe relacionar el lugar de ejecución del proyecto, 
describir las actividades, resultados, indicadores verificables y cuantificables 
relacionados con cada uno de objetivos específicos. Se debe relacionar el diseño 
experimental, análisis estadístico, número y descripción de los tratamientos.   
 
 Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos.   
 
 Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de 
nuevo conocimiento, así como los productos de formación de personal 
científico: Plantear los posibles alcances de la propuesta presentada, con base 
en la metodología y los objetivos planteados. Por otra parte, indicar el número 
(indicador verificable y medible) y categoría de los productos que se pretenden 
obtener. Entendiéndose como categoría, la descrita en el aplicativo SIGP 
(basada en el modelo conceptual de la convocatoria 693-2014 de medición y 
reconocimiento de grupos e investigadores). 
 
Notas: 
La presente convocatoria va dirigida a grupos de investigación que se comprometan a 
la generación de dos artículos, sometidos o aceptados en revistas indexadas en los 
índices bibliográficos de citaciones ISI-SCI o Scopus. 
 
El grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de formación de 
personal científico, ya que esto se constituirá como un compromiso contractual y será 
un factor tomado en cuenta para la evaluación. Se debe diferenciar entre vinculación, 
formación o graduación (en el caso de estudiantes previamente vinculados, cuyas 
tesis estén en ejecución y se encuentren en el marco del proyecto) de estudiante de 
pregrado, Maestría o Doctorado. Por lo anterior, no será posible modificar la 
vinculación, formación o graduación de estudiantes (por ejemplo, solicitar el cambio 
de un estudiante de Maestría por tres de pregrado etc.). 
 
 Trayectoria del equipo de investigación: Describir en el proyecto la trayectoria 
de los grupos de investigación e incluir los roles de cada una de las entidades y 
grupos participantes. 
 
 Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos 
en la Temática de investigación a nivel nacional e internacional.  
 
 Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 8 de 11 
 
empleando el número de la referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
 Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto.  
 
 Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados 
con estos.  
 
 Impacto potenciales: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión 
responsable sobre los efectos positivos o negativos de los impactos que se 
puedan presentar.  
 
 Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados: Se debe argumentar si el proyecto requiere 
o no de algún permiso, de acuerdo al alcance y componente metodológico de su 
propuesta y a la legislación y normativa vigente en cuanto a: 1) Permisos 
ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados 
con fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) Recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial, 4) Recolección de especímenes de especies 
silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de estudios 
ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y movilización de los 
recursos biológicos en el territorio nacional, de la misma forma que la introducción 
de especies exóticas, 7) Consentimiento informado y 8) Consulta previa con las 
Comunidades Indígenas y Negras. En caso de que lo requiera, deberá indicar si ha 
iniciado el trámite respectivo. 
 
 
4.2 Componente presupuestal: 
 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden 
ser adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos 
deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo 
del proyecto. 
 
 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás 
elementos necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben 
presentarse a manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las 
cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. 
consumibles, reactivos, herramientas, elementos de protección, controles e 
instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de laboratorio y de 
campo, etc.). 
 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a 
bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 9 de 11 
 
ejecución exitosa del proyecto. 
 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: 
ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben 
incluirse en los gastos de personal. 
 
 
Adecuación de infraestructura. Gastos destinados a adecuar laboratorios, 
parcelas y plantas piloto, por un valor que no supere el 10% del valor solicitado a 
Colciencias. (no se reconoce la adecuación de oficinas, reordenamientos de “lay 
out” de la planta o distribución de planta, muebles de oficina, estantería entre 
otros). 
 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades 
de CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe 
soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable 
dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de 
texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto. 
 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) 
y viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-
técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas 
nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, 
etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la 
generación de productos y resultados. 
 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) 
que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas 
indexadas con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de 
libros, manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del 
Programa y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los 
resultados de la investigación.  
 
 
Seguimiento y evaluación: Corresponde al 3% del monto solicitado a 
Colciencias. Los recursos de este rubro se destinarán a las actividades de 
seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de Colciencias. 
 
 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de 
CTeI:  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 10 de 11 
 
 
 
Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional 
y/o de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que 
estarán a cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del 
proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades 
para apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales 
y suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce 
hasta el 7% del monto solicitado a Colciencias, sin incluir el rubro de seguimiento y 
evaluación.  
 
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
1. No serán financiados con recursos de Colciencias, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
 
2. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de Colciencias” 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Colciencias asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores 
que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la 
entidad que lo presente. 
 
3. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de Colciencias” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Colciencias asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que 
se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad 
que lo presente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
Página 11 de 11 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
(indicativo solamente) 
1 
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
$  50,000,000 $   50,000,000 
$ 100,000,000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
$   2.000.000 
$   - 
$  2.000.000 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
$ 60,000,000 
$  30,000,000 
$ 90,000,000 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
$  30,000,000 
$   - 
$ 30,000,000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
$ 12,000,000 $   10,000,000 
$ 22,000,000 
8 
VIAJES 
$ 10,000,000 
$   - 
$ 10,000,000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
$   2.000.000 
$   - 
$ 2.000.000 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
$  - 
$   - 
$ - 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
$ 12,000.000 
$   - 
$12,000,000 
12 
SOFTWARE 
$  2.000.000 
$   - 
$ 2.000.000 
13 
GASTOS DE OPERACIÓN 
(Hasta el  7% del valor solicitado 
a Colciencias, sin incluir 
seguimiento y evaluación) 
$ 14.000.000 
$   - 
$14,000,000 
15 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN  
(3% del  monto solicitado a 
Colciencias) 
$ 6,000,000 
$   - 
$6,000,000 
=B16*0,03 
16 
VALOR TOTAL DEL 
PROYECTO 
$  200,000,000 
$ 90,000,000 
$ 290,000,000 
*el porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en la 
modalidad de presentación del proyecto, tabla 1 del numeral 7. En este caso el 
porcentaje de contrapartida es del 31,03%. 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 4 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN                           
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO 
TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN DEL SECTOR AGROPECUARIO – AÑO 2015  
 
 
ANEXO 6 - CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos que cumplan los requisitos mínimos de la presente convocatoria, serán 
sometidos a evaluación por paneles compuestos por expertos en cada una de las áreas 
temáticas. La evaluación se hará de forma integral y detallada para cada uno de sus 
componentes, según los criterios señalados a continuación: 
 
CRITERIO 
DESCRIPTOR 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
CALIDAD DEL 
PROYECTO 
Formulación del Problema y Coherencia con la 
Estructura del Proyecto. 
La formulación del problema es clara, y su naturaleza 
y magnitud es precisa y completa. El estado de arte 
contextualiza la propuesta de investigación, e incluye 
aspectos relacionados con el desarrollo teórico, 
metodológico y práctico. El planteamiento del 
problema incluye la línea base específicamente 
relacionada con la cadena, línea temática y región de 
impacto del proyecto.  
Existe articulación y coherencia entre el problema 
descrito, los objetivos, el diseño metodológico, el plan 
de 
actividades 
(que 
deben 
incorporar 
los 
componentes y actividades para alcanzar los 
objetivos planteados) y los productos propuestos. Se 
referencia bibliografía actualizada y oportuna. 
40 
Pertinencia del proyecto de Investigación.  
 El proyecto responde a las cadenas y líneas 
priorizadas en esta convocatoria.  
 Se argumenta clara y detalladamente la solución 
que se pretende atender con el conocimiento 
generado como resultado de la ejecución del 
proyecto  
Los resultados derivados de la propuesta están 
orientados a la solución de problemas específicos 
que contribuyan a la competitividad del sector y al 
aprovechamiento 
de 
oportunidades 
sociales, 
económicas y ambientales. 
10 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 4 
 
Pertinencia Socioeconómica de la propuesta. 
La propuesta aporta al avance socioeconómico de la 
región a través de herramientas de desarrollo claras, 
las cuales incluyen modelos de negocios, procesos 
de asociatividad, entre otros.  
10 
Potencial del proyecto para la generación de 
productos de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnológico o innovación:  
El proyecto incluye de forma coherente la generación 
de productos tales como: fortalecimiento de la 
comunidad 
científica, 
apropiación 
social 
del 
conocimiento, producción de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico o innovación; en concordancia 
con el modelo para la medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores 
(Convocatoria 693-2014).  
Los productos comprometidos son verificables, 
medibles y coherentes con el tiempo y la naturaleza 
del proyecto. 
 
Nota:  
Para esta convocatoria solamente se tendrán en 
cuenta los productos de generación de nuevo 
conocimiento y desarrollo tecnológico e innovación 
descritos en el ANEXO 7. 
15 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 4 
 
EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación 
y 
capacidades 
del 
equipo 
proponente para dar respuesta al problema de 
investigación planteado. 
El equipo de trabajo cuenta con el recurso humano 
idóneo 
(investigadores, 
co-investigadores, 
estudiantes, jóvenes investigadores) para cumplir con 
los objetivos y alcances del mismo y abarca las 
disciplinas y conocimientos necesarios para abordar 
la problemática de investigación.  
 
El proyecto define claramente las funciones del 
personal involucrado.  
 
Nota 1: Se tomará como referente de evaluación la 
información visible en los aplicativos CvLac, GrupLac 
e InstituLac, los cuales deberán estar actualizados en 
el momento de cierre de la convocatoria. 
Nota 2: Se tendrá en cuenta el tiempo de dedicación 
del investigador principal y de los co-investigadores 
en la ejecución del proyecto. 
4 
Clasificación del grupo de investigación de 
acuerdo 
a 
la 
convocatoria 
693-2014 
de 
Colciencias. 
Se 
asignará 
la 
puntuación 
relacionada 
a 
continuación, de acuerdo a la clasificación del grupo 
de investigación al que pertenece el investigador 
principal. 
 
1. Categoría A1: 6 puntos. 
2. Categoría A: 5 puntos. 
3. Categoría B: 4 puntos. 
4. Categoría C: 3 puntos. 
5. Categoría D: 2 puntos. 
6. Reconocido sin clasificación: 1 punto. 
 
Nota: En caso de alianzas, el puntaje que se 
asignara será el del grupo al cual pertenezca el 
investigador principal. 
6 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 4 
 
PRESUPUESTO 
El presupuesto contempla los recursos materiales y 
humanos, necesarios y suficientes para cumplir con 
el plan de trabajo; es acorde con la ejecución de los 
objetivos, actividades y resultados planteados y se 
estimó bajo los principios de eficiencia y economía.  
 
La 
contrapartida 
aportada 
por 
las 
entidades 
ejecutoras 
es 
acorde 
con 
sus 
capacidades, 
infraestructura y recurso humano.  
 
Los rubros y montos solicitados están de acuerdo 
con las actividades y resultados descritos en el 
proyecto. Cada rubro incluye exclusivamente los 
descriptores correspondientes (Servicios técnicos: 
son gastos relativos a la prestación de servicios por 
personas naturales y/o jurídicas. Estas deben ser 
diferentes a las relacionadas en el rubro de personal. 
Ejemplos: ensayos, pruebas, simulaciones, desarrollo 
de 
software, 
prototipos, 
análisis, 
servicios 
especializados, etc.) 
 
El personal previsto (investigadores y demás 
personal de CTeI) y el tiempo de dedicación son 
adecuados para alcanzar los resultados esperados y 
los objetivos del proyecto. 
 
5 
APORTE A LA 
FORMACION DE 
RECURSO 
HUMANO  
El 
proyecto 
contribuye 
con 
la 
formación 
de 
estudiantes de Pregrado, Maestría o Doctorado. 
 
El mayor puntaje en este ítem se dará a la propuesta 
que se comprometa a certificar que el estudiante ya 
cumple con los requisitos para la obtención de la 
titulación, correspondiente al más alto nivel. 
10 
TOTAL 
 
100 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 1 de 16 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN DEL 
SECTOR AGROPECUARIO – AÑO 2015  
 
 
ANEXO 7 - DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS (PRODUCTOS) ESPERADOS 
 
 
Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la CTeI. 
 
Tipo Producto 
Producto Esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación del joven 
investigador 
al 
proyecto. 
 
# 
Nombre 
del 
Joven 
investigador con enlace de 
hoja de vida en  CvLAC 
Contrato de vinculación del 
joven 
investigador 
y 
documento 
donde 
se 
evidencian las actividades 
desarrolladas en la ejecución 
del proyecto. 
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Inicio del estudiante de 
pregrado al proyecto y 
trabajo 
de 
grado 
dirigido, 
codirigido 
o 
asesorado 
en 
el 
proyecto.  
# 
Nombre del estudiante de 
pregrado y enlace de hoja 
de vida en CvLAC 
Contrato de vinculación del 
estudiante 
de 
pregrado, 
certificación 
de 
la 
vicerrectoría 
de 
investigaciones 
sobre 
el 
trabajo de grado realizado 
por el estudiante  en el 
marco del proyecto y el acta 
de grado y documento de la 
tesis de pregrado presentada 
al director. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 2 de 16 
 
Tipo Producto 
Producto Esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Inicio de la formación 
del 
estudiante 
de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del estudiante de 
maestría y enlace de hoja 
de vida en CvLAC 
 
Certificado 
de 
participación 
del 
estudiante de maestría 
en 
la 
ejecución 
del 
proyecto, emitido por la 
autoridad 
en 
investigación 
de 
la 
institución 
ejecutora 
e 
informe de actividades 
realizadas. 
 
Resumen 
e 
informe 
técnico 
del 
trabajo 
realizado 
por 
el 
estudiante 
durante 
el 
periodo de vinculación al 
proyecto y productos de 
nuevo 
conocimiento 
generados 
durante 
el 
desarrollo del mismo (si 
aplica), 
con 
los 
respectivos 
créditos 
a 
Colciencias incluyendo el 
código del proyecto. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 3 de 16 
 
Tipo Producto 
Producto Esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
FORMACIÓN  
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRIA 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del estudiante de 
maestría y enlace de hoja 
de vida en CvLAC 
 
Documento de que el 
trabajo 
de 
grado 
realizado 
por 
el 
estudiante de maestría o 
un documento se hizo 
dentro de las actividades 
del proyecto o el acta de 
grado. 
 
Contrato de vinculación 
del 
estudiante 
de 
maestría. 
 
Copia de la tesis y 
productos 
de 
nuevo 
conocimiento generados 
durante el desarrollo del 
misma, 
con 
los 
respectivos 
créditos 
a 
Colciencias incluyendo el 
código del proyecto. 
 
Acta de sustentación y 
aprobación de la tesis de 
maestría. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 4 de 16 
 
Tipo Producto 
Producto Esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación 
del 
estudiante 
de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del estudiante de 
doctorado y enlace de hoja 
de vida en CvLAC 
 
Certificado 
de 
participación 
del 
estudiante de doctorado 
en 
la 
ejecución 
del 
proyecto, emitido por la 
autoridad 
en 
investigación 
de 
la 
institución 
ejecutora 
e 
informe de actividades 
realizadas. 
 
Resumen 
e 
informe 
técnico 
del 
trabajo 
realizado 
por 
el 
estudiante 
durante 
el 
periodo de vinculación al 
proyecto y productos de 
nuevo 
conocimiento 
generados 
durante 
el 
desarrollo del mismo (si 
aplica), 
con 
los 
respectivos 
créditos 
a 
Colciencias incluyendo el 
código del proyecto. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 5 de 16 
 
Tipo Producto 
Producto Esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
 
# 
Nombre del estudiante de 
doctorado y enlace de hoja 
de vida en CvLAC 
 
Documento 
que 
certifique 
la 
tesis 
realizada 
por 
el 
estudiante de doctorado 
en el marco del proyecto, 
expedido 
por 
la 
dependencia 
competente. 
 
Contrato de vinculación 
del estudiante doctoral. 
 
Copia de la tesis y 
productos 
de 
nuevo 
conocimiento generados 
durante el desarrollo del 
misma, 
con 
los 
respectivos 
créditos 
a 
Colciencias incluyendo el 
código del proyecto. 
 
Acta de sustentación y 
aprobación de la tesis de 
doctorado. 
 
 
Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento: 
 
Tipo Resultado 
Resultado/Producto 
Esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Forma de verificación 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 6 de 16 
 
PONENCIAS 
Participación en 
eventos especializados 
para presentar los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Nombre del participante 
Certificación de aceptación 
de la ponencia, presentación 
y certificado de asistencia al 
evento. 
CARTILLA O 
FOLLETO 
Cartilla o folleto impreso 
# 
Comunidad a la que será 
dirigida 
Ejemplares de la cartilla o 
folleto o copia del texto 
entregado a la imprenta. 
SOCIALIZACIÓN  
DE RESULTADOS 
A LAS 
AUTORIDADES 
LOCALES, 
NACIONALES O 
SECTORIALES 
Presentación de los 
resultados 
# 
Comunidad a la que será 
dirigida 
Acta 
de 
reunión 
de 
presentación 
de 
los 
resultados a las autoridades 
locales, 
nacionales 
o 
sectoriales. 
CURSOS DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS O 
TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminario o talleres 
realizados. 
# 
Comunidad a la que será 
dirigida 
Documento 
donde 
se 
presente 
el 
curso 
de 
capacitación, 
seminario 
o 
taller, junto con el programa, 
horarios, duración y lista de 
asistencia. 
ARTICULACIÓN 
DE REDES DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o 
articulación en una red 
a nivel nacional o 
internacional. 
# 
Comunidad a la que será 
dirigida 
Certificación 
de 
las 
actividades de articulación de 
la red y el tipo de articulación 
en 
las 
redes 
de 
conocimiento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 7 de 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento: 
 
Tipo Resultado 
Resultado/Producto 
Esperado 
Indicador 
Forma de verificación 
ARTÍCULO 
ORIGINAL EN 
REVISTA 
INDEXADA 
Artículos 
de 
investigación A1, A2, B, 
C y D. 
 
Artículos 
en 
revistas 
indexadas 
en 
los 
índices 
y 
bases 
mencionados 
en 
el 
Modelo de Medición de 
grupos 
(Convocatoria 
640-2014). 
# 
Copia del artículo original aceptado en revista categorizada  
en el cuartil 1 o 2 o 3 de SCOPUS o la carta de aceptación 
del artículo. 
Categorías: 
*Artículo A 1 y A2: Artículo original en revista indexada, 
dentro de los cuartiles 1 o 2 (bases de datos ISI-CSI o 
SCOPUS). 
*Artículo B o C. Artículo original aceptado en revista 
indexada dentro de los cuartiles 3 o 4 (bases de las bases 
bibliográficas datos ISI-SCI o SCOPUS). 
*Artículo D: Artículos en revistas indexadas en dos o más 
bases bibliográficas, diferentes a ISI-SCI o SCOPUS, con 
comité científico de selección. 
PATENTE 
Documento 
sobre 
la 
patente. 
# 
Certificado de registro de patente. Patente obtenida o 
solicitada por vía PCT o tradicional y Modelo de utilidad. 
LIBROS 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro. 
# 
Ejemplar del libro resultado de la investigación o borrador 
avalado por una editorial para ser publicado. Deben 
cumplir con los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición de grupos. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 8 de 16 
 
CAPITULO EN 
LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo del libro. 
# 
Copia del capítulo o el borrador avalado por una editorial. 
Documentos que cumplen con los requerimientos mínimos 
de calidad especificados en el modelo de medición de 
grupos. 
PUBLICACIÓN 
VIRTUAL  
Publicación en Página 
Web 
# 
Documento con la información y dirección electrónica. 
 
 
 
 
 
 
Productos resultado de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación: 
 
Tipo Resultado 
Resultado/Producto 
Esperado 
Indicador 
Forma de verificación 
SOFTWARE 
Software producto del 
proyecto y módulos de 
prueba. 
# 
Manual de usuario y plataforma en uso. Documento con la 
siguiente información: 
Título del producto o proceso, número del registro 
aprobado por la Dirección Nacional de Derechos de Autor. 
Descripción del Análisis, Diseño, Implementación y 
Validación. 
REGULACIONES, 
NORMAS, 
REGLAMENTOS 
O 
LEGISLACIONES. 
Norma 
o 
reglamento 
técnico, aprobada por un 
organismo reconocido. 
# 
Copia de norma o reglamento técnico, con la siguiente 
información: entidad que emitió la reglamentación o 
normatividad, 
país, 
ciudad, 
título, 
fecha 
de 
publicación/implementación, tipo de regulación, norma, 
reglamento o legislación. 
Certificado de la entidad o institución que emitió el 
producto, indicando la participación del grupo o de alguno 
de sus integrantes en la construcción. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 9 de 16 
 
PROTOTIPO 
Prototipo industrial con 
contrato de fabricación, 
explotación 
o 
de 
comercialización. 
# 
Registro del prototipo industrial: con número de registro del 
Prototipo industrial, título de registro, nombre del titular, 
año de obtención, país de obtención. 
VARIEDAD 
VEGETAL 
Y 
NUEVA 
RAZA 
ANIMAL 
Variedad 
Vegetal 
y/o 
nueva raza animal con 
solicitud de registro ante 
la entidad competente. 
# 
Variedad Vegetal, certificado de obtentor de variedad 
vegetal expedido por el Instituto Colombiano Agropecuario 
(ICA). 
 
Nueva Raza Animal, certificado expedido por la entidad 
competente. 
 
 
 
 
 
 
 
Productos específicos en el sector agropecuario.  
 
Tipo Producto 
Producto Esperado 
Indicador 
Forma de verificación 
BIOPRODUCTOS  
Biofertilizantes, 
Bioplaguicidas, 
vacunas, 
kit. 
de 
diagnóstico, 
metabolitos  
# 
Resultados de las evaluaciones in vitro o in situ, 
formulación; pruebas de escalamiento, regionales, de 
concepto, solicitud de registro de bio productos ante la 
autoridad competente. 
MAQUINARIA, 
EQUIPOS, 
HERRAMIENTAS, 
INSTRUMENTOS 
DE 
MEDICIÓN U OTROS 
IMPLEMENTOS. 
Diseño 
y/o 
construcción 
de 
prototipos 
de 
equipos, 
para 
uso 
agropecuario.  
# 
Planos, diseños, diagramas y/o prototipos construidos. de 
la maquinaria, equipos, herramientas, instrumentos de 
medición u otros implementos  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 10 de 16 
 
METODOLOGÍAS O 
PROTOCOLOS  
Metodologías 
o 
protocolos nuevos o 
actualizados. 
Métodos 
de 
investigación 
y 
de 
transferencia. 
# 
Metodologías o protocolos elaboradas y documentadas. 
PROCESOS NUEVOS 
(AGROINDUSTRIALES, 
BIOTECNOLÓGICOS, 
OTROS) 
Proceso 
Agroindustrial, 
Biotecnológico 
# 
Resultados de las evaluaciones, formulación; pruebas de 
escalamiento, diseños, Planos, Diagramas 
MODELOS 
(BIOFÍSICOS, 
ECONOMÉTRICOS, 
ECONÓMICOS, 
GEO 
ESTADÍSTICOS, 
EPIDEMIOLÓGICOS, 
ETC.) 
Modelos 
Biofísicos, 
Modelos 
econométricos, 
económicos, 
geo 
estadísticos, 
epidemiológicos. 
#  
Documento con análisis,  descripción, simulación y 
predicción del modelo.   
NUEVOS MATERIALES 
GENÉTICOS 
(VARIEDADES, 
CLONES, 
RAZAS, 
HÍBRIDOS, DEMÁS) 
variedades, clones, 
razas, híbridos 
# 
Documento con resultado de las evaluaciones previas al 
registro. Solicitud y/o Registro de nuevos materiales 
genéticos ante la autoridad competente 
MICROORGANISMOS 
MEJORADOS 
O 
TRANSFORMADOS 
Mejoramiento 
de 
microorganismos 
como 
bacterias, 
protozoos, 
hongos, 
algas o virus para 
uso en actividades 
del sector 
# 
Banco de microorganismos 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 11 de 16 
 
GESTIÓN 
EMPRESARIAL 
A 
ORGANIZACIONES DE 
PRODUCTORES 
Productores 
capacitados 
# 
Memorias, lista de asistencia y material divulgativo, 
Agenda  
SISTEMAS DE 
INFORMACIÓN O 
CARTOGRAFÍA, 
BASES DE DATOS, 
SISTEMAS EXPERTOS 
Sistemas 
de 
información 
o 
cartografía, bases de 
datos, 
sistemas 
expertos 
# 
Cartografía, Bases de datos, descripción del sistema 
experto 
ACTIVIDADES EN 
BIOFÁBRICAS 
(ESCALAMIENTO DE 
TECNOLOGÍAS, 
MONTAJE DE 
PLANTAS PILOTO) 
Diseño 
y/o 
construcción 
de 
plantas 
piloto 
y 
escalamiento 
de 
tecnologías para uso 
agropecuario.  
# 
Documento con descripción del escalamiento, diseño y/o 
construcción de plantas piloto 
ESTUDIOS 
Y 
CARACTERIZACIONES 
Estudio 
y/o 
caracterización 
de 
sistemas 
productivos, 
materiales biológicos 
y/o regiones 
# 
Documento con los resultados y análisis de los estudios 
y/o caracterizaciones realizadas. 
RECOMENDACIONES 
TÉCNICAS 
Y 
PRÁCTICAS 
DE 
MANEJO 
Guías, 
manuales, 
cartillas 
con 
recomendaciones 
técnicas y buenas 
prácticas de manejo 
para 
el 
sector 
agropecuario  
# 
Documento impreso o en edición 
NUEVAS 
COLECCIONES 
BIOLÓGICAS 
ESTRUCTURADAS 
Colección biológica. 
# 
Registro de la colecciones, banco de la colección 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 12 de 16 
 
 
TIPOLOGÍA DE LOS RESULTADOS ESPERADOS (PRODUCTOS) DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓNi 
 
TIPOLOGÍA DE LOS PRODUCTOS 
Productos resultado de 
actividades de Generación 
de Nuevo Conocimiento 
Productos resultado de 
actividades de Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 
Productos resultado de 
actividades de 
Apropiación Social del 
Conocimiento 
Productos de actividades 
relacionadas con la 
Formación de Recurso 
Humano para la CTI 
Artículos de investigación 
A1, A2, B y C 
Artículos 
en 
revistas 
indexadas en los índices y 
bases mencionados en el 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Productos 
tecnológicos 
certificados o validados 
Diseño industrial, esquema 
de 
circuito 
integrado, 
software, planta piloto y 
prototipo 
industrial. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla VII 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Participación ciudadana en 
CTI 
Participación ciudadana o 
comunidad(es) en proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación ciudadana o de 
comunidad(es) en relación 
con 
la 
CTI. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XI 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Tesis de Doctorado 
Dirección o co-dirección o 
asesoría 
de 
Tesis 
de 
Doctorado, se diferencian 
las tesis con reconocimiento 
de 
las 
aprobadas. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del  Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 13 de 16 
 
Artículos de investigación D 
Artículos 
en 
revistas 
indexadas en los índices y 
bases mencionados en la 
Tabla II del Modelo de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Estrategias 
pedagógicas 
para el fomento de la CTI 
Programa/Estrategia 
pedagógica de fomento a la 
CTI. Incluye la formación de 
redes de fomento de la 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XII 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Trabajo 
de 
grado 
de 
Maestría 
Dirección o co-dirección o 
asesoría 
de 
Trabajo 
de 
grado 
de 
maestría, 
se 
diferencian los trabajos con 
reconocimiento 
de 
los 
aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Libros 
resultado 
de 
investigación 
Libros que cumplen por lo 
menos 
con 
los 
requerimientos mínimos de 
calidad especificados en la 
Tabla III del Modelo de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Productos Empresariales 
Secreto 
empresarial, 
empresas 
de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones generadas en 
la 
gestión 
empresarial, 
innovaciones en procesos y 
procedimientos, 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
VIII del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
Comunicación 
social 
del 
conocimiento 
Estrategias de comunicación 
del 
conocimiento, 
generación de contenidos 
impresos, 
multimedia 
y 
virtuales Los requerimientos 
son 
mencionados 
en 
la 
Tabla XIII del Modelo de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Trabajo 
de 
grado 
de 
Pregrado 
Dirección o co-dirección o 
asesoría de Trabajo de grao 
pregrado, se diferencian los 
trabajos con reconocimiento 
de 
los 
aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 14 de 16 
 
693-2014). 
Proyectos de Investigación y 
Desarrollo 
Proyectos ejecutados por 
los Grupos de Investigación 
en calidad de Investigador 
Principal 
clasificados 
de 
acuerdo a las fuentes de 
financiación. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Capítulos en libro resultado 
de investigación 
Capítulos 
en 
libros, 
resultado de investigación 
que 
cumplen 
con 
los 
requerimientos mínimos de 
calidad especificados en la 
Tabla IV del Modelo de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos o legislaciones 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos o legislaciones, 
diferenciadas 
según 
el 
ámbito 
de 
aplicación 
(nacional e internacional). 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla IX 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Circulación de conocimiento 
especializado 
Eventos 
científicos 
y 
participación en redes de 
conocimiento, 
documentos 
de trabajo (working papers), 
boletines 
divulgativos 
de 
resultado de investigación, 
ediciones 
de 
revista 
científica 
o 
de 
libros 
resultado de investigación e 
informes 
finales 
de 
Proyectos de Investigación, 
Desarrollo 
e 
Innovación 
(ID+I)  
Proyectos ejecutados por 
investigadores en empresas 
y los proyectos con jóvenes 
investigadores en empresas. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
6930-2014). 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 15 de 16 
 
Productos 
tecnológicos 
patentados o en proceso de 
concesión de la patente 
Patente 
obtenida 
o 
solicitada por vía PCT o 
tradicional 
y 
Modelo 
de 
utilidad. Los requerimientos 
son 
mencionados 
en 
la 
Tabla V del Modelo de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
investigación. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XIV del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Proyecto de extensión y 
responsabilidad social en 
CTI 
Proyectos de extensión, en 
los que se especifique el 
tipo de participación del 
grupo de investigación en el 
proyecto 
(proyecto 
de 
extensión en CTI o proyecto 
de responsabilidad social-
extensión 
solidaria).Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
693-2014). 
Consultorías 
científico-
tecnológicas 
e 
informes 
técnicos finales 
Consultorías 
científico-
tecnológicas 
e 
informes 
técnicos 
finales. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla X 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Reconocimientos 
Premios 
o 
distinciones 
otorgadas por instituciones u 
organizaciones públicas o 
privadas 
que 
utilizan 
parámetros de excelencia 
para reconocer la gestión, la 
productividad y los aportes y 
el 
impacto 
de 
la 
investigación o el desarrollo 
tecnológico, en un área del 
Apoyo 
a 
programas 
de 
formación 
Apoyo a la creación de 
programas 
o 
cursos 
de 
maestría o de doctorado. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del EN EL MODELO DE 
MEDICIÓN DE GRUPOS 
(CONVOCATORIA 
693-
2014). 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
 
 
 
Página 16 de 16 
 
Variedad vegetal y variedad 
animal 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla VI 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
conocimiento. 
(En 
Construcción) 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XV 
del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Acompañamientos 
y 
asesorías de línea temática 
del Programa Ondas 
Acompañamientos 
y 
asesorías de línea temática 
del Programa Ondas. Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla 
XVI del Modelo de Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 
6930-2014). 
 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser 
cualitativos o cuantitativos. Absténgase de incluir indicadores cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y 
verificables; recuerde que éstos se convierten en compromisos contractuales y estará obligado a entregar los soportes 
que lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: número de estudiantes de doctorado o maestría 
formados, número de estudiantes de posgrado graduados, número de artículos sometidos, número de artículos 
publicados, número de eventos académicos en los que se participó, número de patentes desarrolladas, entre otros.  Por 
otro lado, se realizará una evaluación integral sobre el alcance de los objetivos planteados en el proyecto de 
investigación y la coherencia con los indicadores (cantidad) de producto planteados como parte de la calidad del 
proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
                                                           
i Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2014. Departamento Administrativo de Ciencia Tecnología e 
Innovación-COLCIENCIAS; Dirección de Fomento a la Investigación. Año 2014. Tabla ajustada a los requerimientos de la convocatoria. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_-_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 21 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO 
TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN DEL SECTOR AGROPECUARIO – AÑO 2015  
 
 
ANEXO 8 -  
 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO 
A RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que está 
relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias biológicas, 
agrarias, ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y parágrafos de 
esta normativa, para mayor información le recomendamos que busque la norma en los 
links proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que se exigirán los permisos, 
licencias o contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional competente, para la 
contratación y financiación por parte de Colciencias; constituyéndose así en requisitos no 
subsanables en dicha contratación 
 
1. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo  3°.  Concepto  y  alcance  de  la  licencia  ambiental.  La  Licencia  Ambiental,  
es  la  autorización  que  otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de 
un proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley  y  los  reglamentos  pueda  
producir  deterioro  grave  a  los  recursos  naturales  renovables  o  al  medio ambiente o 
introducir modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario 
de ésta, al cumplimiento de los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la 
misma establezca en relación con la prevención, mitigación, corrección, compensación y 
manejo de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada.  
 
La  Licencia Ambiental  deberá obtenerse previamente a la iniciación  del  proyecto,  obra 
o  actividad. Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una Licencia Ambiental.  
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
10. La producción de pesticidas y la importación de los mismos en los siguientes casos: 
 
a) Pesticidas o plaguicidas para uso agrícola, con excepción de los plaguicidas de origen 
biológico elaborados con  base  en  extractos  naturales.  La  importación  de  plaguicidas  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 21 
 
químicos  de  uso  agrícola  se  ajustará  al procedimiento establecido en la Decisión 
Andina 436 de 1998, o la norma que la modifique o sustituya;  
b) Pesticidas o plaguicidas veterinarios, con excepción de aquellos de uso tópico para 
mascotas y los accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, etc.;  
c) Pesticidas o plaguicidas para uso en salud pública;  
d) Pesticidas o plaguicidas para uso industrial;  
e) Pesticidas o plaguicidas de uso doméstico,  con excepción  de aquellos plaguicidas 
para uso doméstico en presentación o empaque individual.  
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos 
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de 
carácter ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas  indiquen  una  
autorización  especial  para  el  efecto.  Tratándose  de  Organismos  Vivos  Modificados  
– OVM, para lo cual se aplicará en su evaluación y pronunciamiento únicamente el 
procedimiento establecido en la Ley 740 de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las 
normas que lo modifiquen, sustituyan o deroguen. 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, 
obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
2. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1 
 
En la normatividad Colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que 
debido a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y regular 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en alimentos, 
                                                           
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios-
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 21 
 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de biotecnología 
para producir bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades 
básicas como novedades del mercado. 
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada Régimen 
Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos 
en forma de genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la 
Decisión 391, debe solicitar la autorización del Estado. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposición que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite 
de Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391. 
 
La Decisión Andina 391 de 1996 
 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y 
Colombia) y sus productos derivados, a fin de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados 
del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus 
productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente cuando 
se trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y 
técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos 
derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países 
Miembros. 
 
Así mismo la Decisión excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos 
que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 4 de 21 
 
comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros entre sí y para 
su propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
 
RESOLUCIÓN 1348 DE 2014 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES QUE 
CONFIGURAN ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA 
APLICACIÓN DE LA DECISIÓN ANDINA 391 DE 1996 EN COLOMBIA Y SE TOMAN OTRAS 
DETERMINACIONES 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto 
establecer las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus 
productos derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 en 
Colombia. 
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
 
PARÁGRAFO 1 : Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades 
funcionales de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que realizan 
alguna actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas 
a las que aún no se les ha identificado una funcionalidad. 
 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el 
parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en este 
artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies 
introducidas en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de 
domesticación y los de origen humano. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 5 de 21 
 
Figura 1. Guía de orientación para investigaciones con recursos genéticos y/o productos 
derivados  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál es el origen de las muestras con las que se realizaran las actividades de 
investigación, bioprospección y/o aprovechamiento comercial o industrial? 
 
Especies Nativas 
Aquellas que se distribuyen 
naturalmente en el país. (Forma 
silvestre, domesticada o escapada 
de domesticación) 
 
Especies Introducidas 
Aquellas que no son nativas de 
Colombia y que ingresaron al país 
por intervención humana 
 
Humano 
 
Microorganismos 
Siempre que se colecten en el 
territorio nacional se entenderá 
como especie nativa 
 
No requiere Contrato de Acceso a Recurso 
Genético y sus Productos Derivados 
  
¿Cuál es la finalidad de las actividades? 
 
Investigación Básica en: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Investigación Básica en 
actividades diferentes a: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
 
Bioprospección 
En cualquiera de sus fases 
 
Comercial o Industrial 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
 
 
Separación del ADN y ARN  
 
Aislamiento de una o varias moléculas, producidas por 
el metabolismo de un organismo 
 
Solicitud de patente sobre una función o propiedad 
identificada de una molécula, que no se ha aislado y 
purificado 
(Resolución 1348 del 2014) 
No requiere contrato de 
acceso a recursos 
genéticos y sus 
productos derivados 
 
Requiere contrato de acceso a recursos genéticos y sus 
productos derivados 
 
Para mayor información consultar la página web: www.minambiente.gov.co, o dirija sus inquietudes a los correos: 
projas@minambiente.gov.co;cospina@minambiente.gov.co;hescobar@minambiente.gov.co    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 6 de 21 
 
El Grupo de Recursos Genéticos de la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos del Ministerio de Medio Ambiente desarrolló el siguiente 
esquema, con el fin de orientar a los participantes de las convocatorias de Colciencias 
sobre los casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados. Para esto el participante debe conocer de antemano cuál es el 
origen de las muestras con las que se realizarían las actividades de investigación, bio-
prospección o aprovechamiento comercial o industrial; así como la finalidad de estas 
actividades.  Lo invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un análisis de 
los decretos o resoluciones vigentes2, ya que esto le ayudará en el momento de 
diligenciar y argumentar correctamente el componente científico-técnico de la propuesta 
inscrita en el SIGP, en el apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados” (Figura 1).  
 
3. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA 
NO COMERCIAL 
 
DECRETO 1376 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE RECOLECCIÓN DE 
ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE 
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA NO COMERCIAL 
 
Artículo 1. Objeto. El  presente Decreto tiene por objeto reglamentar el permiso de 
recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad  biológica  
con fines de investigación científica no comercial.  
 
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  a  las actividades  
de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad biológica  
con  fines  de  investigación  científica  no  comercial,  que  se  realice  en  el territorio  
nacional,  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  por  la  Ley  13  de  1990  acerca  de  la 
competencia de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca (AUNAP)  o  la  entidad  
que  haga sus  veces,  en  materia de  investigación  científica  de  recursos  pesqueros  y 
de las competencias  asignadas por el  Decreto 644 de 1990 en  lo que concierne a la 
investigación científica o tecnológica marina.  
 
Las disposiciones contenidas en  el  presente  decreto se  aplicarán  sin  perjuicio de  las 
normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública, sanidad animal y vegetal.  
 
Parágrafo  1. El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  sus  entidades 
científicas  adscritas  y  vinculadas,  Parques  Nacionales  Naturales  de  Colombia,  las 
Corporaciones  Autónomas  Regionales  y/o  de  Desarrollo  Sostenible  y  los  Grandes 
Centros  Urbanos  no requerirán  del  Permiso de  Recolección  de especímenes del que 
trata  este  decreto.  Los  ejemplares  deberán  ser  depositados  en  una  colección 
previamente  registrada  ante  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  
                                                           
2 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-
y-servicios-ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 7 de 21 
 
 
Parágrafo 2. La  recolección  de especímenes de especies silvestres de la diversidad 
biológica  para  efectos  de  adelantar estudios  de  impacto  ambiental,  se  regirá  por  
la reglamentación  específica expedida  por el  Gobierno  Nacional  para tal  efecto,  lo  
cual no exime  a quien efectúe  la  recolección  de suministrar la información asociada a 
los especímenes recolectados al  Sistema de Información en Biodiversidad de Colombia 
SiB.  
 
Parágrafo  3. Las  disposiciones  de  este  decreto  no  serán  aplicables a las 
investigaciones científicas o prácticas docentes que se  realicen  con  especímenes de 
especies domésticas.  
 
Parágrafo 4. La  recolección  de especímenes de  especies silvestres de  la diversidad 
biológica  que  se  adelanta  dentro  de  un  proyecto  de  investigación,  deberá  tener  la 
finalidad  exclusiva de  investigación científica no comercial.  Las disposiciones de este 
decreto  no  aplican  a  la  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  
de  la diversidad biológica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA.  
 
Parágrafo 5.  Las  investigaciones científicas básicas que se  adelantan en el  marco de 
un  permiso  de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  
diversidad biológica  con  fines  no  comerciales  y  que  involucren  actividades  de  
sistemática molecular,  ecología  molecular,  evolución  y  biogeografía,  no  
configuran  acceso  al recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación 
del presente decreto.  
 
La  realización  de  dichas  actividades  con  especímenes  recolectados,  no  exime  al 
investigador  de  suministrar  la  información  asociada  al  Sistema  de  Información  
en Biodiversidad  de  Colombia  - SIB  y  de  remitir  en  forma  digital  al  Ministerio  
de Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  las  publicaciones  derivadas  de  las  mismas,  
quien deberá respetar los derechos de propiedad intelectual correspondientes.  
 
Parágrafo  6.  Para  acceder  a  los  recursos  genéticos  y/o  productos  derivados,  
con fines  industriales,  comerciales  o  de  prospección  biológica,  de  los  
especímenes recolectados en el  marco de  un permiso de recolección de especímenes 
de especies silvestres  de  la  diversidad  biológica  con  fines  no  comerciales,  el  
interesado  deberá suscribir  el  contrato  de  acceso  a  recursos  genéticos  y/o  
productos  derivados,  de conformidad  con  la  legislación  nacional  vigente.  En  
este  caso  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  podrá  otorgar  en  el  
mismo  acto  el  permiso  de recolección cuando a ello hubiere lugar. 
 
Artículo 3.  Definiciones. Para efectos de la aplicación de este decreto se  tendrán en 
cuenta las siguientes definiciones:  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 8 de 21 
 
Espécimen  de  especie  silvestre  de  la  diversidad  biológica: Todo  organismo silvestre  
de  la  diversidad  biológica  vivo o muerto  o  cualquiera  de  sus  productos, partes o 
derivados, en adelante referido únicamente como espécimen. 
 
Artículo  9.  Obligaciones  del  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección.  Las 
Instituciones  Nacionales  de  Investigación  deberán  cumplir  con  las  siguientes 
obligaciones  ante  la  autoridad  ambiental  competente,  para  cada  programa  de  
 
Parágrafo  1.  En  el  caso  de  pretender  recolectar  especies  amenazadas,  
vedadas  o endémicas,  el  titular del  Permiso  Marco  de  Recolección  deberá  
solicitar autorización previa  a  la  autoridad  competente  para  llevar  a  cabo  dicho  
proyecto  de  acuerdo  al Formato  de  Solicitud  de  Autorización  de  Recolección  de  
Especies  Amenazadas Vedadas o Endémicas.  El  cumplimiento de dicho requisito 
deberá ser reportado en  los informes de que trata el presente artículo.  
 
Parágrafo  2.  El  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección  que  pretenda  
recolectar especímenes  al  interior  de  un  área  del  Sistema  de  Parques  
Nacionales  Naturales, deberá,  previo  a  la  recolección,  obtener  autorización  de  
Parques  Nacionales Naturales de Colombia.  
 
Artículo  10.  De  la  consulta  previa.  En  el  caso  en  el  que  las  actividades  de 
recolección requieran cumplir con la consulta previa a los grupos étnicos, la Institución 
Nacional  de  Investigación  será  la  única  responsable  de  adelantarla  conforme  al 
trámite legal vigente.  El  cumplimiento de dicho requisito es obligatorio,  previo al  inicio 
de la ejecución de cada proyecto, y deberá ser reportado en  los informes de que trata el 
presente artículo. 
 
Artículo  28.  Movilización  de  especímenes.  La  resolución  mediante  la  cual  se 
otorgue el  Permiso Marco o Individual de  Recolección,  incluirá la autorización  para  la 
movilización dentro del territorio nacional de  los especímenes a recolectar.  En  el 
caso  del  Permiso  Marco  de  Recolección,  la  Institución  Nacional  de  Investigación  
emitirá certificación  en  la  que  consten  los  especímenes  a  recolectar  que  serán  
objeto  de movilización.  
 
Parágrafo.  Para  la  movilización  de  especímenes  amparados  por  un  Permiso  de 
Recolección en el territorio nacional no se requiere de salvoconducto adicional alguno.  
 
Artículo 29.  Exportación de especímenes. En  caso de requerirse exportación de 
especímenes  o  muestras,  amparadas  por  un  Permiso  Marco  o  Individual  de 
Recolección, se deberá atender lo señalado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1376_2013.pdf 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 9 de 21 
 
4. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE ELABORACIÓN DE 
ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
DECRETO 3016 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE ESTUDIO PARA LA 
RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON 
FINES DE ELABORACIÓN DE ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
Artículo 1°. Permiso de Estudios con fines de elaboración de Estudios Ambientales. Toda 
persona  que  pretenda  adelantar  estudios, en  los  que  sea  necesario realizar  
actividades  de recolección  de  especímenes  de  especies silvestres  de  Ia diversidad  
biológica  en  el  territorio nacional;  con  la finalidad de  elaborar estudios  
ambientales  necesarios  para  solicitar y/o  modificar licencias  ambientales  o su  
equivalente,  permisos,  concesiones  o  autorizaciones  deberá previamente solicitar a la 
autoridad ambiental competente la expedición  el permiso que reglamenta el presente 
Decreto.   
 
El  permiso de que trata el presente decreto amparará la recolecta de especímenes que 
se realicen durante su vigencia en el marco de la elaboración de uno o varios estudios 
ambientales.  
 
Parágrafo 1º.  Las disposiciones contenidas en el  presente decreto se aplicarán sin 
perjuicio de las normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública y sanidad 
animal y vegetal.  
Parágrafo  2°.  La  obtención  del  permiso  de  que  trata  el  presente  decreto  
constituye  un  trámite previo  dentro  del  proceso  de  licenciamiento  ambiental  y  no  
implica  la  autorización  de  acceso  y aprovechamiento a recursos genéticos. 
 
Artículo  3°.  Competencia.  Las  autoridades ambientales  competentes  para  otorgar el  
permiso de que trata este Decreto, son:  
 
1. Autoridad  Nacional  de  Licencias Ambientales  -ANLA- cuando  de  acuerdo  con  la  
solicitud  del permiso  las actividades de recolección  se  pretendan desarrollar en 
jurisdicción de dos o más autoridades ambientales.    
2. Corporaciones Autónomas Regionales o de Desarrollo Sostenible, Autoridades 
Ambientales de los Grandes Centros Urbanos y las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Ley  768 de 2002, ' . cuando  las  actividades  de  recolección  pretendan  
desarrollar  exclusivamente  en  sus respectivas jurisdicciones, de acuerdo con la 
solicitud, del interesado.  
3. Parques  Nacionales  Naturales de  Colombia,  cuando  'las  actividades  de  
recolección  se pretendan  desarrollar exclusivamente  al  interior  de  las  áreas  del'  
Sistema  de  Parques Nacionales Naturales. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/Dec-3016_27122013.pdf 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 10 de 21 
 
5. COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
DECRETO 1375 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTAN LAS COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
Artículo 1. Objeto. El presente decreto tiene por objeto reglamentar:  
a) La  administración  y  funcionamiento  de  las  colecciones  biológicas  en  el  
territorio nacional.  
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones biológicas.  
 
c) El  procedimiento  de  registro  de  las  colecciones  biológicas  ante  el  Instituto  de  
Investigación de  Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt".  
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  aplica  a  las  personas 
naturales o jurídicas titulares de las colecciones biológicas.  
 
Parágrafo 1.  Los zoológicos, acuarios y jardines botánicos atenderán lo dispuesto por 
la normatividad vigente sobre  la  materia.  En  el  caso que dichos establecimientos 
cuenten con colecciones biológicas, estas se regirán por lo dispuesto en el  presente 
decreto.  
Parágrafo  2.  Las  disposiciones  contenidas  en  el  presente  decreto  se  aplican  sin  
perjuicio  de  las  normas  vigentes  sobre  bioseguridad,  salud  pública,  sanidad  
animal  y vegetal. 
  
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  aplica  a  las  personas 
naturales o jurídicas titulares de las colecciones biológicas. 
 
Artículo  3.  Definiciones.  Para  efectos  de  dar  aplicación  al  presente  Decreto  se 
tendrán en cuenta las siguientes definiciones: 
 
Colección biológica: Conjunto de  especímenes de  la diversidad  biológica preservados 
bajo estándares de curaduría especializada para cada uno de los grupos depositados en 
ella, los  cuales  deben  estar  debidamente  catalogados,  mantenidos  y  organizados 
taxonómicamente,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  protocolo  de  manejo 
respectivo,  que  constituyen  patrimonio  de  la  Nación  y  que  se  encuentran  bajo  la 
administración  de  una  persona  natural  o  jurídica,  tales  como  herbarios,  museos  de  
historia  natural,  bancos  de  germoplasma,  bancos  de  tejidos  y  ADN,  genotecas  y 
ceparios  y  las  demás  que  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  así  lo  
considere. 
 
Registro  Único  Nacional  de  Colecciones  Biológicas: Instrumento  otorgado  y 
administrado  por  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  "Alexander  
von Humboldt" como  entidad  competente  para adelantar esta actividad,  a través del 
cual  se ampara la tenencia legal de los especímenes de las colecciones biológicas.  
 
La  información  contenida  en  el  registro  es  una  autodeclaración,  la  veracidad  de  la 
misma,  es  responsabilidad  exclusiva  del  titular  de  la  colección,  sin  perjuicio  de  que  
el Instituto de  Investigación de  Recursos  Biológicos "Alexander von  Humboldt" verifique  
la misma. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 11 de 21 
 
Artículo  4.  Actividades  a  desarrollar  en  las  colecciones  biológicas.  Las colecciones  
biológicas  además  de  ser  receptores  de  especímenes  y  de  adelantar actividades  de  
curaduría  para  garantizar  el  mantenimiento  y  cuidado  de  éstos  podrán adelantar, 
entre otras:  
 
a) Actividades  con  fines  científicos,  orientadas  de  manera  exclusiva  a  generar 
conocimiento  e  información  científica  básica,  con  el  fin  de  descubrir  y  explicar 
fenómenos  y  procesos  naturales,  sin  que  incluyan  actividades  de  prospección 
biológica, aplicación industrial o aprovechamiento comercial. 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional.  
c) Apoyo a la implementación de programas de conservación.  
d) Proveer especímenes para el desarrollo de investigaciones.  
e) Prestar e intercambiar especímenes con  otras colecciones biológicas nacionales o 
internacionales.  En  estos  casos  se  deberán  suscribir  convenios  o  contratos  y 
mantener un  libro de  registro de  los  préstamos e intercambios,  los cuales  podrán ser 
consultados en  cualquier  momento  por la  autoridad  ambiental competente  en ejercicio 
de su función de control y vigilancia.  
 
Parágrafo 1.  Las actividades de  investigación científica básica con fines no comerciales 
que  usen  colecciones biológicas y que  involucren  actividades de  sistemática  
molecular, ecología molecular,  evolución y biogeografía molecular no configuran  
acceso al  recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación del presente 
decreto.  
 
Parágrafo 2.  Para acceder a los recursos genéticos de los especímenes 
depositados en las colecciones biológicas con fines industriales, comerciales o de 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA, el  interesado  deberá  suscribir  el  CONTRATO  DE  
ACCESO  A  RECURSOS  GENÉTICOS  de conformidad con la legislación nacional 
vigente. 
 
Para mayor información sobre definiciones, obligaciones, trámites relacionados con las 
colecciones biológicas puede consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1375_2013.pdf 
 
 
6. MANIPULACIÓN Y MOVILIZACIÓN DE LOS RECURSOS BIOLÓGICOS 
EN EL TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA 
INTRODUCCIÓN DE ESPECIES EXÓTICAS. 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 12 de 21 
 
 
16. La introducción al país de parentales, especies, subespecies, razas, híbridos o 
variedades foráneas con fines de cultivo,  levante, control biológico, reproducción  y/o  
comercialización, para establecerse o implantarse en medios naturales o artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida silvestre.  
 
La  Licencia Ambiental  contemplará la fase de investigación  o experimental  y la fase 
comercial.  La fase de investigación involucra las etapas de importación del pie 
parental y de material vegetal para la propagación, la instalación o construcción del 
zoocriadero o vivero y las actividades de investigación o experimentación del proyecto. 
Para autorizar la fase comercial se requerirá modificación de la Licencia Ambiental. 
 
Parágrafo 1°. Para los proyectos de hidrocarburos en donde el área de interés de 
explotación corresponda al área  de  interés  de  exploración  previamente  licenciada,  
el  interesado  podrá  solicitar  la  modificación  de  la licencia de exploración para 
realizar las actividades de explotación. En este caso se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 4° del presente decreto.  
 
Parágrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente a la 
decisión sobre la licencia ambiental, el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo 
Territorial contará con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales.  
 
Los senderos de interpretación, los utilizados para investigación y para ejercer 
acciones de control y vigilancia, así como los proyectos, obras o actividades 
adelantadas para cumplir las funciones de administración de las áreas protegidas que 
estén previstas en el plan de manejo correspondiente, no requerirán Licencia 
Ambiental.  
 
Parágrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foráneas a los que se refiere el numeral 
16 del presente artículo, no podrán adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, ni con su producción, en ninguno de sus estadios  biológicos,  a  menos  
que  el  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  Territorial  los  haya 
autorizado como predios proveedores y solamente cuando dichos especímenes se 
destinen a establecimientos legalmente autorizados para su manejo en ciclo cerrado.  
 
Parágrafo  4°.  No  se  podrá  autorizar  la  introducción  al  país  de  parentales  de  
especies,  subespecies,  razas  o variedades foráneas que hayan sido declaradas 
como invasoras o potencialmente invasoras por el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial con el soporte técnico y científico de los Institutos de 
Investigación Científica vinculados al Ministerio.  
 
Parágrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, podrá señalar 
mediante resolución motivada  las  especies  foráneas,  que  hayan  sido  introducidas  
irregularmente  al  país  y  puedan  ser  objeto  de actividades de cría en ciclo cerrado. 
Lo anterior sin perjuicio de la imposición de las medidas preventivas y sancionatorias a 
que haya lugar. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 13 de 21 
 
Artículo  9°.  Competencia  de  las  Corporaciones  Autónomas  Regionales.  Las  
Corporaciones  Autónomas Regionales, las de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y las autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgarán o 
negarán la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades, que se 
ejecuten en el área de su jurisdicción. 
 
Parágrafo 3°. Las Corporaciones Autónomas Regionales solamente podrán otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies exóticas en ciclo cerrado, para tal efecto, el pie parental deberá 
provenir de un zoocriadero con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y 
se encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
 
   
RESOLUCIÓN NÚMERO 1367 DE 2000 (DICIEMBRE 29) POR LA CUAL SE ESTABLECE EL 
PROCEDIMIENTO 
PARA 
LAS 
AUTORIZACIONES 
DE 
IMPORTACIÓN 
Y 
EXPORTACIÓN 
DE 
ESPECÍMENES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA QUE NO SE ENCUENTRAN LISTADAS EN LOS 
APÉNDICES DE LA CONVENCIÓN CITES. 
 
Artículo  1º.  Definiciones.  Para  la  correcta  interpretación  de  la  presente resolución, se 
adoptan las siguientes definiciones:  
 
Espécimen: Todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado fácilmente 
identificable. 
 
Artículo  2º.  Ámbito  de  aplicación.  La  presente  resolución  se  aplicará  a  la 
importación  y  exportación  de  especímenes  de  especies  de  la  diversidad biológica no 
incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el  Comercio  
Internacional  de  Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora Silvestres, CITES.  
 
Parágrafo.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  17  de  1981, 
mediante la cual se adoptó la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies 
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES, la Ley 13 de 1990 en materia de 
recursos pesqueros, la cual establece la competencia del INPA para estos efectos; el 
numeral 12 del artículo 52 de la Ley 99 de 1993, el cual dispone  que  la  introducción  
al  país  de  parentales  para  la  reproducción  de especies foráneas de fauna y flora 
silvestre que pueda afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida salvaje, 
requiere de la obtención de una licencia ambiental y la Decisión Andina 391 de 1996, la 
cual reglamenta lo concerniente al acceso a los recursos genéticos. 
  
Artículo  3º.  Solicitud  de  autorización.  El  interesado  en  importar  o  exportar 
especímenes de la diversidad biológica pertenecientes a especies no incluidas en los 
Apéndices de la Convención CITES, deberá solicitar ante el Ministerio del  Medio  
Ambiente  autorización  de  importación  o  exportación  con  fines comerciales o de 
investigación, según el caso, diligenciando el correspondiente formato  de  solicitud,  el  
cual  se  anexa  a  la  presente  resolución  y  hace  parte integral  de  ella.  El  formato  en  
cuestión  contendrá  al  menos  la  siguiente información: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 14 de 21 
 
RESOLUCIÓN 1263 DE 2006 POR LA CUAL SE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO Y SE FIJA EL 
VALOR PARA EXPEDIR LOS PERMISOS A QUE SE REFIERE LA CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO 
INTERNACIONAL DE ESPECIES AMENAZADAS DE FAUNA Y FLORA SILVESTRES -CITES-, Y SE 
DICTAN OTRAS DISPOSICIONES 
 
Artículo primero: Definiciones.- Para la correcta interpretación de la presente Resolución, 
se adoptan las siguientes definiciones: 
 
Espécimen: Es todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado 
fácilmente identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompañar los 
especímenes señalados en la Convención CITES en el momento de su importación, 
exportación o reexportación. 
 
Artículo segundo: Ámbito de aplicación: La presente resolución se aplicará para la 
importación, exportación y reexportación de especímenes de especies de la diversidad 
biológica incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
 
Para mayor información sobre los decretos y resoluciones relacionados con la 
movilización de especímenes consultar los siguiente links 
 
 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=45536 
https://www.minambiente.gov.co/images/BosquesBiodiversidadyServiciosEcosistemicos/p
df/Normativa/Resoluciones/res_1367_291200.pdf 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
RESOLUCIÓN 1204 DE 2014 POR LA CUAL SE CONFORMA EL COMITÉ TÉCNICO NACIONAL DE 
ESPECIES INTRODUCIDAS TRASPLANTADAS INVASORAS EN EL TERRITORIO NACIONAL Y SE 
REGLAMENTA SU FUNCIONAMIENTO 
 
Articulo 1 Objeto. El objeto de la presente resolución es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional 
como órgano consultivo y asesor del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y 
reglamentar su funcionamiento. 
 
Artículo 2 Alcance. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras, que se conforma mediante el presente acto administrativo, 
tratará los temas relacionados con especies, subespecies, razas, híbridos y variedades, 
entre otros, que sean trasplantadas y/o exóticas. 
 
Artículo 3  Integración. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional estará integrado por los siguientes 
miembros: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 15 de 21 
 
 
Artículo 4 Actividades del Comité. El comité cumplirá las siguientes actividades: 
 
1. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, los criterios 
técnicos que deben ser adoptados para la definición de las especies introducidas 
y/o trasplantadas invasoras. 
2. Someter, a consideración del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la 
actualización de los listados de las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras. 
3. Asesoras al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a las Corporaciones 
Autónomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a la Autoridades Ambientales 
Urbanas, en la adopción de medidas de manejo para el control y/o erradicación a 
nivel nacional y/o regional de las especies introducidas y/ o trasplantadas 
invasoras. 
4. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigación a nivel nacional sobre las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en el territorio nacional. 
 
RESOLUCIÓN 0848 DE 2008 POR LA CUAL SE DECLARAN UNAS ESPECIES EXÓTICAS COMO 
INVASORAS Y SE SEÑALAN LAS ESPECIES INTRODUCIDAS IRREGULARMENTE AL PAÍS QUE 
PUEDEN SER OBJETO DE CRÍA EN CICLO CERRADO Y SE ADOPTAN OTRAS DETERMINACIONES 
 
Artículo  primero.-  Declárense  como  invasoras  las  siguientes  especies exóticas o 
foráneas, presentes en el territorio colombiano, las siguientes:   
*Ver listado completo en el la resolución,  
 
Para ver los textos completos de los decretos y resoluciones, así como listados 
nacionales de especies introducidas potencialmente invasoras y de especies aún no 
introducidas, pero declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links y 
los documentos asociados en la página web de los institutos de investigación adscritos al 
Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
 
 
Resolución 1204 
http://www.imprenta.gov.co/diariop/diario2.indice?v_num=49.234 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-content/uploads/2013/08/res_0848.pdf 
 
 
7. CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
RESOLUCIÓN Nº 008430 DE 1993 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS NORMAS CIENTÍFICAS, 
TÉCNICAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA INVESTIGACIÓN EN SALUD 
 
TITULO I DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1. Las  disposiciones de estas normas científicas tienen por objeto establecer los 
requisitos para el desarrollo de la actividad investigativa en salud.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 16 de 21 
 
Artículo 2. Las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener 
un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos 
relacionados con el tema. 
 
TITULO II DE LA INVESTIGACION EN SERES HUMANOS 
 
CAPITULO 1 DE LOS ASPECTOS ETICOS DE LA INVESTIGACION EN SERES 
HUMANOS 
 
ARTICULO 5.  En toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, 
deberá prevalecer el criterio del respeto a su dignidad y la protección de sus derechos y  
su bienestar. 
ARTICULO 6.   La investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar 
conforme a los siguientes criterios: 
a) Se ajustará a los principios científicos y éticos que la justifiquen. 
b) Se fundamentará en  la experimentación previa realizada en animales, en laboratorios 
o en otros hechos científicos. 
c) Se realizará solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda obtenerse 
por otro medio idóneo. 
d) Deberá prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los riesgos 
(mínimos), los cuales no deben, en ningún momento, contradecir el artículo 11 de esta 
resolución.  
e) Contará con el Consentimiento Informado y por escrito del sujeto de 
investigación o su representante legal con las excepciones dispuestas en la presente 
resolución. 
f) Deberá ser realizada por profesionales con conocimiento y experiencia para cuidar la 
integridad del ser humano bajo la responsabilidad de una entidad de salud, supervisada 
por las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los recursos humanos y 
materiales necesarios que garanticen el bienestar del sujeto de investigación. 
g) Se llevará a cabo cuando se obtenga la autorización: del representante legal de la 
institución investigadora y de la institución donde se realice la investigación; el 
Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobación del proyecto por parte 
del Comité de Ética en Investigación de la institución. 
 
Para mayor información sobre los artículos de esta resolución puede consultar el siguiente 
link 
 
 
http://www.unisabana.edu.co/fileadmin/Documentos/Investigacion/comite_de_etica/Res__
8430_1993_-_Salud.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 17 de 21 
 
8. CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y 
AFRODESCENDIENTES 
 
DECRETO 1320 DE 1998 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA CONSULTA PREVIA CON LAS 
COMUNIDADES INDÍGENAS Y NEGRAS PARA LA EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES 
DENTRO DE SU TERRITORIO. 
 
Artículo 1o. Objeto. La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto económico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indígena o negra por 
la explotación de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a la definición del 
artículo 2o. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
 
Artículo 2o. Determinación de territorio. La consulta previa se realizará cuando el 
proyecto, obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas de resguardo o reservas 
indígenas o en zonas adjudicadas en propiedad colectiva a comunidades negras. 
Igualmente, se realizará consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda 
desarrollar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas 
comunidades indígenas o negras, de conformidad con lo establecido en el siguiente 
artículo. 
 
Artículo 3o. Identificación de comunidades indígenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad se pretenda realizar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y 
permanente por comunidades indígenas o negras susceptibles de ser afectadas con el 
proyecto, le corresponde al Ministerio del Interior certificar la presencia de dichas 
comunidades, el pueblo al que pertenecen, su representación y ubicación geográfica. El 
Instituto Colombiano para la Reforma Agraria - Incora, certificará sobre la existencia de 
territorio legalmente constituido. 
 
Las anteriores entidades, expedirán dicha certificación dentro de los quince (15) días 
hábiles siguientes a la radicación de la solicitud que para el efecto haga el interesado en 
el proyecto obra o actividad, la cual contendrá: A Identificación del interesado: a) Fecha 
de la solicitud; b) Breve descripción del proyecto, obra o actividad; c) Identificación del 
área de influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompañada de un mapa que 
precise su localización con coordenadas geográficas o con sistemas Gauss. 
   
Parágrafo 1o.  De  no  expedirse  las certificaciones  por parte  de  la entidades previstas  
en  este  artículo,  en  el  término  señalado,  podrán  iniciarse  los  estudios respectivos.  
No  obstante  ,  si  durante  la  realización  del  estudio  el  interesado verifica la presencia 
de tales comunidades indígenas o negras dentro del área de influencia  directa  de  su  
proyecto,  obra  o  actividad,  deberá  integrarlas  a  los estudios correspondientes, en la 
forma y para los efectos previstos en este decreto e  informará  al  Ministerio  del  Interior  
para  garantizar  la  participación  de  tales comunidades en la elaboración de los 
respectivos estudios. 
 
DIRECTIVA PRESIDENCIAL NO 01 DEL 26 DE MARZO DE 2010. GARANTÍA DEL DERECHO 
FUNDAMENTAL A LA CONSULTA PREVIA DE LOS GRUPOS ÉTNICOS NACIONALES 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 18 de 21 
 
Acciones que requieren la garantía del derecho a la consulta previa 
 
La consulta procede antes de la ejecución o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Étnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, o los instrumentos internacionales sobre la prevención de la discriminación. En 
este sentido se relacionan las siguientes acciones que deben consultarse con los 
mencionados grupos: 
 
 
Programas de prospección o explotación de los recursos naturales en sus 
territorios. 
 
Formulación, diseño o ejecución de proyectos de investigación adelantados por 
Entidades Públicas que estén relacionados con los recursos naturales, bióticos, 
económicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos y puedan generar 
una afectación por la ejecución o la publicación de los mismos. 
 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y la enfermedad de los Grupos 
Étnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan el 
derecho a la vida. 
 
Demás casos en que la legislación así lo disponga expresamente. 
 
 
Normatividad Vigente: 
 
Constitución Política de la República de Colombia. 
 
Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
 
Ley 21 de 1991. 
 
Ley 99 de 1993 
 
Decreto 1320 de 1998. 
 
Directiva Presidencial 01 de 2010 
 
Decreto 2893 de 2011. 
 
Ley 1437 de 2011. 
 
Jurisprudencia. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/co-decreto-1320-98-consulta-previa-
indigenas-_2.pdf 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-
content/uploads/2014/05/directiva_presidencial_01_de_2010.pdf 
https://www.mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta-
previa 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 19 de 21 
 
 
9. ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
 
DECRETO 4525 DE 2005 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA LEY 740 DE 2002 
 
Artículo  1.-  Objeto.  El  objeto  del  presente  decreto  es  establecer  el  marco 
regulatorio  de  los  organismos  vivos  modificados  -OVM-  de  acuerdo  con  lo 
establecido por la Ley 740 de 2002. 
 
Artículo  2.-  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  al movimiento  
transfronterizo,  el  tránsito,  la  manipulación  y  la  utilización  de  los Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-  que  puedan  tener  efectos  adversos  para  el medio 
ambiente y la diversidad biológica, teniendo en cuenta los riesgos para la salud humana, 
la productividad y la producción agropecuaria. 
 
Capítulo II Autoridades competentes 
 
Artículo  4.-  Competencia  del  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural.  Para  
efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural,  a  través  del  
Instituto  Colombiano  Agropecuario  -ICA-  será  competente  para  la  autorización  de  
las  actividades  señaladas  en  el  artículo  2 o   del presente  decreto,  cuando  se  trate  
de  Organismos  Vivos  Modificados  -OVM-, exclusivamente  para  uso  agrícola,  
pecuario,  pesquero,  plantaciones  forestales comerciales  y  agroindustriales,  que  
puedan  tener  efectos  adversos  para  la  conservación y la utilización sostenible de la 
diversidad biológica.  
 
 
Artículo  5.-  Competencia  del  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y Desarrollo  
Territorial.  Para  efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de Ambiente,  Vivienda  y  
Desarrollo  Territorial  será  competente  para  la  autorización  de las  actividades  
señaladas  en  el  artículo  2 o   del  presente  decreto,  cuando  se  trate  de Organismos 
Vivos Modificados -OVM- exclusivamente para uso ambiental. 
 
Artículo  6.-  Competencia  del  Ministerio  de  La  Protección Social.  Para  efectos  de  
esta  norma,  el  Ministerio  de  la  Protección  Social directamente  o  a  través  de  la  
autoridad  que  delegue,  será  competente  para  la autorización de las actividades 
señaladas en el artículo 2 o  del presente decreto, cuando se  trate  de  Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-,  para  uso  exclusivo  en  salud  o alimentación humana. 
 
Capítulo IV. Tratamiento diferencial para la investigación en medio  confinado 
 
Artículo  12.-  Investigación  en  medio  confinado.  Los  interesados  en adelantar 
actividades  de investigación con Organismos Vivos Modificados  -OVM-, en medio  
confinado,  deberán  solicitar  autorización  de  la  Autoridad  Competente  de 
conformidad  con  los  artículos  4 o ,  5 o ,  6 o   y  7 o   del  presente  decreto,  quien 
inspeccionará y evaluará para uno o más proyectos de investigación de acuerdo con el  
ámbito  de  aplicación  de  la  Ley  740  de  2002  con  miras  a  obtener  una  sola 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 20 de 21 
 
autorización para el desarrollo de actividades de investigación con Organismos Vivos 
Modificados - OVM, que amparen todos los proyectos o actividades de investigación, 
aportando, además de la información requerida en el anexo I de la Ley 740 de 2002, la 
siguiente información detallada:  
 
a)  Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad.  
b)  Sistemas   de   tratamiento   y  disposición   de   aguas   servidas   y    de    manejo, 
tratamiento y disposición de los desechos producidos.  
c)  Equipo técnico y científico a cargo de la investigación.  
d)  Organismos  parentales,  receptores  y  Organismos  Vivos  Modificados  -OVM,  a 
utilizar.  
e)  Actividades de investigación previstas.  
f)  Plan de contingencia.  
 
Artículo  13.-  Liberación  accidental  o  escape.  En  caso  de  que  en desarrollo de las 
actividades o proyectos de investigación en medio confinado, ocurra liberación 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o  responsable  
de  la  investigación,  deberá  informar  de  manera  inmediata  a  las autoridades 
competentes y adoptar igualmente el plan de contingencia.  
 
Artículo 14.- Cambio de las actividades de investigación en medio confinado a ensayos 
de campo. Lo dispuesto en este acápite no aplicará para las actividades de 
investigación en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En  dicho  evento,  
deberá  darse  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  7 o   y siguientes del 
presente decreto. 
 
 
Artículo 15.- Investigación científica en diversidad biológica. En  los  casos  en  que  la  
investigación  implique  el  uso  de  recursos  de  la  diversidad biológica,  se  atenderá  
lo  dispuesto  en  la  normatividad  ambiental  vigente  sobre investigación  científica y en  
el  caso que la  investigación  implique  acceso a recursos  genéticos,  se  atenderá  lo  
dispuesto  en  la  Decisión  391  de  1996  de  la Comunidad Andina sobre el Régimen 
Común de Acceso a Recursos Genéticos. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites puede consultar los 
siguientes links 
 
 
Decreto NO. 4525 de 2005 - Organismos vivos modificados -OVM- 
http://www.ica.gov.co/getattachment/6ea8d6c3-aadc-42ad-958d-
2eb377cfe528/2005D4525.aspx 
ftp://ftp.fao.org/codex/publications/Booklets/Biotech/Biotech_2009s.pdf 
http://www.humboldt.org.co/component/k2/item/328-normativa-relacionada-con-
bioseguridad-de-organismos-geneticamente-modificados-ogm 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 21 de 21 
 
Igualmente se recomienda consultar las guías del Codex Alimentarius para la evaluación 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluación de riesgos para consumo humano 
 
 
Principios para el análisis de riesgos de alimentos obtenidos por medios 
biotecnológicos modernos: CAC/GL 44-2003 
 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003 
 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
producidos utilizando microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003 
 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008 
 
 
 
 
 
 
          TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIOAO
EOUCAC!ON
DE 2015
~.,:'J
889
RESOLUCION
No.
18 ole. 2015
"Por la cual se publica el banco definitivo de elegibles de la Convocatoria
No. 713
de 2015."
EI SUBDIRECTOR
GENERAL
DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE
CIENCIA, TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones,
de conformidad
con el numeral 5 del articulo 40 de
la Ley 1286 de 2009, el numeral 4 del articulo
50 del Decreto
1904 de 2009, la
resoluci6n No. 844 de 2014, y
CONSIDERANDO
Que mediante
la Resoluci6n
No. 844 del 16 de octubre
de 2014, la Directora
General
de COLCIENCIAS,
deleg6
en la Subdirecci6n
General
la funci6n
de
suscribir las resoluciones derivadas de los procesos de convocatorias.
Que mediante la Resoluci6n
No. 302 de 2015 el Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
- COLCIENCIAS
orden6
la apertura
de
la
convocatoria
No. 713 de 2015 "proyectos de investigaci6n,
desarrollo tecnol6gico
e innovaci6n del sector Agropecuario
-ano 2015".
Que
en
el
marco
de
la
convocatoria
NO.713
de
2015,
se
recibieron
las
postulaciones
y aquellas
que
cumplieron
con
los
requisitos
minimos
fueron
evaluadas
procediendo
a publicar el banco preliminar
de elegibles
el dia 24 de
noviembre
de 2015, siendo debidamente
aprobado el mismo en sesi6n de comite
de Direcci6n del Area Tecnica.
Que durante el periodo de aclaraciones
(numeral 15 - Cronograma),
se recibieron
treinta y nueve (39) solicitudes,
de las cuales una (1) ocasion6 modificaciones
al
puntaje inicialmente obtenido, generando cambios en el banco preliminar.
Carrera 7 B bis W 132 - 28
Teil~fono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C.- Colombia
www.eoleieneias.gov.eo
 !ENCIA.5
TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIOAO
EDUCACION
8
0;'11
OJ
Que la Direcci6n de Fomento a la Investigaci6n
solicit6 la publicaci6n
del banco
definitivo
de proyectos elegibles de la convocatoria
NO.713 de 2015, de acuerdo
con la calificaci6n obtenida y con 10 establecido en los terminos de referencia.
Que el banco de elegibles esta elaborado acorde con 10 establecido en el numeral
12 (Banco de Elegibles) de los terminos de referencia, de manera que los recursos
se asignaran
en estricto orden descendente
de acuerdo a la calificaci6n
obtenida.
Asf
mismo,
se
estableci6
en
el
numeral
13 que
COLCIENCIAS
informarfa
mediante
comunicaci6n
esc rita y/o electr6nica
a los beneficiados
que hayan sido
seleccionados,
indicando
las
instrucciones,
condiciones
y
documentaci6n
requerida para la suscripci6n la suscripci6n del contrato 0 convenio respectivo.
Que en merito de 10 expuesto,
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO:
Ordenar
la publicaci6n
del banco definitivo
de elegibles
de la convocatoria
No. 713 de 2015.
ARTicULO
SEGUNDO:
Comunfquese
a los beneficiados
las
instrucciones
y
condiciones
para la suscripci6n del contrato 0 convenio respectivo.
ARTicULO
TERCERO:
Hace
parte
integral
de
la
presente
resoluci6n
el
documento anexo con el banco definitivo de la convocatoria
NO.713 de 2015.
Carrera 7 B bis W 132 - 28
Telefono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C.- Colombia
.
www.colciencias.gov.co
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIOAD
EOUCACION
-,
',".
.....
,.'
889
ARTicULO
CUARTO:
La presente
resoluci6n
rige
expedici6n
y
sera
publicada
en
la
pagina
www.colciencias.gov.co
a partir de la fecha
de su
Web
de
COLCIENCIAS,
PUBLiQUESE V CUMPLASE
18 Ole. 2015
Dada en Bogota D.C. a los
~ALEJANDRO
OLAVA DAvILA
Subdirector General
Vo.80.lmzapatab
~
Revis6:
Paula
Chiquillo'
Proyect6:
Edwin Trujillo
80
ilia eh
Carrera
78
bis W 132 - 28
Telefono:
(57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 625 1788
Bogota
D.C. - Colombia
www.colcienclas.gov.co
