EDITAL FAPES/MCT 004/08
PROGRAMA DE EXTENSÃO TECNOLÓGICA DO ESPÍRITO SANTO 
O MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA -  MCT e a  FUNDAÇÃO DE 
APOIO A CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO -  FAPES  tornam 
público e convidam as micro e pequenas empresas sediadas no Estado do Espírito Santo a 
apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro de acordo com o que estabelece 
o presente Edital.
1. OBJETIVO
Apoiar financeiramente a execução de serviços de assistência tecnológica que forneçam 
soluções para gargalos existentes nos processos produtivos de micro e pequenas empresas 
sediadas no Estado do Espírito Santo.
2.  ÁREAS PRIORITÁRIAS
Confecções e Metalmecânico.
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE DAS EMPRESAS PARTICIPANTES
3.1 – Dos Proponentes:
Micro e pequenas empresas, devidamente registradas na Junta Comercial do Estado do 
Espírito Santo. 
•
Micro – até R$ 1,2 milhão de reais de faturamento anual;
•
Pequena – de R$ 1,2 milhão a R$ 10,5 milhões de reais de faturamento anual.
4. RECURSOS FINANCEIROS
4.1 - Os recursos alocados para o financiamento do presente Edital serão da ordem de R$ 
585.000,00 (Quinhentos e oitenta e cinco mil reais).
4.2 -  Competirá às empresas proponentes o aporte de recursos a título de contrapartida 
financeira no VALOR MÍNIMO de R$ 2.000,00 (Dois mil reais).
4.3 O valor a ser aportado pela FAPES e pelo MCT em cada proposta será de no máximo 
de R$ 10.000,00 (Dez mil reais), sendo R$ 2.000,00 (Dois mil reais) para a realização do 
Diagnóstico Técnico do Produto ou Serviço e R$ 8.000,00 (Oito mil reais) para a execução 
do serviço de assistência tecnológica. 
 5. CARACTERÍSTICAS DO FORMULÁRIO 
5.1 –  Do Formulário 
5.1.1 – O Formulário deverá contemplar a demanda do serviço tecnológico para a solução 
de gargalos existentes nos processos produtivos de micro e pequenas empresas sediadas no 
Estado do Espírito Santo.
5.1.2 - Somente será aceito um Formulário por empresa.
5.2 – Do Responsável pelo Formulário
O responsável pelo Formulário deverá ser o proprietário ou sócio da empresa.
6. ITEM FINANCIÁVEL
6.1 – Será apoiado com recursos provenientes deste Edital, somente item  referente aos de 
serviços de terceiros de pessoa jurídica;
6.2 - As despesas de capital indispensáveis à execução do projeto deverão ser cobertas 
pela empresa.
7. CRONOGRAMA
Eventos
Datas
Publicação do Edital
14/05/08
Entrega do Formulário
Até 04/07/08 *
Divulgação dos resultados 
A partir de 08/08/08 *
* Alterado conforme publicação em diário oficial, em 25 de junho de 2008.
8. PROCEDIMENTOS
8.1. Encaminhamento do Formulário 
8.1. 1 – O Formulário deverá ser encaminhado, em 02 (duas) vias impressas em papel A4, 
sem encadernação, em envelope fechado, devidamente identificado ao Edital a que se 
destina  conforme  apresentado  abaixo,  até  às  18:00h  da  data  prevista  no  Item  8 
(Cronograma)  
8.1.2 -  O Formulário, integrante deste Edital, está disponível na opção  Formulários da 
página da FAPES na Internet
8.1.3 – O Formulário deverá estar acompanhado da documentação exigida no subitem 8.2. 
(Documentação Necessária).
8.1.4 – O Formulário poderá ser entregue diretamente no protocolo da FAPES, ou enviadas 
pelo correio, obrigatoriamente, por correspondência registrada com Aviso de Recebimento 
(AR) devendo  estar  em  envelopes  lacrados  (não  serão  aceitos,  em  hipótese  alguma, 
envelopes que não estiverem lacrados), com a seguinte destinação:
 EDITAL  FAPES/MCT  004/2008  –  PROGRAMA  DE  EXTENSÃO 
TECNOLÓGICA DO ESPÍRITO SANTO
(Nome da Empresa Proponente)
Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo - FAPES
Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Nazareth
Vitória – Espírito Santo
CEP. 29.041-230
8.1.5 –  Não serão aceitos Formulários após o horário e a data limite, bem como serão 
devolvidos os Formulários com data de postagem posterior as datas limites estabelecidas 
neste Edital.
8.2. Documentação necessária
8.2.1  -  Formulário  (Anexo  Único)  devidamente  assinado  pelo  proprietário/sócio  da 
empresa;
8.2.2 - Contrato Social da empresa proponente atualizado;
8.2.3 - Cópia do Registro na Junta Comercial da empresa proponente;
8.2.4 - Certidão Negativa de Débito ou positiva com efeitos de negativa junto ao INSS e da 
Certidão de Regularidade com o FGTS da empresa proponente;
8.2.5 - Certidão Conjunta Negativa, ou Positiva com efeito de Negativa relativa a Débitos 
de Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
8.2.6. -  Certidões  que comprovem a regularidade fiscal da empresa com as Fazendas 
Públicas Estadual e Municipal;
8.2.7 - Comprovação da Receita Operacional Bruta do ano de 2007 (Balanço Patrimonial e 
Demonstrativo de Resultados do Exercício 2007);
8.2.8 - Cópia da carteira de identidade e do CPF do responsável pela empresa;
8.3. Análise e Julgamento
8.3.1 - A análise e o julgamento dos pedidos serão realizadas pelo Comitê Técnico, que 
primeiramente procederá ao enquadramento quanto aos requisitos exigidos pelo presente 
Edital. 
8.3.2 - Os Formulários enquadrados passarão por uma avaliação a ser realizada pelo Comitê 
Técnico, obedecendo os critérios definidos a seguir: 
Critérios
Nota
Descrição do serviço de assistência tecnológica pretendido
15
Relevância do serviço de assistência tecnológica para a empresa
15
Descrição dos impactos econômicos, sociais e ambientais do serviço 
de assistência tecnológica pretendida
10
Resultados esperados
10
TOTAL
50
 8.3.3 –  A avaliação com as respectivas notas será encaminhada ao Comitê Gestor do 
Programa que fará a classificação dos Formulários em ordem decrescente da pontuação 
total obtida, levando em conta, o volume de recursos disponíveis para este Edital, conforme 
item 4.1.
8.4 - Critério de Desempate
8.4.1 Em caso de formulários com a mesma pontuação total, caberá ao Comitê Gestor 
proceder à análise do desempate que será definido com base na maior pontuação obtida 
consecutivamente nos quesitos de nota 15, respeitada a ordem disposta no quadro de 
critérios do subitem 8.3.2 deste Edital. O processo de desempate cessará tão logo se 
obtenha a maior pontuação em um desses quesitos.
8.4.2  -  Persistindo o empate, decidir-se-á pela empresa de menor porte.
8.5 - Aprovação das Propostas
8.5.1 – O Comitê Gestor do Programa encaminhará ao Conselho Científico-Administrativo 
da FAPES (CCAF) o resultado para aprovação final. 
8.5.2 -  Somente serão apoiadas financeiramente as empresas selecionadas, respeitada a 
ordem de classificação até o limite de recursos disponíveis constante no item 4.1 deste 
Edital. 
9. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS
9.1 - O Aviso de resultado deste Edital será publicado no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo e em jornal de grande circulação local. A listagem completa das empresas 
selecionadas por ordem de classificação estará disponível nas páginas da SECT e da 
FAPES, nos seguintes endereços: www.sect.es.gov.br e www.fapes.es.gov.br
 
10. RECURSO ADMINISTRATIVO
10.1 - A empresa proponente que se sentir prejudicada pelo julgamento poderá recorrer ao 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contados 
da data de publicação do Aviso de Resultado publicado no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo.
11. EXECUÇÃO DO SERVIÇO DE ASSISTÊNCIA TECNOLÓGICA
11.1 - Os serviços de assistência tecnológica serão executados da seguinte forma:
FASE I – Diagnóstico Técnico: nesta fase, profissionais visitarão a empresa e realizarão 
um  diagnóstico  técnico  do  serviço  de  assistência  tecnológica  a  ser  executado.  Este 
diagnóstico deverá conter o plano de trabalho necessário para a execução do serviço de 
assistência tecnológica do produto ou processo. Esta fase terá duração de até 02 (dois) 
meses. O recurso total a ser alocado nesta fase será de no máximo R$ 2.000,00 (Dois mil 
 reais) com recursos do Convênio MCT/FAPES e no mínimo R$ 2.000,00 (Dois mil reais) 
da empresa proponente.
FASE II – Realização do serviço de assistência tecnológica: nesta fase, será executado o 
serviço de assistência tecnológica proposto no Diagnóstico Técnico. Esta fase terá duração 
de até 04 (quatro) meses. O recurso total disponibilizado pelo Convênio MCT/FAPES para 
esta fase será de no máximo R$ 8.000,00 (Oito mil reais). Caso o valor do serviço de 
assistência tecnológica ultrapassar este 8.000,00 (Oito mil reais), o excedente deverá ser 
custeado pela empresa proponente. 
12. DISPOSIÇÕES FINAIS
12.1 - A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão conjunta da FAPES e do 
Ministério da Ciência e Tecnologia por motivo de interesse público ou exigência legal, sem 
que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
12.2 –  O Comitê Técnico será formado por 04 (quatro) especialistas representantes das 
áreas prioritárias deste Edital. 
12.3 - O Comitê Gestor será formado por 05 (Cinco) membros sendo um representante de 
cada instituição a seguir: SECT, FAPES, SEBRAE-ES, BANDES e FINDES. 
12.4 - O Conselho Científico-Administrativo da FAPES se reserva o direito de resolver os 
casos omissos e as situações não previstas no presente Edital.
12.5   Esclarecimentos sobre este Edital poderão ser obtidas na Fundação de Apoio à 
Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo – FAPES de segunda à sexta-feira, pelo 
telefone (27) 3380-3779 das 14:00 às 17:30 horas, ou pelo e-mail mjteles@sect.es.gov.br.
Vitória, 14 de maio de 2008
Luciano Terra Peixoto
Diretor Presidente da FAPES
