
 
Fondo “Fundación INCIDE – COECYTJAL” 
 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco, por Conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECYTJAL) y en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología 
(SICyT), en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 
1 fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y 
conforme al Convenio de Colaboración entre el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
y Fundación Incide, A.C. de fecha 18 de diciembre de 2019, emite la Convocatoria “Retos de la 
industria del sector salud”, de acuerdo con el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 
2018-2024, en el eje de Desarrollo Económico y la temática de Ciencia y Tecnología. 
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Fortalecer y desarrollar el ecosistema de innovación de Jalisco, a través de la resolución de retos 
propuestos por el sector privado impulsando actividades de investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación (IDTI), fomentado soluciones mexicanas que les permitan ser más competitivos. 
 
CONVOCA 
 
Personas morales con fines de lucro, catalogadas como micro, pequeñas y medianas empresas, 
pertenecientes al sector de Tecnologías de la Información y Comunicaciones y Medios Creativos 
Digitales1 que se encuentre establecidas formalmente en el estado de Jalisco, para resolver retos 
de la industria del sector Salud que a continuación se describe: 
 
RETO TECNOLÓGICO 
 
Desarrollo de una aplicación móvil interactiva que permita al usuario monitorear y 
autoevaluar, de manera constante, periódica y entretenida, su salud visual. Esta 
aplicación móvil tiene como principal objetivo el promover el desarrollo de una cultura de 
prevención en salud visual en la población mexicana, dar a los usuarios acceso a una 
herramienta que genere información que podría resultar de utilidad para identificar signos 
tempranos de ciertos padecimientos, entre los que se encuentran: errores refractivos, 
catarata, retinopatía diabética, ojo seco y degeneración macular relacionada a la edad. 
Así como estrechar la comunicación con los médicos especialistas.  
 
 
 
 
                                                 
1 Sector de TI y Medios Creativos Digitales está conformado por las siguientes clases de actividades económicas del Sistema de 
Clasificación Industrial de América del Norte, México 2018, (SCIAN 2018): 511210, 518210, 541510, 512190, 512111, 512113. 
  
 
La aplicación móvil deberá: 
 
A) A través de actividades lúdicas, pantallas e instrucciones precisas, permitir que el 
usuario auto-desarrolle las siguientes pruebas: 
 
 Agudeza visual. 
 Sensibilidad al contraste. 
 Discriminación de colores. 
 Índice de Enfermedad de la Superficie Ocular (IESO). También conocido como 
OSDI, por sus siglas en inglés. 
 Rejilla de Amsler. 
 
B) Generar, mediante algoritmos, un valor individual derivado del desarrollo de cada una 
de las pruebas y comparar dicho valor con estándares de visión aceptados. 
 
C) Generar, mediante algoritmos, un valor global derivado del análisis de los valores 
individuales generados a partir del desarrollo de cada una de las pruebas, así como de 
su correlación y mostrarlo al usuario acompañándolo de una recomendación.  
 
D) Generar un registro con los valores individuales y globales del usuario, y cumplir con 
políticas de privacidad de manejo de datos. 
 
E) Permitir el monitoreo de la salud visual del usuario mediante la comparación del valor 
global obtenido con valores relativos adquiridos a lo largo del tiempo.  
 
F) Permitir que el usuario comparta el valor global obtenido y lo compare con el resultado 
adquirido por otros usuarios de la misma edad y género. 
 
G) Permitir que el usuario comparta el valor global obtenido con su doctor especialista.  
 
H) Evaluar el uso de la aplicación móvil con un focus group, mediante el desarrollo de 
pruebas con usuarios y los resultados emitidos por optometristas y oftalmólogos. 
 
I) Evaluar que la aplicación móvil registra recurrencia de uso entre los usuarios gracias 
a las estrategias lúdicas, notificaciones recordatorias, entre otras.  
 
Las propuestas deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del Programa 
Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación 2019 (ROP) y a los Términos de Referencia para 
la Operación de los “Retos de la industria del sector salud”, así como a las siguientes bases: 
 
 
 
  
 
1. Tipo de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de Apoyo 
 
El apoyo será otorgado como estímulo económico complementario al proyecto que busque brindar 
una mejor solución al reto tecnológico planteado.  
 
1.2. Modalidades y Características: 
 
 
Modalidad A) Desarrollo de aplicación móvil 
 
o 
El monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta $1,000,000.00 (Un millón de 
pesos 00/100 M.N.) (50% del total del proyecto) sujeto a la determinación y aprobación del 
Consejo Directivo del COECYTJAL  
o 
El monto de apoyo restante (50%) será aportado por Fundación INCIDE y podrá ser mayor 
al monto de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la propuesta lo justifique. 
 
Las aportaciones serán de manera líquida. 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo 
establecido en la Convocatoria y en los Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
Convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra 
disponible en la página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
 
3. Interpretación:  
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de 
Operación del Programa Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación 2019 (ROP), para el 
Ejercicio Fiscal 2019, que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no 
previstos en ésta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer término, por medio del 
Comité de Evaluación Estatal que se instale para esta materia, el cual presentará un proyecto 
que será sometido al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia, estarán abiertos a partir del 19 de 
diciembre de 2019, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta 
el 28 de febrero de 2020, de conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 
4.3 de esta Convocatoria.  
 
  
 
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los Sujetos de Apoyo tendrán como fecha 
límite para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
 
a)  Cierre validación jurídica: 14 de febrero de 2020 
 
4.3. Los Sujetos de Apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una 
vez validada la documentación jurídica), junto con los anexos y especificaciones establecidas 
en la Convocatoria y Términos de Referencia, el día como sigue: 
 
Apertura de Convocatoria 
19 de diciembre de 2019 
Cierre de Convocatoria 
28 de febrero de 2020 
 
4.4. Toda documentación a la que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán 
enviarse a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL.  
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del Programa Apoyo a la Ciencia, 
Tecnología e Innovación 2019 (ROP) y a los Términos de Referencia para la Operación 
de los “Retos de la industria del sector salud”, publicados en la página de COECYTJAL 
www.coecytjal.org.mx.  
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de 
COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas, previa cita, 
en las instalaciones del COECYTJAL con el Lic. Manuel de la Torre Dávalos, a los teléfonos: 
(33)3678-2000 
ext. 
52303 
y 
52251 
o 
al 
correo 
electrónico: 
manuel.delatorre@coecytjal.org.mx, y por parte de la Fundación Incide, con  la Mtra. Laura 
Almanza Ríos al teléfono (55) 5659-5788 o al correo electrónico lalmanza@incide.mx 
  
IMPORTANTE:  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y 
Desarrollo de Jalisco 2018-2024 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en 
el mes de diciembre de 2019 al día de su publicación. 
  
                 Página 1 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
Términos de Referencia  
 
Convocatoria “Retos de la industria del sector salud” 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria “Retos de la 
industria del sector salud”, publicada el 19 de diciembre de 2019, por el Gobierno del Estado de Jalisco por 
conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con la Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). La convocatoria está abierta a partir de la 
fecha de emisión y hasta el 28 de febrero de 2020, de conformidad a la fecha de cierre que se indica en la 
Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Personas morales con fines de lucro, catalogadas como micro, pequeñas y medianas empresas, pertenecientes 
al sector de Tecnologías de la Información y Comunicaciones y Medios Creativos Digitales1 que se encuentren 
establecidas formalmente en el estado de Jalisco, para resolver retos de la industria del sector Salud que a 
continuación se describe: 
 
RETO TECNOLÓGICO 
 
Implementar un servicio de TI, a través del desarrollo de una aplicación móvil interactiva que permita 
al usuario monitorear y autoevaluar, de manera constante, periódica y entretenida, su salud visual. 
Esta aplicación móvil tiene como principal objetivo el promover el desarrollo de una cultura de 
prevención en salud visual en la población mexicana, dar a los usuarios acceso a una herramienta 
que genere información que podría resultar de utilidad para identificar signos tempranos de ciertos 
padecimientos, entre los que se encuentran: errores refractivos, catarata, retinopatía diabética, ojo 
seco y degeneración macular relacionada a la edad. Así como estrechar la comunicación con los 
médicos especialistas.  
 
A) A través de actividades lúdicas, pantallas e instrucciones precisas, permitir que el usuario auto-
desarrolle las siguientes pruebas: 
 
 
Agudeza visual. 
 
Sensibilidad al contraste. 
 
Discriminación de colores. 
 
Índice de Enfermedad de la Superficie Ocular (IESO). También conocido como OSDI, por sus siglas 
en inglés. 
 
Rejilla de Amsler. 
 
B) Generar, mediante algoritmos, un valor individual derivado del desarrollo de cada una de las 
pruebas y comparar dicho valor con estándares de visión aceptados. 
 
C) Generar, mediante algoritmos, un valor global derivado del análisis de los valores individuales 
generados a partir del desarrollo de cada una de las pruebas, así como de su correlación y 
mostrarlo al usuario acompañándolo de una recomendación.  
 
D) Generar un registro con los valores individuales y globales del usuario, y cumplir con políticas de 
privacidad de manejo de datos. 
                                                 
1 Sector de TI y Medios Creativos Digitales está conformado por las siguientes clases de actividades económicas del Sistema de 
Clasificación Industrial de América del Norte, México 2018, (SCIAN 2018): 511210, 518210, 541510, 512190, 512111, 512113. 
  
                 Página 2 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
 
E) Permitir el monitoreo de la salud visual del usuario mediante la comparación del valor global 
obtenido con valores relativos adquiridos a lo largo del tiempo.  
 
F) Permitir que el usuario comparta el valor global obtenido y lo compare con el resultado adquirido 
por otros usuarios de la misma edad y género. 
 
G) Permitir que el usuario comparta el valor global obtenido con su doctor especialista.  
 
H) Evaluar el uso de la aplicación móvil con un focus group, mediante el desarrollo de pruebas con 
usuarios y los resultados emitidos por optometristas y oftalmólogos. 
 
I) 
Evaluar que la aplicación móvil registra recurrencia de uso entre los usuarios gracias a las 
estrategias lúdicas, notificaciones recordatorias, entre otras.  
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación que para el efecto 
emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la 
Convocatoria. 
 
1. 
Estructura y características del proyecto 
 
1.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan obtenido su validación de la 
Documentación Jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). Para poder obtener la 
validación antes mencionada deberá de realizar lo siguiente: 
1.1.1. El Sujeto de Apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio del Sistema de 
Solicitudes la Documentación Jurídica para su revisión, misma que se detalla en el punto 
2.1 de los presente Términos de Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el 
sistema NO le permitirá realizar ningún cambio. 
1.1.2. Después de enviar su Documentación Jurídica, el área jurídica le emitirá una notificación 
vía correo electrónico para que el REPRESENTANTE LEGAL2  presente la documentación 
en original en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un dictamen de validación. 
1.1.3. Una vez obtenida la validación de la Documentación Jurídica, se podrá crear su solicitud 
de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema 
y documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL, habiendo sido enviada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. 
Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Cronograma, Equipo de Trabajo, Entregables, Indicadores, Cotizaciones, Desglose 
Financiero y Anexos (señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada 
vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. 
Los proyectos deberán especificar un Responsable Legal (Representante Legal del Sujeto de Apoyo), 
un Responsable Técnico y un Responsable Administrativo. El Representante Legal (que cuente con 
poder general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar 
un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de 
                                                 
2 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la que autorice a determinada persona 
presentar dicha documentación jurídica 
  
                 Página 3 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de 
los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un 
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los 
recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El 
responsable Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del 
sistema de solicitudes del COECYTJAL).  
1.5. 
Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. 
Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin 
excepción.  
1.7. 
Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el 
tema del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad 
técnica de ejecución del proponente. 
 
2. 
Anexos 
 
2.1. 
Documentación Jurídica (archivos formato PDF) del Sujeto de Apoyo que deberá estar enviada 
y validada de acuerdo con los tiempos establecidos en el punto 4 de la Convocatoria. 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones, de ser el caso, con inscripción al Registro Público de la 
Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar. Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por el Instituto Nacional de Migración) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono). 
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará 
el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco 
legal aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
2.2. 
Documentación Soporte obligatoria del proyecto, dentro de la sección de “Anexos” del sistema 
de solicitudes de COECYTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de postulación por parte del interesado (ver formato Anexo A). 
Anexo B 
Carta Compromiso por parte del Sujeto de Apoyo firmada por el Representante Legal, 
expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas de operación y bases de 
la presente Convocatoria; así como a entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del 
  
                 Página 4 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
pago de los servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la 
presente Convocatoria (ver formato Anexo B). 
Anexo C 
● 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT no mayor a 2 meses.  
● 
Constancia de situación fiscal con una fecha de emisión no mayor a 1 mes. 
● 
Acuse de recibo de la Declaración anual del ejercicio inmediato anterior.  
Anexo D 
Currículo del proponente y de todo el personal que forma parte del equipo de trabajo. a 
(Formato libre, en hoja membretada y firma autógrafa del representante legal). 
Anexo E 
Desarrollo del proyecto, cronograma de actividades por hito (ver Anexo E) 
Anexo F 
Descripción de desarrollos previos de aplicaciones en el área de salud o similar. 
Anexo G 
Video no mayor a 2 minutos, donde uno o más representantes del equipo presenten de 
manera resumida la propuesta (Demostración de la aplicación), en formato .ZIP. 
Anexo H 
Evidencia de alguna certificación Nacionales o Internacionales vigente con las que cuente 
(Ejemplo: NMX-I-20001-NYCE-2010, NMX-I-27001-NYCE-2010, ISO/IEC 27001, ISO/IEC 
12207, ISO/IEC 15504, ISO/IEC 29110, NMX-I_059/02-NYCE-2011 (MoProSoft) con nivel 
2 como mínimo, Capability Maturity Model Integration (CMMI) con nivel 2 como mínimo 
vigente, Team Software Process (TSP) Performance and Capability Evaluation (PACE), se 
deberá enviar el comprobante correspondiente emitido por la institución certificadora 
(Presentar en caso de contar con certificación). 
Anexo I 
Identificaciones oficiales del Responsable Técnico y Responsable Administrativo 
(Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por el Instituto Nacional de Migración, ver formato Anexo G). 
Otros Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento del proyecto y la ejecución del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado 
para participar en la Convocatoria “Retos de la industria del sector salud”. 
 
3. 
Modalidades, Conceptos y Entregables 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con las características mencionadas en el punto 1.2 de la 
Convocatoria, además de los siguientes elementos de acuerdo con la modalidad seleccionada: 
 
El desarrollo del proyecto no deberá exceder 12 meses, dentro de los cuales el proyecto se 
dividirá en tres etapas, mismas que coincidirán con la ministración del recurso que les será 
entregado. 
 
3.1. 
Modalidad A) Desarrollo de aplicación móvil 
 
 
Monto de apoyo por parte del COECYTJAL será de hasta $1,000,000.00 (Un millón de 
pesos 00/100 M.N.) (50% del total del proyecto) sujeto a la determinación y aprobación 
del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
El monto de apoyo restante (50%) será aportado por parte de Fundación Incide, A.C. 
y podrá ser mayor al monto de apoyo por parte del COECYTJAL, en caso de que la 
propuesta lo justifique. 
 
 
  
                 Página 5 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Desarrollo de aplicación móvil 
 
Aplicación para teléfonos inteligentes y tabletas 
compatibles con sistemas operativos iOS (9.x, 10.x, 
o superiores) y Android (6.0, 7.0, o superiores) en las 
tiendas de App Store de Apple y Play store de 
Google. 
 
 
Archivo ejecutable apk, ipa y código fuente. 
 
 
Manual de usuario y diccionario de datos. 
 
 
Reporte final (técnico y financiero) que deberá incluir 
la siguiente información: 
 
 Reporte de focus group con los resultados de uso 
satisfactorio de la App. 
 
El 21 y 22 de enero de 2020 se realizará un taller impartido por Fundación Incide y COECYTJAL 
donde se explique a detalle el reto tecnológico, se notificará vía correo electrónico a los que se 
hayan validado jurídicamente donde se les compartirá el lugar y hora de la sesión, durante la 
sesión se firmará carta de confidencialidad. 
 
4. 
Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de apoyo 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación 
de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación 
al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico. 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo 1 de este documento. 
 
El gasto se dirige a los rubros de Gasto Corriente y/o de Inversión, por lo que las partidas en las que se puede 
erogar el recurso son las siguientes: 
 
4.1. 
Partidas Financiables 
 
4.1.1. Gasto Corriente (Erogación que no tiene como contrapartida la creación de un activo, sino que 
constituye un acto de consumo): 
 
 
Sueldos y Salarios del Equipo de Trabajo (será hasta el 70% del monto total del proyecto) 
 
Apoyo a estudiantes y/o practicantes (será hasta el 10% del monto total del proyecto) 
 
Servicios Externos (será hasta el 15% del monto total del proyecto) 
 
Vinculación IES y/o CI (será hasta el 15% del monto total del proyecto). 
 
Focus Group. 
 
Servicios de auditoría contable.  
 
  
                 Página 6 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
4.1.2. Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de bienes de consumo duradero): 
 
Equipo Tecnológico y software. 
 
Todas las compras mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), de las partidas financiables tales 
como vinculación, servicios externos, equipamiento tecnológico, se utilizará el método de comparación de 
ofertas, para lo cual, el responsable administrativo en coordinación con el responsable técnico del proyecto, 
procederán de la siguiente manera: 
 
i. 
Se deben obtener al menos tres cotizaciones por cada concepto de apoyo solicitado. 
ii. 
Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias iguales, similares o 
comparables entre sí en cuanto a las características de los bienes o servicios a adquirir 
iii. 
Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos generales de la empresa que 
cotiza (número de teléfono, correo electrónico, página web, contacto).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, costo por 
unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas por parte de la empresa proveedora. En caso de que 
por políticas internas de la empresa proveedora no se presenten cotizaciones firmadas o sean 
generadas por portales electrónicos (y por lo tanto no puedan ser dirigidas al sujeto de apoyo), 
se deberá entregar una carta firmada por el representante legal del sujeto de apoyo donde 
manifieste la autenticidad y vigencia de las mismas, así como manifestar el medio por el cual se 
cotizó.  
 
Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo al proveedor 
que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en calidad, entrega y 
costo. 
 
4.2. 
Partidas No Financiables: 
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos: 
 
Obra civil.  
 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
 
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y seguridad 
industrial.  
 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
 
Intereses.  
 
Adquisición de propiedades inmuebles.  
 
Compra y venta de divisas.  
 
Multas, recargos y actualizaciones.  
 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
 
Protección y Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
 
Cambios de boletos de avión 
 
Comisiones de agencias de viajes 
  
                 Página 7 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
 
Seguros médicos y visas 
 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
5. 
Indicadores. 
 
5.1. 
Empleo actual de la empresa. 
Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al momento de presentar la solicitud. 
 
5.2. 
Empleo potencial. 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se deberán de comprobar de la 
siguiente manera: 
 
1.- Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS. 
ii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
iii. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
i. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
ii. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  
iii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
2.- Duración. 
La duración del contrato del empleo potencial será de un año o por lo menos el período de la duración 
del proyecto.  
 
 
6. 
Recepción de proyectos, selección y evaluación 
 
6.1. 
La fecha de publicación de la convocatoria es del 19 de diciembre de 2019 y se estará contemplando 
un periodo de recepción de proyectos que concluirá el 28 de febrero de 2020. Se debe considerar 
enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte a que 
se refiere el punto 2.2. del presente documento. 
6.2. 
Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, así como los documentos soporte de forma digital en la misma 
plataforma electrónica.  
6.3. 
El encargado del fondo coordinará la validación del proyecto y el proceso de evaluación de solo 
aquellos proyectos que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Términos de 
Referencia. Dichos proyectos recibirán el siguiente tratamiento:  
  
                 Página 8 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
a) Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
b) Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al Comité de Evaluación 
Estatal3 para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
6.4. 
Se otorgarán puntos extras en la evaluación de calidad técnica a los siguientes casos: 
 Generen empleos potenciales, empleos potenciales especializados o empleos mejorados. 
 Presenten certificaciones nacionales o internacionales mencionadas en el Anexo H. 
6.5. 
El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
6.6. 
Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
6.7. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los Sujetos de Apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en 
el proyecto, este será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
Se considerará el monto total de la propuesta como factor a evaluar. 
 
7. 
Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
7.1. 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su proyecto, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el 
apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
7.2. 
El COECYTJAL formalizará el proyecto mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
7.3. 
El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta 
de banco del beneficiario siempre y cuando el Sujeto de Apoyo presente la siguiente documentación:  
a) 
Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía. 
d) 
Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
8. 
Entrega de informes y Seguimiento 
 
8.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) 
de manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos 
financieros, indicadores y evidencias técnicas) de acuerdo a las fechas establecidas en el Anexo 
E. 
8.2. 
Los informes parciales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante los 
primeros 5 días naturales posteriores a la fecha de entrega de cada etapa. 
8.3. 
Se llevará a cabo una evaluación técnica y financiera por parte del COECYTJAL y Fundación 
Incide, de los informes parciales de las 2 etapas, en caso de obtener un dictamen positivo, se 
procederá a ministrar la etapa consecuente, de lo contrario se podrá suspender o cancelar la 
ministración de las etapas. 
                                                 
3 De acuerdo a lo establecido en el punto 16 de las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP). 
  
                 Página 9 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
8.4. 
El informe final se deberá entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante los primeros 
15 (quince) días naturales posteriores a la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha 
en que termine la prorroga otorgada.  
8.5. 
Se llevará a cabo una evaluación técnica y financiera por parte del COECYTJAL y Fundación 
Incide, del informe final, en caso de obtener un dictamen positivo, se procederá a finiquitarse, de lo 
contrario se podrá solicitar reintegro proporcional o total del recurso. 
8.6. 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
8.7. 
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, 
conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, 
un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o 
entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento 
de la solicitud, así mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de 
ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas 
autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al 
menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del proyecto. 
8.8. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en 
los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para 
cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario 
deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del 
FOCYTJAL con motivo del proyecto.  
8.9. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación 
financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento 
por parte de los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún 
después de que este termine, en las instalaciones del Sujeto de Apoyo o en el o los lugares en donde 
se ejecute el proyecto.  
8.10. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine.  
8.11. El COECYTJAL en colaboración con la SICYT realizará al año posterior de terminado el proyecto una 
encuesta de impacto. 
 
9. 
Confidencialidad y Manejo de Información 
 
9.1. 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por 
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o 
reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida 
con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
9.2. 
La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera 
digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
 
 
 
 
  
                 Página 10 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
10. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
10.1. La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación del proyecto ganador estará disponible en la página oficial del COECYTJAL: 
www.COECYTJAL.org.mx.  
10.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
10.3. Se deberá otorgar el reconocimiento a la SICYT, COECYTJAL y Fundación Incide, A.C. respecto del 
apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en 
eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto. 
10.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de 
solicitudes del COECYTJAL y dirigido al email: samuel.blanco@jalisco.gob.mx. 
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
11.1. La propiedad intelectual generada será propiedad de la empresa que lanza el reto y/o fundación 
incide. 
11.2. La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, implica la 
aceptación expresa a las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019 (ROP), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el 
COECyTJAL aplicable al caso 
11.3. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
11.4. Solo se apoyará a una propuesta en la presente convocatoria, misma que será la que obtenga 
una mejor evaluación de calidad técnica, y deberá cumplir cabalmente con todos los requerimientos 
marcados en los términos de referencia y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2019. 
11.5. El proyecto apoyado estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECYTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
11.6. El proyecto apoyado en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos obtenidos 
de otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno 
Federal. 
11.7. Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 2020 en un tiempo que NO 
exceda los 12 (doce) meses a partir de la fecha de inicio, así como los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo. 
11.8. No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los Representantes Legales, 
Responsables Técnicos y Administrativos hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo de 
falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de fomento o apoyo del 
COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
11.9. El Sujeto de Apoyo que resulte beneficiado deberá consultar las Reglas de Operación del programa 
apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL.  
11.10. Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del proyecto apoyado, deberán 
asegurar el cumplimiento de este, de acuerdo con lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
  
                 Página 11 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
Referencia del programa y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019 (ROP). 
11.11. La bolsa de la Convocatoria está sujeta a suficiencia presupuestal y podrá ser de hasta $2,000,000.00 
(Dos millones de pesos 00/100 M.N.) de los cuales hasta $1,000,000.00 (Un millón de pesos 
00/100 M.N.) aportados por el COECYTJAL y hasta $1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.) 
aportados por la Fundación Incide, A.C. 
11.12. El monto concurrente (aportación Fundación Incide) será una aportación líquida respetando 
los porcentajes mencionados en la Convocatoria. Tanto la aportación del COECYTJAL como el 
monto concurrente deberán ser gastos demostrados con comprobantes fiscales, con las 
características que se establecen en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2019. 
11.13. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere la 
convocatoria “Retos de la industria del sector salud”, así como la bolsa establecida en el marco del 
Convenio de Colaboración entre el COECYTJAL y Fundación Incide, A.C. La presentación de los 
proyectos no constituye la aprobación de las mismas. 
11.14. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria “Retos de la industria del sector 
salud”, estarán vigentes a partir del 19 de diciembre de 2019, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL hasta la conclusión de la vigencia de los proyectos. 
11.15. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la Convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL. 
11.16. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la Convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o 
Derechos de Autor u otros) de terceros, por parte de las micro, pequeñas y medianas empresas 
legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta Convocatoria, 
el Consejo Directivo del COECYTJAL tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
o 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
o 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
o 
Negar la participación en futuras Convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL y la SICYT. 
11.17. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
11.18. Este Programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el Programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                 Página 12 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
Anexo 1 
 
Descripción de partidas financiables  
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio 
y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
1. Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona moral beneficiada y que son necesarios para la 
operación del proyecto. 
 
1.1. Sueldos y Salarios del Equipo de Trabajo 
 
El monto máximo para el concepto de sueldos y salarios será de hasta el 70% del monto total del proyecto. 
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos de Investigadores y Desarrolladores del equipo de trabajo que tengan el 
propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación dentro del 
proyecto a tiempo completo, conforme a lo señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que 
correspondan al equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto y que cuenten con previa 
aprobación del Comité de Evaluación de calidad técnica. 
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la participación y el monto 
obtenido) por empleado de la empresa que forme parte del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada 
por el empleado, y deberá ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener su currículo donde refleje su formación 
y experiencia profesional. 
 
Se establece como monto máximo mensual para el pago al equipo de trabajo hasta $20,000.00 (Veinte mil 
pesos 00/100 M.N.) 
 
Los comprobantes de los sueldos de investigadores son alguno de los siguientes documentos: 
 A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS.  
 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
 
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  
 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
 
C) Recibos de honorarios: 
 
Facturas emitidas del prestador de servicios. 
 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
  
                 Página 13 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
Comprobación: 
 
 
Identificación oficial del grupo de trabajo (IFE, INE o Pasaporte vigente. 
 
Contrato del empleo. 
 
CV del equipo de trabajo. 
 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
1.2. Apoyo a Estudiantes  
 
El monto máximo para la partida de Apoyo a estudiantes será de hasta el 10% del monto total del proyecto. 
 
El apoyo a estudiantes sólo se reconocerá aquellos que se encuentren registrados dentro del Equipo de 
Trabajo en la solicitud de apoyo y sólo se otorgará por los montos y periodos de tiempo originalmente estipulados 
en el proyecto basado en el periodo académico de la institución participante. Así mismo, es posible previa 
autorización realizar cambios de estudiantes a lo largo del proyecto, siempre y cuando se realice durante la 
vigencia del mismo.  
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta de apoyo 
por alumno, donde se describa la participación del alumno y el monto obtenido. Dicha carta deberá ser firmada 
por el alumno, y deberá ser impresa en hoja membretada por la institución que representa. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX institucional con sello de dicha 
institución que corrobore su vigencia durante su participación. Así como debe tener su currículo donde refleje su 
formación y experiencia profesional. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se describirán las actividades a realizar, 
el pago que recibirá por dichas actividades y donde expresen que la información que manejan de la empresa 
donde están participando no será utilizada para otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser de manera mensual hasta: 
Nivel I Licenciatura:  
 
$5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel II Especialidad/maestría:  $10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
 
En términos de lo dispuesto por el Título IV, “De las personas físicas, Artículo 109, fracción XX de la Ley del 
Impuesto sobre la Renta (LISR), los ingresos que obtengan las personas físicas (incluyendo los becarios) 
derivados de un concurso científico están exentos del pago de impuestos. 
 
Comprobación: 
 
 
Carta compromiso. 
 
Identificación oficial del equipo de trabajo (IFE, INE, o Pasaporte vigente. 
 
Credencial de Estudiante. 
 
CV del Estudiante. 
 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
1.3. Servicios Externos  
 
El monto máximo para la partida de Servicios Externos y Comerciales Especializados será de hasta el 15% 
del monto total del proyecto. 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el Sujeto de Apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
  
                 Página 14 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al desarrollo del proyecto 
presentado en la propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y 
fiscales exigibles para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el Sujeto de Apoyo y el prestador de 
servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no 
forma parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del Sujeto 
de Apoyo. 
 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del Sujeto de Apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la 
renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el Sujeto de Apoyo para la realización del proyecto; 
así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún 
momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como 
intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral  de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera 
presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
Incluye: 
 
Servicios especializados nacionales.  
 
Servicios especializados internacionales. 
 
No Incluye: 
 
Servicios contables y/o administrativos. 
 
Comprobación: 
 
 
Contrato por concepto de los servicios externos, donde se indique las actividades a desempeñar, así 
como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Informe de resultados. 
 
1.4. Vinculación con IES o CI 
 
El monto máximo para el concepto de Gastos de vinculación deberá ser hasta un máximo del 15% del monto 
total del proyecto. 
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a Instituciones de Educación Superior 
y/o Centros de Investigación (Públicos o Privados) establecidos dentro del Estado de Jalisco, que hayan sido 
señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su colaboración en el proyecto, conforme a lo 
señalado en la propuesta, tendiente a la generación de un producto o prestación de un servicio.  
  
                 Página 15 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y la Institución de 
Educación Superior y/o Centro de Investigación en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta del proyecto, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia. 
 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
Comprobación: 
 
 
Informe de Actividades de la IES/CI vinculada que incluya impactos y beneficios, logros de objetivos y 
entregables, grupo de trabajo, presupuesto. 
 
1.5. Realización de Focus Group 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con la realización del focus group.  
 
Comprobación: 
 
 
Listado de asistentes al focus group, (el número de personas y el perfil se establecerá en la 3ra etapa). 
 
Informe de actividades y sesiones. 
 
Resultados de las pruebas realizadas. 
 
Memoria fotográfica. 
 
1.6. Servicios de auditoría contable 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP) o que se encuentre en el 
Listado de la Contraloría del Estado de Jalisco encargado de realizar el Dictamen Financiero, hasta un monto 
máximo de $25,000.00 (Veinticinco mil pesos 00/100 M.N.). 
 
Comprobación: 
 
 
Reporte de la auditoría contable correspondiente al proyecto. 
 
2. Ejercicio y Comprobación de Gasto de Inversión 
 
 
2.1. Equipamiento tecnológico y software 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras, software, periféricos y en general activos relacionados 
con tecnologías de la información y comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, siempre y cuando 
se tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del proyecto.  
 
Comprobación 
  
                 Página 16 de 16 
Términos de Referencia “Retos de la industria del sector salud” 
 
 
 
Listado de relación del equipamiento tecnológico adquirido con su número de serie. 
 
Memoria fotográfica. 
 
 
3. Gastos NO FINANCIABLES 
 
o 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
o 
Gastos de publicidad. 
o 
Gastos o renta de bienes muebles o inmuebles. 
o 
Gastos de envió o importación, instalación o mantenimiento de equipo tecnológico o de laboratorio. 
o 
Obra civil.  
o 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
o 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
o 
Intereses.  
o 
Compra y venta de divisas.  
o 
Multas, recargos y actualizaciones.  
o 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
o 
Protección y Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
o 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
24
BIS
EDICIÓN
ESPECIAL
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
TOMO CCCXCIV
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
3
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología.
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
4
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
5
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
6
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
7
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
8
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
9
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
10
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
11
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
12
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
13
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
14
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
15
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
16
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
17
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
18
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
19
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
20
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
21
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
22
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
23
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
24
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
25
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
26
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
27
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
28
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
29
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
30
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
31
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
32
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
33
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
34
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
35
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
36
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
37
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
38
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
39
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
40
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
41
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
42
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
43
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
44
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
45
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
46
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
47
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
48
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
49
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
50
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
51
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
52
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
53
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
54
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
55
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
56
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
57
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
58
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
59
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
60
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
61
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
62
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
63
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
64
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
65
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
66
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
67
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
68
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
69
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
70
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
71
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
72
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
73
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
74
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
75
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
76
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
77
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
78
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
79
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
80
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
81
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
82
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
83
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
84
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
85
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
86
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
  EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
S
U
M
A
R
I
O
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
NÚMERO 24 BIS. EDICIÓN ESPECIAL
TOMO CCCXCIV
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovación 2019.  Pág. 3
