
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA CONFAP-MDIC nº 02/2017 
 
APOIO A PROJETOS DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL PARA INOVAÇÃO ENTRE 
EMPRESAS BRASILEIRAS E ALEMÃS 
 
 
O CONSELHO NACIONAL DAS FUNDAÇÕES ESTADUAIS DE AMPARO À PESQUISA 
(CONFAP), em cooperação com o Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços do Brasil 
(MDIC), torna pública a presente Chamada, associada e complementar à 2ª Chamada para 
Apresentação de Propostas Conjuntas para Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) entre 
empresas alemãs e brasileiras do MDIC e do Ministério Federal da Economia e da Energia da 
República Federal da Alemanha (BMWi), e convida empresas e Instituições de Ciência Tecnologia 
e Inovação (ICTIs) interessadas, sediadas nos Estados AM, AP, BA, DF, ES, GO, MA, MG, MS, 
PE, PR, RJ, RS, SE, SC e TO e outros, a apresentarem propostas de projetos de cooperação em 
P&D com empresas da Alemanha. 
 
1. 
FUNDAÇÕES ABRANGIDAS 
Aderiram ao presente Edital as seguintes Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa: FACEPE, 
FAP-DF, FAPEAM, FAPEAP, FAPEG, FAPEMA, FAPEMIG, FAPERGS, FAPERJ, FAPES, 
FAPESB, FAPESC, FAPITEC, FAPT, Fundação Araucária, FUNDECT, dentre outras, dentre outras 
que poderão aderir ao longo do prazo de submissão de propostas. 
 
2. 
OBJETIVO 
Fomentar empresas brasileiras e/ou ICTIs que desenvolvam projetos em parceira com empresas 
brasileiras, na concepção e viabilização de projetos de inovação tecnológica em cooperação 
técnico-científica-empresarial com empresas da Alemanha, que resultem no desenvolvimento de 
novos produtos, processos ou serviços de aplicação industrial direcionados à comercialização no 
mercado doméstico e/ou global. 
 
3. ADMISSIBILIDADE 
Pode concorrer apresente Chamada Pública a empresa: 
a) que respeite os requisitos e os prazos da Chamada MDIC-BMWi, disponível no endereço 
www.cooperacaointernacional.mdic.gov.br; 
  
 
 
b) de pequeno ou médio porte como Unidade de Negócio Empresarial, operando há mais de um 
ano, com CNPJ no Estado da FAP a quem solicitar apoio; 
c) que se comprometa com uma contrapartida financeira e/ou econômica na forma de dedicação 
de sua equipe técnica e dirigente, e condições adequadas ao desenvolvimento do projeto de 
pesquisa ou das atividades correspondentes. 
d) também é elegível a ICTI que for parceira de uma empresa em um projeto apresentado na 
Chamada MDIC-BMWi, observadas as condições do item “c”. 
 
4. CRONOGRAMA 
A cooperação tecnológica proposta nessa Chamada para projetos deverá seguir o seguinte 
cronograma: 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento da Chamada 
13/11/2017 
Data final para submissão de proposta de cooperação 
31/05/2018 
Divulgação do resultado da Chamada  
31/07/2018 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1. Distribuição dos recursos financeiros 
O montante de recursos aportados por projeto, bem como o número de projetos financiados, será 
definido e publicado por cada FAP. 
As FAPs associadas ao presente Edital poderão apoiar projetos aprovados no âmbito da Chamada 
MDIC-BMWi com recursos provenientes de seus orçamentos próprios. 
 
5.2. Itens Financiáveis 
Será concedido com recursos das FAPs somente custeio como: materiais de consumo, serviços de 
terceiros, passagens, diárias e bolsas do tipo DTI (Desenvolvimento Tecnológico e Industrial) ou 
similares. 
 
5.3. Itens Não Financiáveis 
Não serão permitidas despesas com: 
a) Pagamento, taxas e/ou multas com remarcação ou cancelamento de passagens.  
  
 
 
b) Construção de imóveis que impliquem aumento de patrimônio. 
b) Pagamento de salário ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual, municipal). 
c) Pagamento de despesas de rotina, como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e 
similares, e obras civis, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução dos projetos e eventuais colaboradoras. 
d) Pagamento a qualquer título a servidor da administração pública, ou empregado de Empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a LDO da União e Decreto Federal n. 5.151/2004. 
e) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução 
Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional. 
f) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de pessoal da própria 
Empresa executora. 
g) Pagamento com despesas de Publicidade. 
 
6.SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS 
Empresas participantes da Chamada MDIC-BMWi interessadas em receber apoio de uma FAP 
devem observar os seguintes aspectos quanto à proposta: 
6.1. A proposta de projeto conjunto deverá ser preenchida em Formulário de Proposta Conjunta, 
bem como o Anexo 1 (Indicadores Econômico-Financeiros), disponível para download no endereço: 
www.cooperacaointernacional.mdic.gov.br 
6.2. Cada FAP também poderá exigir a apresentação de formulários e documentos específicos, a 
ser destacado no seu site institucional. 
6.3. As versões encaminhadas pelos parceiros brasileiros e estrangeiros devem possuir conteúdo 
idêntico e na língua inglesa. 
6.4. Antes da data final de submissão, formulário(s) e documentos deverão ser submetidos na 
Plataforma 
do 
SIGCONFAP 
<http://sigconfap.ledes.net> 
e 
para 
o 
e-mail 
cooperacaointernacional@mdic.gov.br 
 
  
 
 
 
6.5. Será permitida somente uma proposta por Empresa ou ICT. 
 
6.6. Não será permitida anexação e/ou substituição de qualquer documento ou informação após o 
encaminhamento eletrônico da proposta, ainda que dentro do prazo. 
 
7. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
7.1 A análise de admissibilidade e mérito das propostas que solicitarem apoio de uma FAP será 
realizada pela equipe do MDIC e da FAP em questão. 
 
7.2.Os aspectos econômicos e financeiros, bem como a decisão sobre a concessão ou não de 
recursos, serão realizados por cada FAP do Estado de referência do projeto, de acordo com sua 
disponibilidade de recursos, sua política operacional e legislação estadual correlata.  
 
 
8. PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
O CONFAP disponibilizará a relação das propostas aprovadas no site do CONFAP, 
http://confap.org.br/news/, no prazo previsto por esta Chamada. 
 
 
9. CONTRATAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS APROVADOS 
Após a divulgação dos resultados, cada FAP prosseguirá com os trâmites de contratação e 
acompanhamento dos projetos conforme procedimentos de cada Fundação. 
 
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
10.1. A qualquer tempo, apresente Chamada poderá ser emendada, revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por decisão uni ou 
multilateral, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
  
 
 
10.2. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada por cada FAP por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis. 
 
10.3. Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública deverão ser 
encaminhadas diretamente ao endereço eletrônico: chamadaconfapmdic@gmail.com 
 
 
 
Brasília-DF,13 de novembro de 2017. 
 
 
 
 
 
 
Maria Zaira Turchi 
Presidente doCONFAP 
