
 
 
1 
Chamada Pública MCTI/SETEC/CNPq Nº 92/2013 
Apoio à Implantação e Capacitação de Núcleos de Inovação Tecnológica 
I - CHAMADA PÚBLICA 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, através da Secretaria de 
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação – SETEC, e do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, tornam pública a presente Chamada 
Pública e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada Pública. 
I.1 - OBJETIVO 
A presente Chamada Pública tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e 
a inovação no País, por meio da implantação e capacitação de Núcleos de Inovação Tecnológica 
(NIT). As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo desta Chamada Pública, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, 
origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, 
critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Proposta on 
line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinqüenta 
e nove minutos) horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada Pública. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora 
do Formulário de Proposta on line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
                                       
 
 
2 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6 - Em se constatando propostas idênticas, enviadas por proponentes diferentes, todas serão 
desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada Pública, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as 
seguintes etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
1.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos aos subitens II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS, II.2.1 - QUANTO AO 
PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO, e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, a título de recomendação, emitirá um dos seguintes pareceres: 
a) Aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) Não aprovação. 
I.3.2.4 - O parecer que o Comitê emitirá sobre cada uma das propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
                                       
 
 
3 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para 
propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não 
recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.5 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
proposta a esta Chamada Pública à qual participe como membro, ou que participe da equipe do 
projeto. 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada Pública. Na hipótese de haver aporte adicional ou suplementar de recursos em 
tema definido, de acordo com o Fundo Setorial correspondente, a DEX poderá selecionar para 
aprovação propostas relacionadas com o tema ou assuntos aditados ou suplementados, 
mantendo a ordem de classificação restrita a uma área ou tema específico, seguindo a pertinência 
temática. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada Pública 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada Pública terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
1.5.2 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
                                       
 
 
4 
I.5.3 - A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos, está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
I.5.4 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada Pública, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada Pública o cidadão que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
                                       
 
 
5 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
I.11.2 - Pedidos de mudança do coordenador do projeto caracterizam procedimento excepcional, e 
somente serão avaliados pelo CNPq em casos de absoluto impedimento do coordenador original, 
acompanhados de justificativa bem fundamentada. Tal pedido será então analisado pelo CNPq, 
que poderá acatá-lo ou não, ou ainda optar pelo cancelamento do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação indicada no item II.6 do 
REGULAMENTO. 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.12.3 - Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
                                       
 
 
6 
I.12.8 - A presente Chamada Pública regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
caput do art. 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93 no que couber e, 
em especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA PÚBLICA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ON LINE: 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública e sobre 
o preenchimento do Formulário de Proposta on line poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados no item II.5 do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada Pública. 
Brasília, 1 de novembro de 2013. 
                                       
 
 
7 
Chamada Pública MCTI/SETEC/CNPq Nº 92/2013 
Apoio à Implantação e Capacitação de Núcleos de Inovação Tecnológica 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada 
Pública, de propostas para execução de projetos. 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 - DO OBJETO 
Apoiar a implantação e capacitação de Núcleos de Inovação Tecnológica (NIT) em instituições 
científicas e tecnológicas públicas e privadas sem fins lucrativos, com a finalidade de promover a 
gestão de políticas de inovação, o fortalecimento de atividades de proteção da propriedade 
intelectual e de transferência de tecnologia. 
II.1.2 - CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na Internet 
1 de novembro de 2013 
Data de início para submissão das propostas 
4 de novembro de 2013 
Data limite para submissão das propostas 
20 de dezembro de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de 
março de 2014 
Início do apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
abril de 2014 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
                                       
 
 
8 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
14.700.000,00 (quatorze milhões e setecentos mil reais) oriundos do FNDCT/Fundo Verde-
Amarelo (CT-FVA), a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira 
do CNPq. 
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
e 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos cujos 
coordenadores estejam vinculados a instituições executoras sediadas nas regiões Norte, Nordeste 
ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT. 
II.1.3.4 - Os projetos terão valores mínimo e máximo de financiamento de acordo com a linha 
temática à qual pertencem, conforme descrito na tabela a seguir: 
LINHA 
Descrição, duração, intervalo de financiamento, limite de recursos destinados à linha 
1 
Implantação e estruturação de NITs em instituições científicas e tecnológicas, visando 
contribuir para com sua inserção nos esforços de inovação, compreendendo a difusão de 
boas práticas de proteção à Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia, bem 
como à sua capacitação para responder pelas competências previstas na Lei de Inovação. 
Duração: 24 meses 
Orçamento dos projetos: mínimo: R$ 100.000,00 – máximo: R$ 200.000,00 
Limite de recursos destinados à linha: R$ 3.000.000,00 
2 
Consolidação de NITs em instituições científicas e tecnológicas, visando o fortalecimento 
da sua atuação nos esforços de inovação, compreendendo a difusão e o aperfeiçoamento 
de boas práticas de proteção à Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia, bem 
como à sua capacitação para responder pelas competências previstas na Lei de Inovação. 
Para aplicar para esta linha, o NIT deverá ter sido estabelecido, por ato da direção superior 
da ICT, há pelo menos 2 (dois) anos, além de ter política de inovação implementada, ou 
seja, ter documentos formais com diretrizes gerais que norteiam a atuação da instituição 
nas ações ligadas à inovação, à proteção da propriedade intelectual e à transferência de 
tecnologia. 
Duração: 24 meses 
Orçamento dos projetos: mínimo: R$ 150.000,00 – máximo: R$ 350.000,00 
Limite de recursos destinados à linha: R$ 6.000.000,00 
3 
Implantação e consolidação de arranjos de NITs, visando contribuir para a sua inserção 
nos esforços de inovação, compreendendo a difusão e o aperfeiçoamento de boas práticas 
de proteção à Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia, bem como à sua 
capacitação para responder pelas competências previstas na Lei de Inovação. 
                                       
 
 
9 
O arranjo deverá ser composto por, no mínimo, 5 (cinco) NITs. 
Duração: 24 meses 
Orçamento dos projetos: mínimo: R$ 1.000.000,00 – máximo: R$ 1.500.000,00 
Limite de recursos destinados à linha: R$ 6.000.000,00 
 
II.1.3.5 - Os recursos não utilizados em uma linha poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para as demais. 
II.1.3.6 - O proponente poderá apresentar um único projeto para esta Chamada Pública e para 
apenas uma das linhas descritas no item II.1.3.4. 
II.1.3.7 - A Diretoria Executiva do CNPq, em eventual identificação de recursos adicionais para a 
Chamada Pública, poderá decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
Todos os itens solicitados ao CNPq - custeio, capital e bolsas, conforme descrição a seguir - 
devem constar tanto no Formulário de Propostas Online quanto no arquivo anexo contendo o 
detalhamento da proposta. No Formulário de Propostas Online os itens podem estar agrupados 
por categorias dentro das respectivas rubricas. No arquivo contendo o detalhamento da proposta 
os itens deverão necessariamente estar discriminados, um a um, também dentro das respectivas 
rubricas. Qualquer discrepância de informações pode levar à desclassificação da proposta. 
II.1.4.1 - Os recursos da presente Chamada Pública serão destinados ao pagamento de 
CUSTEIO; CAPITAL (o valor solicitado para capital não poderá superar 15% do valor total 
solicitado ao CNPq); e BOLSAS (o valor solicitado para bolsas não poderá superar 50% do valor 
total solicitado ao CNPq). O projeto deve destinar um mínimo de 20% dos recursos 
solicitados para atividades de capacitação. 
II.1.4.1.1 - Custeio 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software caso 
seja apenas uma licença temporária, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica eventuais. Qualquer pagamento à pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
                                       
 
 
10 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração do CNPq; 
e) No projeto poderá haver solicitação de custeio de despesas relativas à participação do 
coordenador e/ou membro da equipe na Reunião de Acompanhamento e Avaliação, onde os 
coordenadores dos projetos e membros de equipe poderão ser convocados a apresentar ao 
MCTI e ao CNPq os resultados das atividades desenvolvidas durante o projeto. As despesas não 
deverão exceder o valor de R$ 4 mil. 
II.1.4.1.2 - Capital 
a) material bibliográfico; 
b) software, cuja licença seja permanente, equipamentos e material permanente. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.3 - Bolsas 
II.1.4.1.3.1 - Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário 
de Proposta on line, no orçamento do projeto. Serão concedidas bolsas nas modalidades: 
a) DTI (Desenvolvimento Tecnológico Industrial), todos os níveis; 
b) EV (Especialista Visitante), todos os níveis; 
c) ATP (Apoio Técnico em Extensão no País), todos os níveis. 
II.1.4.1.3.2 - A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. 
A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. De igual modo, 
não poderão ser utilizadas para pagamento de profissionais que já possuam vínculo de qualquer 
natureza com a instituição, devendo estar em conformidade também com o que prevê a 
Resolução Normativa 015/2010 – itens 6.2 (Notas, 4) e 1.2 (Notas, 4) do Anexo I - 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. 
                                       
 
 
11 
II.1.4.1.3.4 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou 
Tecnológica. 
II.1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos adquiridos no âmbito da presente chamada, as quais deverão 
ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
f) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
g) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
h) aquisição de veículos automotores de qualquer natureza e suas despesas relacionadas, tais 
como seguros e taxas. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço: 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
                                       
 
 
12 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada Pública deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado pelo CNPq. 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/), atualizado até a data 
limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2 do REGULAMENTO; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente (pessoa física) e a instituição de 
execução do projeto (pessoa jurídica). Esta informação deve estar declarada no Currículo Lattes 
do proponente, especificamente no campo “Atuação Profissional”; 
d) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta desde que, além de atender às 
exigências desta Chamada, comprove manter atividades acadêmico-científicas e apresente 
declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do 
projeto. O pesquisador aposentado deverá encaminhar a declaração anexada ao formulário 
eletrônico de submissão de propostas. A ausência do referido documento desclassificará a 
proposta. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
                                       
 
 
13 
II.2.2 - QUANTO AO PROJETO 
II.2.2.1 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto. A proposta deve atender 
aos seguintes requisitos e condições, de forma a permitir sua adequada análise: 
a) O projeto anexado ao formulário de propostas on-line (ver item I.2.3) deve seguir o formato 
definido no Roteiro Detalhado do Projeto, o qual consta no Anexo 1 desta Chamada. Este não 
pode superar 20 páginas. 
b) A proposta não deve incluir solicitação de apoio para atividades de rotina ou administrativas ou 
formação de recursos humanos em cursos de pós-graduação. 
II.2.2.2 - Havendo mais de uma proposta submetida em linhas distintas que tenha o proponente ou 
instituições executoras em comum, será considerada para análise aquela apresentada na Linha 
Temática 3, quando for o caso. Nos demais, ou seja, mais de uma proposta submetida nas Linhas 
1 e 2 que tenha o proponente ou instituições executoras em comum, ambas serão 
desconsideradas. 
II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto e com 
a qual o proponente deve apresentar vínculo formal. Será doravante denominada “Instituição de 
Execução do Projeto”, podendo ser órgão ou entidade da administração pública, ou entidade 
privada sem fins lucrativos, que tenha por missão institucional, dentre outras, executar atividades 
de pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico, como por exemplo (mas não 
restritas a): 
a) Instituições de Ensino Superior - públicas, ou privadas sem fins lucrativos; 
b) Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia; 
c) Institutos e Centros de Pesquisa e Desenvolvimento - públicos, ou privados sem fins lucrativos. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A Caracterização do desenvolvimento pela Instituição de Execução do 
Projeto de projetos de interação com empresas. 
3 
0 a 10 
B 
Contribuição do NIT, ou arranjo, para o desenvolvimento da cultura de 
proteção ao conhecimento e de transferência tecnológica para a 
instituição, a sociedade e o Estado. 
2 
0 a 10 
                                       
 
 
14 
C 
Contribuição do NIT, ou arranjo, na atualização e capacitação de 
recursos humanos nos temas: propriedade intelectual, transferência e 
valoração de tecnologia. 
2 
0 a 10 
D Alinhamento da proposta às políticas de incentivo à inovação brasileiras, 
bem como aderência à linha temática escolhida. 
1 
0 a 10 
E 
Número de ações para a difusão de cultura de proteção intelectual e para 
implementação e execução da política de propriedade intelectual da ICT, 
bem como número de pedidos de proteção e número transferências de 
tecnologia. 
1 
0 a 10 
F Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados e perfil da equipe e das bolsas solicitadas. 
1 
0 a 10 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 - Em caso de igualdade na pontuação final, será utilizado como critério de desempate a 
maior pontuação obtida no critério A, em seguida no critério B, em seguida no critério C do 
subitem II.3.1. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL / PRESTAÇÃO DE CONTAS / ACOMPANHAMENTO 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar, em Formulário online específico, através da 
Plataforma Carlos Chagas do CNPq, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término do prazo 
de execução do projeto, em conformidade com o Termo de Aceitação e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com a norma de prestação de contas vigente (atualmente RN-012/2012); 
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento; 
II.4.1.3 - A avaliação do desempenho de cada bolsista, inclusive dos substituídos. 
II.4.2 - O acompanhamento e a avaliação da execução dos projetos contemplados poderão ser 
realizados em duas modalidades: 
a) À distância: Aplicação de formulários de acompanhamento/avaliação do projeto. Esta etapa 
constitui-se no preenchimento de formulários de avaliação do projeto pelos seus coordenadores; 
                                       
 
 
15 
b) Presencial: Participação na Reunião de Acompanhamento e Avaliação. Esta etapa prevê 
reuniões de acompanhamento e avaliação, onde os coordenadores dos projetos e membros das 
equipes poderão ser convocados a apresentar ao MCTI e ao CNPq os resultados das atividades 
desenvolvidas durante o projeto. 
II.4.3 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA PÚBLICA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE   
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública 
podem 
ser 
obtidos 
através 
do 
encaminhamento 
de 
mensagem 
para 
o 
endereço: 
atendimento@cnpq.br. 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas on line se dará pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. 
II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA PÚBLICA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada Pública é a 
Coordenação do Programa de Capacitação Tecnológica e Competitividade – COCTC. 
II.7 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm  
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
                                       
 
 
16 
LDO 
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012    
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN 15/2010 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
RN 10/2013 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/942383?COMPANY_ID=10132 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL 
DE 
UTILIZAÇÃO 
DE 
RECURSOS 
E 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
Anexo 1 – ROTEIRO DETALHADO DO PROJETO 
                                       
 
 
17 
Chamada Pública MCTI/SETEC/CNPq Nº 92/2013 
 
Apoio à Implantação e Capacitação de Núcleos de Inovação Tecnológica 
 
ANEXO I 
Roteiro Detalhado de Projeto 
 
ATENÇÃO: 
• 
Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo, desta forma, todos os 
itens deverão constar na ordem determinada. 
• 
O projeto não pode ter mais do que 20 páginas, procure então primar pela clareza e objetividade. 
• 
Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no Formulário de Proposta On Line, sob 
pena de desenquadramento da proposta. Cuide, por exemplo, que a Instituição de Execução do Projeto aqui citada 
seja a mesma que consta no formulário. Lembre também que, como coordenador do projeto, o seu vínculo com a 
Instituição de Execução do Projeto deve estar declarado em seu CV Lattes na forma como exige a Chamada (no 
campo Atuação Profissional). 
• 
Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do seu projeto. 
• 
Quando indicada necessidade de declarações ou documentos afins, estes deverão ser parte integrante do 
mesmo arquivo que contém o Roteiro Detalhado do Projeto. 
• 
Este quadro deve ser retirado do arquivo do seu projeto. 
 
1. Dados Gerais do Projeto e da empresa proponente (instituição de execução do projeto) 
 
Título do Projeto 
 
Instituição de Execução do Projeto (nome 
e sigla) 
 
Home Page da Instituição de Execução do 
Projeto (se existente) 
 
Nome do Coordenador do Projeto 
 
 
Linha da Chamada à qual o projeto foi 
submetido 
 
 
Linha 1                  Linha 2                 Linha 3 
Se submetido à Linha 2, informar a data 
do ato da direção superior da ICT que o 
estabeleceu 
dd/mm/aaaa 
Se submetido à Linha 3, informar nome e 
sigla de cada uma das ICT participantes 
(mínimo 5) 
1) 
2) 
3) 
4) 
5) 
... 
 
                                       
 
 
18 
2. Requisitos e Condições Específicos:  
 
 
no caso da Linha Temática 1: 
 
i. 
Manifestação do representante superior da ICT quanto ao interesse 
institucional para a criação, ao apoio e manutenção do NIT. 
ii. 
Apresentar sua localização prevista na estrutura organizacional dentro da 
ICT. 
iii. 
Declaração do dirigente da ICT ou autoridade por ele delegada (Pró-Reitor, 
p.ex.) contendo as seguintes informações: de que o NIT integra a estratégia de 
gestão da instituição e que está inserido no organograma da instituição, de que já 
há um profissional designado formalmente para coordenar as ações de estruturação 
do NIT (e já indicá-lo), que a instituição se compromete a apoiar a capacitação da 
equipe do NIT, visando à sua profissionalização e que a instituição dará 
continuidade às ações do NIT mesmo após encerrada a vigência do projeto 
dotando-o das condições físicas e operacionais necessárias a seu pleno 
funcionamento. 
iv. 
O plano de organização e regulamentação que está ou estará sendo 
desenvolvido. 
 
no caso da Linha Temática 2: 
 
i. 
Descrição das atividades desenvolvidas para a promoção da inovação, 
empreendedorismo e a criação de empresas nascentes. 
ii. 
Descrição das regulamentações já implantadas. Descrição da natureza e 
número de “Startups” oriundas do ambiente da ICT. 
iii. 
Desempenho do NIT na proteção da propriedade intelectual (portfólio de 
ativos intangíveis). 
iv. 
Relatório de atividades realizadas pela ICT em parceria com empresas, 
incluindo projetos de P&D, prestação de serviços tecnológicos, estágios, 
participação de alunos em projetos, bem como atividades realizadas pelo NIT em 
parceria com incubadoras de empresas e/ou parques tecnológicos. Descrição das 
atividades e serviços oferecidos à comunidade da ICT e ao entorno socioeconômico. 
v. 
Relatar que a ICT está tomando medidas para agilizar os trâmites que 
envolvem as ações do NIT, especialmente a assinatura de instrumentos jurídicos, 
visando otimizar o tempo despendido nesses procedimentos. 
     
no caso da Linha Temática 3: 
 
i. 
Regulamentações já implantadas em cada um dos NITs do Arranjo. 
ii. 
Descrição das atividades desenvolvidas para a promoção da inovação, 
empreendedorismo e a criação de empresas nascentes (Ex. “Startups”)  de cada 
uma das ICTs integrantes do Arranjo 
iii. 
Descrição das atividades e serviços oferecidos à comunidade da ICT pelo 
conjunto dos NITs do Arranjo e ao entorno socioeconômico no Estado ou Região. 
iv. 
Descrição da natureza e número de patentes requeridas no INPI e PCTs nos 
último 2 anos detalhando para cada NIT do Arranjo. 
v. 
Descrição da natureza e número de transferências de tecnologia realizada 
                                       
 
 
19 
nos últimos 2 anos detalhando para cada NIT do Arranjo. Descrição da natureza e 
quantidade de projetos desenvolvidos em parceria com setores externos à ICT para 
o conjunto dos NITs do Arranjo. 
vi. 
Relatar a  experiência em trabalho em rede pelas instituições participantes 
do arranjo, com respectivos indicadores de desempenho alcançado no que se refere 
à interação com empresas (projetos de P&D, serviços tecnológicos, entre outros), 
proteção da propriedade intelectual (portfólio de ativos intangíveis) e transferência 
de tecnologia (licenças, transferência de know-how, entre outras). Para propostas 
de novos arranjos, sem experiência prévia, cada instituição participante deverá 
apresentar seus próprios indicadores de desempenho, nos quesitos acima referidos. 
vii. 
Relatar a capacidade de articulação na promoção de eventos conjuntos para 
treinamento de equipes. 
viii. 
Relatar que o arranjo proposto visa a agilizar os trâmites que envolvem as 
ações dos NITs, especialmente a assinatura de instrumentos jurídicos, visando 
otimizar o tempo despendido nesses procedimentos. 
 
 
 
3. Qualificação do principal problema a ser abordado 
 
 
4. Descrição do Projeto 
 
a) Metodologia a ser empregada; 
 
b) Orçamento detalhado; (O projeto deve destinar um mínimo de 20% dos recursos 
solicitados para atividades de capacitação, isto deverá estar explícito no 
orçamento) 
 
c) Cronograma físico-financeiro; 
 
d) Identificação dos demais participantes do projeto; 
 
e) Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento 
do projeto; 
 
 
5. Parcerias e Arranjos 
 
a) Grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, 
quando for o caso;  
 
b) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outras instituições, 
relacionando as atribuições específicas de cada instituição (executora do projeto e 
parceiras), descrevendo a forma de articulação entre elas, tendo em vista o objetivo 
comum do projeto. Se o projeto for aplicado à Linha 3, definir e detalhar o papel de 
cada instituição no arranjo; 
 
                                       
 
 
20 
c) Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais parceiros (Agentes Públicos e/ou Privados); 
 
 
6. Acompanhamento e Avaliação 
 
a) Descrever a forma de acompanhamento e avaliação do desenvolvimento do projeto; 
 
 
7. Formict 2013, ano base 2012 
 
O Formict 2013, ano base 2012, foi enviado? 
 
