12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/13
APRUEBA BASES DE CONCURSO DEL
PROGRAMA 
LATINOAMERICANO 
DE
BIODIVERSIDAD DEL FONDO NEWTON,
BIODIVERSIDAD 
– 
SERVICIOS
ECOSISTÉMICOS PARA EL DESARROLLO
SOSTENIBLE, 
CONVOCATORIA 
2018,
PROGRAMA 
DE 
COOPERACIÓN
INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 7087/2018
Santiago  12/07/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N° 97/2015,
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.053 para
el año 2018; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República.
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.- La Resolución Afecta de CONICYT N° 013, del 25 de mayo de 2018, que aprueba el
Memorándum de Entendimiento (MoU) suscrito entre CONICYT y el Natural Environment
Research Council of the United Kingdom NERC-UK, cuyo objeto es fortalecer la cooperación
de la investigación científica y tecnológica entre las comunidades científicas de Chile y el
Reino Unido a través del desarrollo de diversas iniciativas en áreas de interés y beneficio
mutuo.
2.- Que, NERC, en colaboración con el Consejo Nacional de Investigación Científica y Técnica
de Argentina (CONICET), el Consejo de Investigación de Brasil para el Estado de Sao Paulo
(FAPESP), el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica de Perú
(CONCYTEC) y la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile
(CONICYT), invitan a presentar propuestas en el “Programa Latinoamericano de
Biodiversidad”, con el respaldo de Reino Unido a través del Fondo Newton.
3.- El texto de las bases de concurso Programa Latinoamericano de Biodiversidad del
Fondo Newton, Biodiversidad – Servicio Ecosistémicos para el Desarrollo
Sostenible, Convocatoria 2018, que además se adjuntan en original a la presente
resolución y se entienden formar parte de la misma.
4.- El Certificado de Revisión de Bases, Convenio e Instructivo PCI Concurso NERC-UK-
CONICYT 2018, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, de fecha 20 de
junio de 2018.
5.- El formato del documento Convenio de Financiamiento Concurso de Apoyo al Desarrollo
de Proyectos de Investigación Conjunta Multilateral CONICYT – NERC – UK y Países de
América Latina (Argentina, Brasil y Perú), Convocatoria 2018, a suscribir entre CONICYT y los
beneficiarios chilenos, en el marco del presente certamen.
6.- El Memorándum TED N° 14213/2018, del 22 de junio de 2018, del Departamento de
Tecnologías y Procesos, donde se señala que, de acuerdo a lo indicado por el Programa de
Cooperación Internacional, no se habilitarán las plataformas institucionales, ya que las
postulaciones de la presente convocatoria deberán ser presentadas en el sistema en línea
disponible en la plataforma de NERC.
7- El Memorándum TED N° 14281/2018 (E13468/2018), del 22 de junio de 2018, del
Programa de Cooperación Internacional, mediante el cual se solicita dictar resolución
aprobatoria de las bases del presente concurso.
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/13
8.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educación.
 
 
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases del concurso Programa Latinoamericano de Biodiversidad del
Fondo Newton, Biodiversidad – Servicio Ecosistémicos para el Desarrollo Sostenible,
Convocatoria 2018.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES precitadas, el
siguiente texto:
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
Newton Fund Latin American Biodiversity Programme
Biodiversity – ecosystem services for sustainable development
 
 
Programa Latinoamericano de Biodiversidad del Fondo Newton
Biodiversidad - Servicios Ecosistémicos para el Desarrollo Sostenible 
 
I.- DISPOSICIONES GENERALES 
1.- Antecedentes
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través de su
Programa de Cooperación Internacional, tiene como objetivo estratégico promover la
vinculación internacional, para fomentar la ciencia y la tecnología chilena, a través del apoyo
a proyectos internacionales asociativos que permitan dar a conocer el desarrollo de la
investigación de excelencia que se realiza en Chile y a su vez participar en la investigación de
frontera que se lleva a cabo en el mundo.
En el marco del Memorando de Entendimiento (MoU) firmado entre la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, y el Natural Environment Research Council of
the United Kingdom, NERC UK, el 22 de mayo de 2018, aprobado por Resolución Afecta de
CONICYT N° 013 del 25 de mayo de 2018, CONICYT se hace parte de la convocatoria regional
en Biodiversidad, convocada por NERC-UK.
En consecuencia, NERC, en colaboración con el Consejo Nacional de Investigación Científica y
Técnica de Argentina (CONICET), el Consejo de Investigación de Brasil para el Estado de São
Paulo (FAPESP), el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica de Perú
(CONCYTEC) y la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile
(CONICYT), 
invitan 
a 
presentar 
propuestas 
en 
el 
'Programa 
Latinoamericano 
de
Biodiversidad'.
Esta convocatoria cuenta con el respaldo del Reino Unido a través del Fondo Newton, que
forma parte del compromiso de Asistencia Oficial para el Desarrollo (AOD) del gobierno del
Reino Unido y solo está abierto a solicitudes conjuntas entre el Reino Unido y América Latina.
Más Información sobre NERC y el Programa de Biodiversidad en el siguiente link: 
https://nerc.ukri.org/research/funded/programmes/latam/
2.- Objetivos del Programa Latinoamericano de Biodiversidad
2.1.- Objetivo General del Programa
El Programa Latinoamericano de Biodiversidad tiene como objetivo proporcionar una
comprensión a nivel transregional del papel de la biodiversidad y el funcionamiento de los
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/13
ecosistemas y los servicios que proporcionan, en la gestión de entornos para el desarrollo
sustentable.
2.2.- Objetivo no científico del Programa
Un objetivo clave de este programa es el desarrollo de proyectos de colaboración entre NERC
y científicos financiados por América Latina para desarrollar un programa conjunto de trabajo
para abordar los desafíos que enfrenta América Latina en la materia. Se espera que las
colaboraciones representen asociaciones genuinas y significativas; la integración entre el
Reino Unido y los equipos latinoamericanos será importante para el éxito de estos proyectos.
El Fondo Newton requiere que los fondos se otorguen de manera que se ajuste a las pautas
de la AOD. Por lo tanto, todas las postulaciones deben cumplir con estas pautas. Esto último
se aplica solo a los fondos que el Reino Unido entrega a sus nacionales, y no al país socio, sin
embargo, como se trata de proyectos de colaboración, se espera que el proyecto en su
totalidad cumpla con la AOD y deje en claro que su objetivo principal es promover el
desarrollo económico y el bienestar del país socio.
Se espera que a través de la colaboración los proyectos busquen aumentar las habilidades y
la base de conocimientos en las instituciones asociadas en esta área, mejorando su capacidad
para emprender y diseminar investigaciones a fin de maximizar el impacto de los países en
temas de pobreza y crecimiento económico.
3.- Postulantes del Programa
Las 
propuestas 
colaborativas 
de 
investigación 
multilateral 
deben 
comprender
investigadores/as elegibles del Reino Unido y al menos dos países participantes de América
latina (Argentina, Brasil para el Estado de São Paulo (FAPESP), Chile o Perú). Todas las
propuestas deberán contar con un/a Investigador/a Principal del Reino Unido, además de
los/as Investigadores/as Principales de los países socios participantes de América Latina. La
elegibilidad para postular está determinada por las reglas de elegibilidad de cada agencia y
los recursos solicitados, también deben cumplir con las pautas de cada agencia.
El/la postulante de Reino Unido debe presentar la propuesta, en representación de los países
participantes de América Latina a través de Research Councils’ Joint Electronic Submission
system (Je-S) 
 
II.- DISPOSICIONES DEL CONCURSO
4.- Objetivos del concurso
a) Fortalecer la cooperación científica y tecnológica entre Chile, el resto de los países América
Latina (Argentina, Brasil para el Estado de São Paulo (FAPESP) y Perú) y el Reino Unido para
alcanzar resultados científicos y técnicos de nivel mundial;
b) Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación conjunta dirigidos por equipos de
investigadores/as de América Latina y del Reino Unido;
c) Favorecer las sinergias y el intercambio de conocimiento entre los países involucrados en
esta Convocatoria en la temática de la Biodiversidad.
5.- Áreas temáticas / líneas de investigación  
La presente convocatoria, está dirigida por NERC y es una convocatoria de investigación
multilateral basada en cuatro áreas temáticas identificadas por las Agencias de Ciencias y
Tecnología de los países de América Latina concurrentes a este llamado:
a.- Comprender los hábitats y las especies.
b.- Biodiversidad para medios de vida sostenibles y bioeconomía.
c.- Cambio climático global, biodiversidad y ecosistemas.
d.- Mantenimiento y restauración del capital natural. 
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/13
6.- Duración de los proyectos / período de ejecución
Cada proyecto tendrá una duración máxima de 36 meses, a contar de la total tramitación del
acto administrativo que aprueba el convenio de financiamiento.
7.- Postulación
7.1.- Requisitos generales de postulación
a.- Las propuestas deben ser conjuntas entre los equipos de investigación del Reino Unido y
América Latina y deben justificar claramente cómo la investigación propuesta se alinea con el
alcance de esta convocatoria y contribuirá a la consecución de los objetivos del programa.
b.- Además de ser un socio del Reino Unido, es un requisito que cada proyecto también tenga
socios de al menos dos de los países socios de América Latina que participen en esta
convocatoria.
7.2.- Requisitos para los postulantes en Chile
7.2.1.- En Chile, podrán postular a este concurso investigadores/as o equipos de
investigadores/as de universidades, equipos de investigación, centros o institutos de
investigación, públicos o privados, sin fines de lucro, residentes en Chile, dedicadas a la
investigación científica y al desarrollo de las áreas de esta convocatoria.
7.2.2.- Un/a investigador/a no debe participar como Investigador/a Responsable en más de
un proyecto en este concurso.
7.2.3.- Los/as investigadores/as de Chile deben postular en conjunto con investigadores/as o
equipos de investigadores/as de al menos un país de América Latina que participan en este
Programa e investigadores/as de Gran Bretaña.
7.2.4.- Los postulantes de UK deben presentar la propuesta, en representación de los socios
de América Latina, a través del link de (Je-S).
Los/as postulantes deben asegurarse de que su propuesta cumpla con todas las reglas de
elegibilidad y presentación, de lo contrario, su propuesta puede ser rechazada sin la revisión
por pares. Se pueden encontrar más detalles sobre las reglas de presentación de NERC en el
manual de becas y becas de investigación NERC y en las reglas de presentación en el sitio
web de NERC.
8.- Definiciones/glosario de términos para los/as postulantes en chile
a.- Institución Nacional Patrocinante: es una institución, pública o privada sin fines de
lucro, que posea personalidad jurídica, que patrocina el proyecto y a los/las integrantes del
equipo de investigación. Podrá ser universidad, instituto y centro académico de investigación
científica y/o tecnológica, centro de investigación independiente, fundación y/o corporación
sin fines de lucro, e instituto público que, en cualquier caso, deberá cumplir con los requisitos
ya indicados. Además, es la institución a la cual se le transfieren los fondos que CONICYT ha
aprobado para financiar el proyecto adjudicado y también en la cual deben desempeñarse al
menos el/la Investigador/a Responsable y el/la Co-Investigador/a del proyecto, sin perjuicio
que, también en la Institución Patrocinante pueden desempeñarse otros/as integrantes del
equipo de investigación.
b.- Institución ejecutora extranjera: institución extranjera que patrocina el proyecto de
investigación, al que pertenece el/la Investigador/a Responsable extranjero, y de los países
de América Latina participantes en el proyecto.
c.- Equipo de investigación: El equipo de investigación de Chile deberá ser conformado por
un/a 
Investigador/a 
Responsable, 
al 
menos 
un/a 
co- 
investigador/a 
y 
otros/as
investigadores/as, a saber, postdoctorantes, estudiantes de pre y postgrado (doctorado o
magíster). También podrá participar en el proyecto personal de apoyo técnico/administrativo.
f.- Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de
Investigador/a Responsable está referida al/a la Investigador/a o académico/a con formación
doctoral. Es el/la investigador/a que dirige el proyecto y asume los compromisos y
obligaciones que exige su ejecución y actúa como contraparte técnica ante CONICYT y las
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/13
contrapartes del extranjero. Es responsable de la oportuna entrega de los informes técnicos
solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes. Debe residir de manera
permanente en Chile durante la ejecución del proyecto. Debe desempeñarse en la Institución
Nacional Patrocinante del proyecto.
g.- Co- Investigador/a:  el/la Co- investigador/a es quien asumirá la coordinación científica
y técnica del proyecto en caso de ausencia temporal o impedimento del/la Investigador/a
Responsable, y que tendrá las mismas facultades que éste. Debe desempeñarse en la misma
Institución Nacional Patrocinante que el/la Investigador/a Responsable del proyecto y residir
de manera permanente en Chile durante la ejecución del proyecto.
h.- Investigador/a asociado/a: son Investigadores/as del equipo de Chile que posean el
grado de doctor; o estudiantes de postgrado (magíster y doctorado) que estén realizando sus
tesis e investigación en temas relacionados con el ámbito del proyecto. Estos realizarán
labores específicas dentro del proyecto, las cuales pueden durar todo o parte del periodo de
ejecución del mismo. El/la investigador/a asociado/a puede pertenecer a una institución
distinta a la Institución Nacional Patrocinante y, que puede estar o no, asociada al proyecto.
 
III.     BENEFICIOS 
9.- CONICYT financiará las actividades y los gastos de los/as investigadores/as de Chile, y
cada contraparte extranjera financiará las actividades y los gastos de la investigación y de sus
investigadores/as nacionales participantes en el proyecto.
10.- CONICYT ha considerado un monto máximo de $35.000.000.- (treinta y cinco millones
de pesos) anuales por proyecto, por tres años.
Los fondos de NERC para este programa se han recibido directamente del Departamento de
Negocios, Energía y Estrategia Industrial (BEIS) como parte del Fondo Newton. El Fondo
forma parte del compromiso de Asistencia Oficial al Desarrollo (AOD) del Reino Unido, que es
monitoreado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).
La actividad financiada por la AOD se centra en los resultados que promueven el crecimiento
sostenible a largo plazo de los países socios del Fondo Newton y se administra con la
promoción del desarrollo económico y el bienestar de los países socios como su principal
objetivo. Las cooperaciones bajo este llamado contribuirán al desarrollo económico y al
bienestar social en los países de América Latina, en línea con los objetivos del Fondo Newton.
Todas las aplicaciones bajo esta llamada deben cumplir con estas especificaciones.
Costos de los proyectos de los países de América Latina: la justificación de estos
recursos y los detalles de los/as investigadores/as de América Latina se deben presentar en
un formato específico de la agencia de financiamiento pertinente y se ingresa en Je-S como
archivo adjunto 'Componente no perteneciente al Reino Unido'. El formato debe seguir las
pautas específicas para los financiadores individuales establecidas en las bases NERC, en los
anexos de los países pertinentes (Anexo 2-5).
11.- Costos elegibles financiados por CONICYT
11.1.- Remuneraciones: este gasto no podrá superar el 25% del presupuesto total
solicitado 
a 
CONICYT 
del 
proyecto. 
Solamente 
se 
incluyen 
remuneraciones 
para
postdoctorantes, estudiantes de pre y postgrado, investigadores/as asociados/as y personal
profesional, técnico y administrativos, para labores específicas cuyos servicios deban
contratarse específicamente para la ejecución del proyecto. Los incentivos/honorarios deberán
ser proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que se tendrán en el
proyecto. Se excluye el pago de salarios y/o incentivos a: Investigador/a Responsable, co-
investigadores/as y personal asociado a las empresas participantes del proyecto. 
11.2.- Difusión y seminarios: gastos vinculados a la difusión del proyecto y su área
científica, en conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias académicas y no académicas,
publicación de artículos y noticias en páginas web, afiches, diarios y/o revistas que aseguren
una proyección a los medios más amplios y relevantes considerando la naturaleza del
proyecto. Incluye también la realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de
trabajo en la temática del proyecto. Gastos derivados de la publicación de los resultados de
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/13
los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su
presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra forma adecuada a
ese propósito.
11.3.- Equipamiento menor: No podrá superar el 20% del costo total del proyecto.
Corresponden a gastos en equipos (nacionales o importados) y sus accesorios, estrictamente
necesarios para la ejecución del proyecto. Se financiará: traslados, seguros de traslado,
desaduanaje e IVA de equipo.
11.4.- Gastos de operación: incluye gastos generales, gastos en boletas, vales vistas
endosables y pólizas de garantías de fiel uso de recursos e imprevistos, así como aquellos
servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.).
Incluye además la adquisición de software, de instrumental menor e implementos menores de
laboratorios, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, costo de reuniones,
salidas a terreno, transporte y encomiendas, material fungible etc. Incluye también los costos
de seguros y exámenes médicos realizados específicamente para actividades de terreno
costeados por el proyecto con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Se puede
financiar seguros de viaje en aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes
del proyecto autorizados para estos y, en estricto requerimiento de los objetivos del proyecto.
11.5.- Pasajes y viáticos: gastos en pasajes aéreos y terrestres, nacionales e
internacionales, en clase económica, para todos los participantes que desempeñen tareas y
funciones en el proyecto. Por concepto de viáticos nacionales (alojamiento y manutención),
$100.000.- (cien mil pesos chilenos) por día, y viáticos internacionales (alojamiento y
manutención), $150.000.- (ciento cincuenta mil pesos chilenos) por día, con un máximo de 30
días para los/as investigadores/as responsables, postdoctorantes y estudiantes de postgrado
y otros participantes del proyecto, siempre que estos gastos sean justificados dentro de la
ejecución del proyecto.
Todos los ítems y sub ítems mencionados anteriormente deben ser adquiridos según los
procedimientos establecidos en el Instructivo de Rendición de Cuentas para estos proyectos,
entregado al momento de la transferencia de fondos.
12.- Documentos a adjuntar
Además de aquellos documentos requeridos por CONICYT, en los casos que corresponda, cada
propuesta requerirá adicionalmente adjuntar los siguientes archivos señalados en las Bases
NERC-UK.
 - Carta (s) de apoyo del socio del proyecto (hasta 2 lados de A4 cada uno). Se requiere una
carta de apoyo de cada socio del proyecto nombrado. Esta carta debe confirmar que el apoyo
y las instalaciones requeridas para habilitar las colaboraciones asociadas estarán disponibles.
No se deben adjuntar otras cartas de apoyo.
 - Declaración de cumplimiento de AOD (hasta 1 lado de A4)
Esto debe cargarse como un tipo de archivo adjunto de 'Componentes no pertenecientes al
Reino Unido'. Toda la investigación financiada a través del Fondo Newton formará parte de la
Asistencia Oficial al Desarrollo (AOD) del Reino Unido y, por lo tanto, es un requisito que los
fondos se otorguen de manera que se ajuste a las pautas de la AOD. Por lo tanto, las
propuestas de investigación presentadas a esta convocatoria deben describir cómo el proyecto
propuesto cumple con los requisitos de la Asistencia Oficial al Desarrollo de esta convocatoria.
En el sitio web de RCUK hay orientación sobre el cumplimiento de la AOD.
a) Un currículum (hasta 2 lados de A4) para cada IR nombrado, Co-I, personal de
investigación e investigador visitante.
b) Los/as investigadores/as responsables que deseen utilizar las instalaciones de NERC
deberán presentar una "evaluación técnica" obligatoria con su propuesta (excluyendo HPC).
Puede encontrar una lista completa de las instalaciones que requieren esta cita en el sitio web
de NERC.
c) Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulación
establecidos en las Bases Generales NERC-UK de esta convocatoria multilateral, disponibles
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/13
en el siguiente link https://nerc.ukri.org/research/funded/programmes/latam/ y en las
presentes bases nacionales de concurso dispuestas por CONICYT.
El/la Investigador/a Responsable del equipo de Chile, deberá adjuntar los siguientes
documentos, cuyos formatos están en el anexo 4 de las Bases NERC-UK y que son:
 - El presupuesto solicitado a CONICYT en el formato correspondiente;
 - Carta patrocinio de la Institución nacional que patrocina el proyecto suscrita por su
representante legal;
- Nómina de los/as otros/as investigadores/as de Chile que conforman el equipo de
investigación;
- CV de los IR de los equipos extranjeros que participan en el proyecto con Chile.
13.- Otras Consideraciones:
13.1.- Postulaciones
Las propuestas para esta convocatoria deben enviarse en formato de subsidio estándar
siguiendo los requisitos detallados en la Sección F del manual de becas de investigación y
becas de NERC (NERC research grant and fellowships hanbook).
Es importante tener en cuenta que, al enviar los documentos a NERC, los que no sean PDF se
convierten a PDF, el uso de fuentes no estándar puede ocasionar errores o conversión de
fuentes, lo que podría afectar la longitud total del documento.
Además, cuando hay fuentes no estándar, e incluso si el documento PDF convertido no se ve
afectado en el Sistema Je-S, cuando se importa en el Sistema de Subvenciones de los
Consejos de Investigación se puede eliminar cierta información. Por lo tanto, recomendamos
que cuando un documento contenga fuentes no estándar (notación científica, diagramas,
etc.), el documento se convierta a PDF antes de adjuntarlo a la propuesta.
13.2.- Acuerdo de colaboración
Como los proyectos de investigación serán llevados a cabo por múltiples organizaciones de
investigación y socios del proyecto, la base de la colaboración entre las organizaciones y los
socios del proyecto, incluida la propiedad intelectual (PI) generada durante el proyecto y los
derechos de explotación, además de la gestión de PI, se espera que se establezca en un
acuerdo de colaboración formal entre las organizaciones de investigación involucradas. Es
responsabilidad de las organizaciones de investigación establecer un acuerdo de este tipo
antes de que comience la investigación. Los términos de colaboración no deben entrar en
conflicto con los términos y condiciones de las agencias de financiación y la legislación
nacional.
Los arreglos para la colaboración y / o explotación no deben impedir la progresión futura de la
investigación académica y la difusión de los resultados de la investigación de acuerdo con la
costumbre y la práctica académica y los requisitos de los organismos de financiación. Se
acepta una demora temporal en la publicación para permitir que se establezcan acuerdos
comerciales y de colaboración.
El acuerdo de colaboración completo debe estar disponible para ser compartido con los
financiadores a pedido. Se aconseja a los investigadores del Reino Unido que analicen pronto
los acuerdos de colaboración con sus colaboradores de los países participantes de América
Latina y cuenten con el tiempo suficiente para permitir la firma de acuerdos de colaboración.
13.3.- Propiedad intelectual
Se espera que la propiedad de la propiedad intelectual (PI) generada durante el proyecto y los
derechos de explotación, así como cualquier costo relacionado con la gestión de la PI, sea
acordada entre las organizaciones de investigación colaboradoras antes de que comience la
investigación. Los detalles de este acuerdo deben incluirse en el Acuerdo de colaboración
(como se indicó anteriormente). Los acuerdos no deben entrar en conflicto con los términos y
condiciones de las agencias de financiación y la legislación nacional. Deben respetarse todos
los acuerdos vigentes entre una organización de investigación y su respectiva organización de
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/13
financiación, incluida la distribución de los costos o beneficios de la PI. Se esperaría que todos
los acuerdos de intercambio de PI vigentes entre una organización de investigación y su
organismo nacional de financiación se apliquen solo a la participación de IP de esa
organización de investigación.
13.4.- Transferencia de materiales biológicos y genéticos
La recopilación e intercambio de material puede ocurrir entre las instituciones colaboradoras,
según sea necesario, en estricto cumplimiento de la legislación vigente en el Reino Unido y en
los países de América Latina. Consulte los anexos de países pertinentes para obtener más
detalles.
 
IV.  PROCESO DE EVALUACIÓN Y FALLO
14.- El proceso de evaluación se llevará a cabo de manera externa a CONICYT, tal y como se
encuentra establecido en las Bases Generales NERC-UK de esta convocatoria multilateral,
disponibles en el siguiente link https://nerc.ukri.org/research/funded/programmes/latam/.
Por tanto, el proceso de evaluación es coordinado por NERC, el cual contiene las siguientes
etapas:
14.1.- Elegibilidad:
Cada propuesta colaborativa de investigación debe tener, al menos, una contraparte de Reino
Unido y dos contrapartes de los cuatro países participantes de América Latina (Argentina,
Brasil/Estado de Sao Paulo, Chile o Perú).
Todas las contrapartes deben adherir a las regulaciones nacionales de elegibilidad. Cualquier
consulta sobre elegibilidad debe ser realizada a las agencias nacionales respectivas. NERC
enviará el listado de propuestas con contrapartes chilenas a CONICYT para la revisión de los
requisitos nacionales de admisibilidad.
Las propuestas incompletas o inelegibles serán rechazadas sin pasar a la etapa de evaluación.
14.2.- Evaluación:
Las propuestas serán revisadas por pares a nivel internacional y las recomendaciones finales
de financiamiento serán hechas por un Panel Moderador conjunto compuesto por expertos
independientes y miembros del NERC Peer Review College cuando sea posible. Los
postulantes tendrán la oportunidad de proporcionar una respuesta por escrito a los
comentarios de revisión por pares antes del panel moderador.
Los criterios de evaluación que se utilizarán serán los siguientes:
• Excelencia en investigación;
• Ajuste al esquema (AOD).
Se proporcionará retroalimentación tanto a los solicitantes exitosos como a los que no lo
hayan logrado.
NERC y los financiadores de América Latina utilizarán las recomendaciones del panel junto
con el conjunto de requisitos de la Convocatoria y el presupuesto disponible por cada
contraparte, para tomar la decisión final de financiamiento.
Por su parte CONICYT formará un Comité de Expertos del área, quienes apoyaran el proceso
al PCI, en el sentido de, revisar las evaluaciones y emitir un informe con las observaciones y
la pertinencia de las propuestas evaluadas.
15.- Resultado del fallo
CONICYT ratificará el fallo y adjudicará los proyectos con contrapartes chilenas a través del
acto administrativo correspondiente.
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/13
Posteriormente, los resultados de este concurso se comunicarán a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados con contrapartes chilenas. La lista
de propuestas aprobadas para financiamiento del presente concurso se publicará en el sitio
web de CONICYT - http://www.conicyt.cl/
Los postulantes podrán interponer ante el Jefe de Servicio el recurso de reposición
correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación de la adjudicación.
Este concurso no contempla lista de espera.
16.- Disposiciones adicionales
Los proyectos adjudicados se reunirán en un taller de lanzamiento e integración en América
del Sur en 2019, cuyo objetivo es apoyar los vínculos y la colaboración entre los proyectos,
para garantizar la síntesis y un programa integrado de actividades.
Un evento final también se llevará a cabo al final del programa. Los costos para asistir al
evento de lanzamiento y final serán cubiertos por NERC para un número limitado de personas
por proyecto.
Se pueden organizar eventos intermedios adicionales en los países participantes de América
Latina para diseminar los hallazgos. Se espera que los proyectos asistan al menos a uno de
estos eventos, y deben incluir los costos para hacerlo dentro de su postulación Je-S.
 
V.  EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
17.-- Firma de convenio
Posteriormente a la comunicación de la adjudicación, y aceptada ésta por los respectivos
beneficiarios, CONICYT enviará el convenio de financiamiento a cada contraparte chilena para
las firmas respectivas. En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y
obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas
que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos
transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto.
Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de
CONICYT será la Institución Nacional Patrocinante que participa en el proyecto y en la que se
desempeña el/la Investigador/a Responsable chileno, quien también concurre a la firma del
convenio.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio
firmado por las partes, un Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del
Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar
transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19.862/2003.
18.-  Garantía del fiel cumplimiento del convenio
Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de Estado, al momento
de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su
administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución
inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta)
días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota
respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe
ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de
finalización del proyecto. Es importante notar que este documento debe incluirse en el ítem
“Gastos operacionales y otros gastos”, al momento de presentar el presupuesto en el
proyecto.
Según dictamen N°15.978/2010 de Controlaría General de la República, señala que en las
instituciones 
nacionales 
pertenecientes 
a 
la 
administración 
del 
Estado 
“no 
existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre
Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la presentación
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/13
de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de convenios
suscritos por las partes.
No obstante, lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus
proyectos.
19.- Vigencia del proyecto, periodo de ejecución del proyecto y transferencia de
recursos
19.1.- La vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de total tramitación del acto
administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento.
19.2.- Los recursos otorgados por CONICYT, serán transferidos a la Institución Nacional
Patrocinante en Chile. Esta institución no debe contar con rendiciones de cuentas pendientes
con CONICYT (requisito para realizar la trasferencia de recursos).
La transferencia de los recursos del segundo y tercer año se realizará una vez aprobado el
informe técnico de avance y no tener rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT,
considerando la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
19.3.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición
de cuentas 
El/la Investigador/a Responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y
forma de presentación de los informes técnicos y/o académicos y rendiciones de cuentas que
se establezcan.
19.3.1.- Informes técnicos
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico de
avance a más tardar 30 días después de finalizado cada año de ejecución del proyecto.
19.3.2.- Rendición de cuentas
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de 2015
de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del presente
concurso.
Las Instituciones Públicas, Privadas y Personas Naturales deberán destinar una cuenta
bancaria, en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos
adjudicados, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la
propia Institución al proyecto, según corresponda.
En caso de que CONICYT disponga de un sistema de seguimiento técnico y/o financiero
online, incluyendo rendición de cuentas, el/la investigador/a responsable/a deberá hacer uso
de éste.
 
VI.- MENCIÓN AL APOYO DE CONICYT
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tal
como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, y otros medios de difusión
o promoción de eventos o proyectos de investigación apoyados por este Concurso deberá
contener los reconocimientos a CONICYT en conformidad a lo establecido en los convenios de
financiamiento que suscribirán los respetivos adjudicados con las instituciones contrapartes.
 
VII.- MODIFICACIÓN DEL PROYECTO
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar
por escrito y de manera fundada y oportunamente a CONICYT, a través de su Programa de
Cooperación Internacional, modificaciones al proyecto, tales como: incorporación de nuevos
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/13
miembros para el equipo de investigación, cambios en las actividades, la redistribución de los
beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto, rendición de cuentas, entre otros.
Dichas modificaciones deberán ser solicitadas en base a las necesidades del buen desarrollo
de la ejecución del proyecto y no deberán afectar los objetivos ni el presupuesto adjudicado.
La solicitud será revisada por Programa de Cooperación Internacional de CONICYT, y no podrá
hacerse efectiva sin su autorización previa, la que se deberá comunicar por escrito al
Investigador Responsable del proyecto.
 
VIII.- TERMINO DEL PROYECTO (NORMAL Y ANTICIPADO)
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a
satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los
informes técnicos y las rendiciones de cuentas o reintegros respectivos. Ocurrido esto se
suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo
correspondiente.
En el evento que la Institución Nacional Patrocinante Chilena y el/la investigador/a
responsable/a no den cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las
presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner
término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de los
recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantía presentado, sin
perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
 
IX.- CONTROL DE LOS PROYECTOS
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el
convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del
proyecto.
Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a las instituciones participantes y/o
solicitar exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario,
deberá dar las facilidades necesarias para la realización del presente seguimiento.
 
X - CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de la
adjudicación de él o los proyectos de que se trate.
 
XI- PROHIBICIONES y RESTRICCIONES
 20.- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por ejemplo: sustitutiva al aviso
previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a
actividades de los proyectos financiados por CONICYT.
21.- Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto
o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
22.- En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/13
ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha
operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa
calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
23.- Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto,
y los autorizados en las bases concursales y convenio, éstos deberán ser reintegrados a
CONICYT, quedando esta entidad facultada para determinar si la inversión de los recursos
para propósitos diferentes a los autorizados, constituye una causal de término anticipado,
conforme a la gravedad del incumplimiento.
24.- En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
25.- En el evento que el/la Investigador/a Responsable/a no dé cumplimiento a cualquiera de
las obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como del convenio específico que
se suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar
la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento
de garantía presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones
legales que correspondan.
26.- Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades o
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
27.- Las propuestas deben ser presentadas en conformidad con los requisitos de postulación.
28.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
29.- No se aceptarán postulaciones presentadas a CONICYT.
 
XII.  PUBLICACION Y CALENDARIO DE CONCURSO
CONICYT convocará al presente concurso, a través de un diario de amplia circulación nacional,
y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la convocatoria.
Las presentes bases estarán disponibles en http://www.conicyt.cl/pci/ 
 
XII.- PRESENTACION Y ENVIO DE PROPUESTAS
Las propuestas deben ser enviadas por el/la Investigador/a Responsable de NERC-UK, en
inglés, y de manera digital usando la plataforma habilitada por NERC-en la fecha y hora
establecida en las BASES NERC-UK.
 
XIV.- CONSULTAS
Para los Investigadores de Chile, las consultas a CONICYT, se podrán realizar a través de la
plataforma OIRS en  https://oirsvirtual.conicyt.cl/.
El 
link 
para 
acceder 
al 
Programa 
de 
 
Biodiversidad 
y 
esta 
convocatoria:
https://nerc.ukri.org/research/funded/programmes/latam/
Link directo a la Convocatoria (Announcement of Opportunities):
https://nerc.ukri.org/research/funded/programmes/latam/news/ao/ 
El sistema de postulación está operativo desde el 21 de mayo del año en curso, fecha de
publicación del concurso para NERC-UK y los otros países LATAM participantes en esta
convocatoria, Argentina, Perú y Brasil para el Estado de São Paulo (FAPESP). 
 12/7/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/13
FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a la Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación
Internacional y Fiscalía.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
 
Director(a) Ejecutivo
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
CATALINA PALMA - Coordinador(a) de Coop. Inter. en Investigación Conjunta - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
RODRIGO MONSALVE - Director(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 PREGUNTAS FRECUENTES  
CONCURSO PARA PROYECTOS MULTILATERALES EN INVESTIGACIÓN CONJUNTA EN 
BIODIVERSIDAD. PROGRAMA LATINOAMERICANO EN BIODIVERSIDAD NERC-UK Y AGENCIAS DE 
LOS PAÍSES DE AMÉRICA LATINA: ARGENTINA, BRASIL, CHILE Y PERÚ.   
CONVOCATORIA 2018 
1. 
 ¿Quiénes pueden postular al Concurso?  
 
Podrán postular al presente concurso equipos de investigadores/as de Chile y equipos de 
investigadores de América Latina involucrados en esta Convocatoria, conjuntamente con 
investigadores de Reino Unido. 
 
2. 
¿Dónde se presenta la propuesta? 
 
El investigador responsable del equipo de Reino Unido, presenta la propuesta en el sistema en línea 
de NERC, en representación de los equipos de investigación de los países Latinoamericanos 
participantes. El proyecto debe contar con el patrocinio de instituciones de Chile, públicas o 
privadas, sin fines de lucro dedicadas a la investigación científica y al desarrollo de las áreas de esta 
convocatoria.  
 
3. 
Qué financia CONICYT? 
 
CONICYT financiará las actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y cada una de las 
agencias participantes financiará las actividades y los gastos de los investigadores de sus respectivos 
países.  
Los ítems financiables son: honorarios (excluye a Investigador responsable y Co-Investigador); 
estadías pasajes y viáticos en materias relacionadas con el proyecto, para todos los participantes del 
proyecto, gastos vinculados a difusión del proyecto, congresos, seminarios, eventos relacionados, 
equipamiento menor, gastos de operación, pasajes y viáticos nacionales e internacionales, para 
todos los miembros del grupo de investigación.  
4. 
¿Qué documentos solicita CONICYT a adjuntar?  
Requerimientos de CONICYT, se encuentran en las bases de CONICYT  
http://www.conicyt.cl/pci/files/2018/07/Res.-7087-2018-aprueba-Bases-CONICYT-NERC-
12.07.2018.pdf  
Y los requerimientos de NEC-UK se encuentran en: 
https://nerc.ukri.org/research/funded/programmes/latam/news/ao/ 
También aquí en el Anexo 4 se pueden encontrar algunos requerimientos específicos de CONICYT.  
5. 
¿Se debe presentar la carta de apoyo de la institución patrocinante?  
En el punto 12 de las Bases CONICYT y en el punto 6.1.2, del “Announcement of Opportunities” 
(Bases NERC-UK) punto 6. Project partner Letter of Support se indica lo siguiente: 
  "Carta (s) de apoyo del socio del proyecto (hasta 2 lados de A4 cada uno). Se requiere una carta de 
apoyo de cada socio del proyecto nombrado. Esta carta debe confirmar que el apoyo y las 
instalaciones requeridas para habilitar las colaboraciones asociadas estarán disponibles. No se 
deben adjuntar otras cartas de apoyo".  
Una vez adjudicado el proyecto, el convenio de financiamiento se firma entre CONICYT y el 
representante legal de la Institución patrocinante y el IP del proyecto y los fondos se transfieren a 
la Institución, que es quien da las facilidades y acceso a lo se que requiera de parte de proyecto y 
sus participantes. Por lo tanto, para CONICYT, la carta de apoyo de cada socio del proyecto debe 
estar firmada por el representante Legal de la Institución patrocinante y el Investigador Responsable 
del equipo de Chile.  (no existe un formato tipo en línea). 
6. 
¿Qué otros documentos deben cargarse y dónde? 
Se señala que, además de los documentos requerido por CONICYT (Anexo 4 de las bases NERC-UK), 
cada propuesta requerirá adicionalmente adjuntar los archivos requeridos por las BASES NERC-UK 
y se deben cargar como un tipo de archivo adjunto de “componentes no pertenecientes al Reino 
Unido”. Todo deberá ser cargado en el sistema en línea de NERC por IR del Reino Unido.  
 
 
 
