
1 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO DE RELACIONES INTERNACIONALES  
 
PROGRAMA DE COOPERACION CIENTIFICA INTERNACIONAL 
 
BASES DE POSTULACIÓN PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO 
 
Convocatoria 2012 
 
 
I. ANTECEDENTES GENERALES 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, en el marco del 
Programa de Cooperación Científica Internacional (PCCI), llama a concurso para 
Proyectos de Intercambio y de Colaboración Científica, de 1 ó 2 años, entre equipos de 
investigadores/as en Chile y sus pares en el extranjero de Alemania, Argentina, Colombia, 
Francia y México. 
 
Es política de CONICYT acercar la investigación científica y tecnológica al desarrollo 
productivo y contribuir activamente a través del financiamiento de programas y proyectos 
internacionales asociativos que permitan dar a conocer el desarrollo de la investigación que 
se realiza en Chile y, a su vez, apoyar la participación de los científicos de nuestro país en 
investigación de frontera que se lleva a cabo en el mundo. Los proyectos se seleccionan 
teniendo en cuenta su calidad intrínseca y el mérito de los(as) postulantes. 
  
 
II. ANTECEDENTES DEL CONCURSO 
 
2.1. Objetivo: 
 
El objetivo de este Programa es apoyar el intercambio entre equipos de investigadores/as en 
Chile y de los países incluidos en la presente convocatoria, para iniciar y/o reforzar líneas de 
investigación entre Chile y los países de contraparte. 
 
2.2. Postulantes: 
 
 
2.2.1. 
Podrán postular a este concurso investigadores/as de universidades, centros o 
institutos de investigación públicos o privados sin fines de lucro, en Chile. 
  
2.2.2. 
Los países, las instituciones de contraparte, las áreas de la presente 
convocatoria y la duración de los proyectos, se indican a continuación: 
 
 
 
 
  
2 
PAÍS 
INSTITUCIÓN DE 
CONTRAPARTE DE 
CONICYT 
ÁREAS  
DURACIÓN 
(años) 
Alemania  
Ministerio Federal de 
Educación, Ciencia, 
Investigación y 
Tecnología, BMBF 
 
- Biotecnología;  
- Investigación básica orientada a energías 
renovables;  
- Uso sustentable de los recursos naturales;  
- Ciencias medioambientales; 
- Investigación marina y polar;  
- Fotónica. 
2 
Servicio Alemán de 
Intercambio Académico, 
DAAD 
 
- Biotecnología;  
- Tecnologías de la información y las 
comunicaciones;  
- Geología;  
- Medio ambiente;  
- Nanotecnología y ciencias de los materiales. 
2 
Fundación Alemana para 
la Investigación 
Científica, DFG 
Todas las áreas del conocimiento 
 
 
1 
Argentina  
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación 
Productiva, MINCYT 
- Acuicultura y pesca;  
- Biotecnología;  
- Tecnologías de la información y las 
comunicaciones. 
2 
Colombia  
Departamento 
Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación, 
COLCIENCIAS 
- Educación;  
- Ciencias de la salud;  
- Medio ambiente, hábitat y biodiversidad;  
- Ciencias del mar;  
- Minería;  
- Ciencias agropecuarias. 
2 
Francia 
Centro Nacional de 
Investigación Científica, 
CNRS 
Todas las áreas del conocimiento 
 
1 
Instituto Francés de 
Investigación Científica 
para el Desarrollo, IRD 
- Ciencias de la tierra, del mar y de la 
atmósfera;  
- Ciencias sociales y humanas;  
- Ciencias del medio ambiente. 
1 
México  
Consejo Nacional de 
Ciencia y Tecnología, 
CONACYT 
 
- Agroalimentación;  
- Salud;  
- Biotecnología;  
- Tecnologías de la información y las 
comunicaciones;  
- Astronomía. 
2 
 
 
2.2.3. 
En los casos del CNRS e IRD los/las investigadores/as de Francia deben 
trabajar en Unidades perteneciente a dichas instituciones.  
 
2.2.4. 
Los equipos en Chile interesados en presentar con equipos franceses un 
Proyecto Internacional de Cooperación Científica (PICS), concurso convocado 
por el CNRS de Francia, deben postular un proyecto bilateral en el marco de 
este concurso, ajustándose a lo señalado en las presentes bases y de acuerdo 
al sistema de postulación habilitado en CONICYT. 
 
2.2.5. 
Para los proyectos CONICYT-CNRS, los equipos en Chile que formen parte de 
un Laboratorio Internacional Asociado (LIA), o una Unidad Mixta de 
Investigación (UMI), y que tienen interés en participar de esta convocatoria, 
  
3 
deberán presentar un proyecto bilateral en el marco de este concurso, con 
equipos y líneas de investigación distintas a las que desarrollan en los LIA o 
UMI en los que participan. 
 
2.3. Requisitos de postulación: 
 
2.3.1 Solo podrán ser investigadores/a responsables de los proyectos personas 
naturales, tanto en Chile como en el extranjero. Los/as investigadores/as 
responsables en Chile deberán desempeñarse en la universidad, centro o 
instituto de investigación que en Chile patrocine el proyecto. 
 
2.3.2 Los proyectos deben contar con al menos un/a coinvestigador/a que tenga 
una función permanente en el proyecto y deberá desempeñarse en la 
universidad, centro o instituto de investigación que en Chile patrocine el 
proyecto. 
 
2.3.3 La postulación debe ser de similar contenido y presentarse simultáneamente en 
CONICYT, por el/la investigador/a responsable en Chile, y en la institución de 
contraparte correspondiente, por el/la investigador/a responsable en el 
extranjero, ajustándose a los requisitos establecidos por la institución de 
contraparte (1) 
 
2.3.4 Las postulaciones en Chile deberán presentarse en castellano o en inglés, en 
sistema en línea disponible en la página web de CONICYT.  
 
2.3.5 Se deberá adjuntar carta de patrocinio de la institución a la cual está adscrito 
el/la investigador/a responsable del equipo en Chile, comprometiéndose al 
financiamiento de los gastos de alojamiento de los/las investigadores/as 
extranjeros/as. 
 
2.3.6 Completar toda la información indicada en el sistema en línea y adjuntar todos 
los documentos que se solicitan (2). 
 
2.3.7 Estos requisitos deben ser cumplidos en su totalidad. El incumplimiento de uno 
de ellos ocasionará que la postulación sea declarada “fuera de bases” y no pase 
a la etapa de evaluación. 
 
 
III. FINANCIAMIENTO 
 
3.1. Beneficios: 
 
3.1.1. 
Los recursos asignados por CONICYT a través del presente concurso estarán 
destinados al financiamiento de traslados y estadas, según el siguiente 
detalle: 
 
3.1.1.1. Para integrantes del equipo en Chile: Traslados aéreos y/o 
terrestres ida y vuelta al país de su contraparte extranjera, “punto a 
                                                           
(1) En el caso de la presentación de los proyectos CONICYT/DFG, en Alemania los/as investigadores/as 
alemanes/as deberán enviar sus propuestas directamente a nombre de: Alida Höbener, Deutsche 
Forschungsgemeinschaft, Kennedyallee 40, 53175 Bonn. Preguntas pueden ser dirigidas a su correo 
alida.hoebener@dfg.de (Tel. 0228-8852285). 
(2) El postulante debe asegurarse que la documentación que adjunta esté completa. 
  
4 
punto” en clase económica, de acuerdo con los siguientes montos 
máximos: 
 
 
País de destino 
Valor máximo por 
traslados (ida y vuelta) 
Alemania y Francia 
CLP 1.000.000.- 
Argentina 
CLP 300.000.- 
Colombia 
CLP 480.000.- 
México 
CLP 780.000.- 
 
 
3.1.1.2. Para integrantes del equipo extranjero: Estadas en Chile, por 
periodos de un mínimo de 7 días y un máximo 30 días, a razón de 
$40.000.- (cuarenta mil pesos chilenos) diarios. El alojamiento de 
los/las investigadores/as extranjeros/as, será de compromiso de la 
institución a la cual está adscrito/a el/la investigador/a responsable 
del equipo en Chile.  
 
 
3.1.2. 
Los recursos asignados por las contrapartes de CONICYT incluidas en la 
presente convocatoria, estarán destinados al financiamiento de: 
 
3.1.2.1. Para integrantes del equipo de la contraparte: Traslados aéreos 
y/o terrestres ida y vuelta a Chile, “punto a punto” en clase 
económica. 
 
3.1.2.2. Para integrantes del equipo de Chile: Estadas en el país de su 
contraparte extranjera, de acuerdo con las condiciones que establece 
el país receptor. En el caso del DAAD, financiará estadas por periodos 
entre 10 a 15 días. 
 
3.1.3. 
Los beneficios asignados deberán ser utilizados para realizar, al menos, un 
intercambio por año (un viaje de integrante del equipo chileno y una estada de 
investigador/a extranjero/a).  
 
3.1.4. 
Para aquellas contrapartes que consideran la participación de estudiantes de 
doctorado o postdoctorado en los equipos, los beneficios serán los siguientes: 
 
Contraparte 
Ítems 
Para estudiantes de 
equipos en Chile que 
viajen al extranjero 
Para estudiantes de 
equipos extranjeros 
que viajen a Chile 
CNRS 
e 
IRD 
Traslados 
aéreos y/o 
terrestres 
 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, a 
cargo de CONICYT, por un 
monto máximo de CLP 
1.000.000.- 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, a 
cargo de CNRS o IRD. 
Estada 
 
 
A cargo de CNRS o IRD 
Período de estada: de 1 a 
3 meses. 
 
Viáticos: CLP 600.000.- 
por mes, a cargo de 
CONICYT. 
Período de estada: de 1 a 
3 meses 
DAAD 
Traslados 
aéreos 
y/o 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, a 
Clase económica, “punto a 
punto” ida y vuelta, a 
  
5 
terrestres 
 
cargo de CONICYT, por un 
monto máximo de CLP 
1.000.000.- 
cargo de DAAD. 
Estada 
 
 
A cargo de DAAD. 
 
Período de estada: de 1 a 
2 meses 
 
Viáticos: $600.000.- 
mensuales, a cargo de 
CONICYT. 
Período de estada: de 1 a 
2 meses 
 
 
3.1.5. 
Para proyectos de dos años de duración, el monto de los beneficios detallados 
podrá ser reajustado para el segundo año de ejecución de los proyectos, de 
acuerdo a los informes técnicos y rendiciones de cuentas y a la disponibilidad 
presupuestaria del Departamento de Relaciones Internacionales de CONICYT. 
 
 
3.2. Aspectos específicos:  
 
3.2.1. Los/las investigadores/as responsables de los proyectos adjudicados deberán 
suscribir un convenio de financiamiento con CONICYT.  
 
3.2.2. La vigencia de los beneficios se contará a partir de la total tramitación de la 
resolución de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento.  
 
3.2.3. Sólo 
podrán 
beneficiarse 
los/as 
investigadores/as 
responsables, 
los/las 
coinvestigadores/as y los/as estudiantes de doctorado y postdoctorado de los 
equipos que se señalen en el proyecto adjudicado. 
 
3.2.4. Este Programa considera financiamiento para proyectos de 1 y de 2 años de 
duración, según contraparte de CONICYT. 
 
3.2.5. La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para el primer año de 
ejecución de los proyectos, se efectuará en una sola cuota, a nombre del/de la 
investigador/a responsable en Chile, contra la total tramitación del acto 
administrativo aprobatorio del respectivo convenio de financiamiento. Para 
proyectos de dos años de duración, la transferencia de los recursos del segundo 
año se realizará una vez aprobado el informe técnico de avance y la respectiva 
rendición de cuentas, considerando la disponibilidad presupuestaria del Servicio. 
 
 
IV.  PROCESO DE ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DE 
PROPUESTAS: 
 
4.1. Admisibilidad: 
 
4.1.1. Las postulaciones que ingresen al proceso de evaluación serán aquéllas que 
cumplan con los requisitos de admisibilidad que se indican a continuación: 
 
4.1.1.1.  Ser presentadas teniendo como contraparte alguna de las instituciones 
incluidas en la presente convocatoria. 
 
4.1.1.2.  Enmarcarse en alguna de las áreas expresamente indicadas para cada 
contraparte extranjera de CONICYT. 
 
  
6 
4.1.1.3.  Cumplir todos los requisitos de postulación indicados en el punto 2.3. 
 
4.1.1.4.  La carta de patrocinio de la institución a la cual está adscrito/a el/la 
investigador/a responsable en Chile, debe manifestar explícitamente 
el 
compromiso 
de 
financiamiento 
del 
alojamiento 
de 
los/las 
investigadores/as extranjeros/as. 
 
4.1.1.5.  Presentarse en el periodo de la convocatoria, hasta la fecha y hora 
estipuladas.  
  
4.1.2. Aquéllas postulaciones que no cumplan con estos requisitos de admisibilidad 
serán declaradas “fuera de bases”, por tanto no pasarán a la etapa de 
evaluación. Sin perjuicio de esto, podrá declararse fuera de base la postulación 
en cualquier etapa del proceso hasta antes de la adjudicación. Esta decisión 
será comunicada por carta certificada al/ a la investigador/a responsable 
postulante. 
 
4.2. Evaluación: 
 
4.2.1. CONICYT y las contrapartes extranjeras incluidas en la presente convocatoria, 
evaluarán las postulaciones de acuerdo a las normas de cada cual y las 
calificarán sobre la base de la calidad científica y pertinencia que tengan para 
ambos países.  
 
4.2.2. En CONICYT los proyectos serán evaluados por expertos de áreas recomendados 
por el Consejo Asesor del Departamento de Relaciones Internacionales, 
siguiendo los criterios de evaluación establecidos para esta convocatoria. 
 
4.2.3. El resultado de la evaluación será entregado al Consejo Asesor Departamento de 
Relaciones Internacionales el que en estricto apego a las bases concursales y a 
las evaluaciones realizadas por los expertos, propondrá una nómina priorizada 
de los proyectos susceptibles de ser adjudicados. 
 
4.3.  Criterios de evaluación y ponderaciones: 
 
Criterios 
Ponderación 
Objetivos del proyecto de intercambio y programa de trabajo 
25% 
Nivel científico de los/as integrantes de los equipos en Chile y en 
el extranjero, y su grado de complementariedad 
25% 
Relación entre los objetivos y los resultados esperados 
25% 
Impacto del proyecto de intercambio en la línea de investigación 
que desarrollan los equipos participantes 
25% 
 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, 
pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en 
general, que el umbral de aprobación es de tres puntos.  
 
Definición de los puntajes:  
 
 
 
 
 
  
7 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
4.4. 
Selección y adjudicación: 
 
4.4.1. 
El Departamento de Relaciones Internacionales de CONICYT intercambiará la 
nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser adjudicados con los 
resultados de sus contrapartes extranjeras. Sobre la base del intercambio de 
los resultados, de la negociación entre las partes y de la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT, se definirán en conjunto los proyectos que se 
aprueben, mediante intercambio de notas o reuniones conjuntas entre ambas 
instituciones. Posteriormente, CONICYT dictará la respectiva resolución de fallo 
y adjudicación. Respecto de la resolución adjudicatoria los concursantes 
podrán interponer el recurso de reposición correspondiente, en el plazo de 5 
días hábiles desde la notificación 
 
4.4.2. 
Este concurso no contempla lista de espera. 
 
 
4.5. Entrega de resultados: 
 
Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as los/as 
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, serán dados 
a conocer a través del sitio web de CONICYT y de sus contrapartes extranjeras.  
 
 
V. EJECUCIÓN, SEGUIMIENTO Y OBLIGACIONES      
  
5.1. Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará la fecha en que se deberá 
suscribir el convenio de financiamiento con el/la investigador/a responsable en Chile. 
En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada 
una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden 
el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos transferidos por 
CONICYT para los fines señalados en el proyecto. 
 
5.2. Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT, 
al momento de su firma el/la investigador/a responsable en Chile deberá entregar un 
Mandato Especial a favor de CONICYT y un pagaré en blanco, de acuerdo a formato 
entregado por la Institución, cuyas vigencias mínimas deberán exceder en 60 días al 
vencimiento del plazo de presentación de los respectivos informes finales de 
actividades y rendiciones de cuentas. Así, en caso de incumplimiento de las 
  
8 
obligaciones contraídas, CONICYT podrá expresamente rellenar en su nombre y 
representación el pagaré, por los montos que se adeuden del financiamiento concedido 
por CONICYT. Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario. 
CONICYT podrá solicitar al/a la investigador/a responsable la renovación de la garantía, 
en caso que el plazo del contrato se extienda por cualquier causa o motivo fundado, a 
fin de mantener debidamente caucionadas sus obligaciones durante la vigencia del 
convenio de financiamiento. El pagaré debe contener el siguiente párrafo: Para todos 
los efectos legales derivados del presente instrumento, se tendrá como domicilio la 
comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia ante sus Tribunales de 
Justicia. 
 
5.3. Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución N° 759/2003 de la Contraloría General de la República 
 
5.4. CONICYT realizará el seguimiento y control financiero de los proyectos aprobados a 
través del Departamento de Relaciones Internacionales, en conjunto con el 
Departamento de Administración y Finanzas. 
 
5.5. Durante la ejecución del proyecto, en casos debidamente justificados, el/la 
investigador/a responsable podrá solicitar por escrito y de manera fundada, al 
Departamento de Relaciones Internacionales, modificaciones al proyecto, lo cual 
deberá ser formalizado a través del respectivo acto administrativo, en particular en lo 
relativo a los plazos del proyecto establecidos originalmente 
 
5.6. Respecto de la entrega de informes técnicos y/o rendiciones económicas, los cambios 
deberán ser solicitados mediante carta dirigida a la Dirección del Departamento de 
Relaciones Internacionales, con a lo menos 30 días de anticipación al vencimiento de 
los plazos a modificar. 
 
5.7. CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto o 
en el convenio respectivo. CONICYT tiene la facultad de solicitar información y resolver 
la suspensión del proyecto y resolver el término anticipado del convenio - haciendo 
efectiva la documentación de garantía- en el caso de la verificación de incumplimiento, 
cuando corresponda. El adjudicatario deberá dar las facilidades necesarias para el 
seguimiento. 
 
5.8. Obligaciones: 
 
5.8.1. El/la investigador/a responsable en Chile y/o la institución a la cual está 
adscrito/a, deberá cubrir los gastos de alojamiento de los/as investigadores/as 
extranjeros/as, durante sus estadas en Chile. 
 
5.8.2. CONICYT no financiará seguro médico ni de accidentes por lo que el/la 
investigador/a responsable en Chile y su equipo deberá asegurarse de contar 
con un seguro médico y de accidentes, válido durante todo el tiempo que dure 
su permanencia fuera del territorio nacional.  
 
5.8.3. En caso de proyectos de dos años de duración:  
5.8.3.1. Al término del primer año de ejecución, el/la investigador/a 
responsable en Chile deberá presentar al Departamento de Relaciones 
Internacionales, un informe técnico de avance de las actividades 
realizadas, hasta 30 días después de cumplido el primer año de 
ejecución. 
  
9 
5.8.3.2. Asimismo, antes de terminar el primer año de ejecución del proyecto, 
el/la investigador/a responsable deberá presentar las respectivas 
rendiciones de cuentas (3) de los fondos transferidos. Estas 
rendiciones, deberán efectuarse mediante documentos originales, de 
acuerdo con el “Instructivo para Rendición de Cuentas”, que recibirán 
en el momento de ser notificados/as de la adjudicación del proyecto. 
5.8.3.3. La última rendición de cuentas deberá ser presentada antes de los 
últimos 15 días del término del primer año de ejecución del proyecto. 
La rendición de cuentas será devuelta al beneficiario en cuanto sea 
revisada. 
5.8.3.4. La aprobación del informe técnico de avance y de las rendiciones de 
cuentas, serán requisito indispensable para la entrega de los aportes 
contemplados para el segundo año de ejecución del proyecto.  
5.8.3.5. Al finalizar el proyecto el/la investigador/a responsable en Chile 
deberá presentar al Departamento de Relaciones Internacionales un 
informe técnico final de los resultados obtenidos, adjuntando las 
publicaciones que se hayan generado, hasta 30 días después de 
finalizado el proyecto. 
5.8.3.6. También deberá haber presentado las respectivas rendiciones de 
cuentas, de la totalidad de los fondos transferidos, mediante 
documentos originales y según Instructivo General individualizado. 
 
5.8.4. En caso de proyectos de un año de duración:  
5.8.4.1. Al término de la ejecución del proyecto, el/la investigador/a 
responsable en Chile deberá presentar al Departamento de Relaciones 
Internacionales el informe técnico final de los resultados obtenidos, 
adjuntando las publicaciones que se hayan generado, hasta 30 días 
después de finalizado el proyecto. 
5.8.4.2. Además, deberá haber presentado las respectivas rendiciones de 
cuentas (4) de la totalidad de los fondos transferidos, mediante 
documentos originales y de acuerdo con el Instructivo General 
individualizado. 
 
5.8.5. En el evento que un documento fuere rendido en más de un Programa y/o en 
más de una oportunidad en CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner 
término anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la 
devolución total o parcial de los recursos entregados.  
 
5.8.6. Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por 
CONICYT, tal como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otro, 
deberá contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento 
otorgado, utilizando el siguiente formato: CONICYT + Programa/Instrumento + 
Folio (Cod. Proyecto)”. 
 
5.8.7. El adjudicatario deberá mantener permanentemente la documentación original 
de la rendición de cuentas a disposición de CONICYT. 
 
5.8.8. Finalización del proyecto: Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste 
terminará cuando sea aprobada toda la información técnica, financiera y las 
rendiciones de cuenta respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo 
finiquito el cual será aprobado por medio de acto administrativo del Servicio. 
                                                           
(3) Las rendiciones de cuentas deberán ser enviadas en un plazo máximo de 30 días una vez ejecutada la actividad 
(4) Ídem nota 3 
  
10 
 
 
VI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
6.1. 
Sólo se aceptarán las postulaciones que cumplan con las presentes bases; el 
incumplimiento de éstas, en cualquiera de sus partes, será causal para declarar la 
postulación “fuera de bases”, y será excluido del proceso del concurso. 
 
6.2. 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
6.3. 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las 
mismas. 
 
6.4. 
Restricciones:  
 
6.4.1. Un proyecto de contenido idéntico no puede ser presentado a más de una de 
las contrapartes incluidas en la presente convocatoria. 
6.4.2. Personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales 
vencidas con CONICYT, no podrán, bajo ninguna circunstancia, suscribir el 
convenio de financiamiento en virtud de este concurso. En tal caso se dejará 
sin efecto la adjudicación. 
6.4.3. Está prohibido a los adjudicatarios invertir los fondos transferidos por CONICYT 
en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable, de corto 
o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a largo plazo, bonos, etc), 
con y sin riesgo financiero. 
6.4.4. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el 
proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT. 
6.4.5. Quedan excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades o 
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas del proceso de 
concurso. 
 
 
VII.  RECEPCIÓN DE POSTULACIONES  
 
7.1. Publicación de la Convocatoria: 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación 
nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la 
convocatoria. 
 
7.2. Bases y formularios:  
Se encontrarán disponibles a partir del día 16 de abril de 2012, en 
http://www.conicyt.cl 
 
7.3. Recepción de postulaciones:  
7.3.1. Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en castellano o en 
inglés, usando los formatos disponibles en la página web de CONICYT. 
 
7.3.2. Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea 
hasta el 18 de junio de 2012, a las 16:00 hrs. (hora de Chile 
continental), con excepción de la Convocatoria con COLCIENCIAS que cerrará 
el 30 de mayo de 2012, a las 16:00 hrs. (hora de Chile continental). 
 
  
11 
7.4. Consultas:  
Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes de la fecha 
de cierre de la recepción de postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs 
  
a)
vu
“3
 
  
ComisiénNacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica -CONICYT
APRUEBA
BASES
_
DE
CONCURSO
ODE
POSTULACION
PARA
PROYECTOS'
DE
;(Are 1
INTERCAMBIO,
PROGRAMA
DE
er
F08
5
COOPERACION
CIENTIFICA
4
INTERNACIONAL,
CONVOCATORIA
2012,
DEPARTAMENTO
DE
RELACIONES
INTERNACIONALES
RES. EX. nq ?& 2
SANTIAGO, 1 1 ABR 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971, en el Decreto Ley N° 668/74,
en
el
todos
Decreto Supremo N° 113/2011 y en el Decreto Exento N° 1160/2011,
del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Publico N°
20.557, para el afio 2012; Resolucién N° 1600/2008, de la Contraloria General
de la Republica; y
CONSIDERANDO:
1.
El texto de las Bases de Concurso de Postulacién para Proyectos de
Intercambio, Programa de Cooperacion Cientifica Internacional,
Convocatoria 2012, Departamento de Relaciones Internacionales,
que ademas
se adjuntan
en
original
a
la
presente
resolucion
y se
entienden formar parte de la misma (Anexo N° 1).
El
Memorandum
N°
319/2012,
del
30
de
marzo
de
2012,
del
Departamento de Administracion y Finanzas de CONICYT, donde se da
V°B° a las bases precitadas (Anexo N° 2).
El Memorandum
N° 068/2012, de fecha
12 de marzo de 2012,
del
Departamento TIC, por medio del cual se da V° B° a las base concursales
con respecto a los puntos que son de interés del referido departamento
(Anexo N° 3).
|
El Memorandum
N°
220/2012,
de
fecha
10 de
abril
de
2012,
del
Departamento de Relaciones Internacionales, mediante el cual se solicita
dictar resolucién aprobatoria de las bases del presente concurso (Anexo
N° 4).
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo N° 491/71, en el Decreto Ley N° 668/74, en el
Decreto Supremo N° 113/2010 y en el Decreto Exento N° 1160/2011,
todos del Ministerio de Educacion;
 RESUELVO:
 
1. APRUEBANSElas Bases de Concurso de Postulacié6n para Proyect
de
Intercambio,
Programa
de
Cooperaci6én
 Cientifi
Internacional, Convocatoria 2012, Departamento de Relacion
Internacionales.
2. TENGASE
en
calidad
de
transcripcién- fiel
e
integra
de
las
BAS!
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transeripcién de Bases
|
Comision Nacional de Investigacién
Cue
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
DEPARTAMENTO DE RELACIONES INTERNACIONALES
PROGRAMA DE COOPERACION CIENTIFICA INTERNACIONAL
BASES DE POSTULACION PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO
Convocatoria 2012
I. ANTECEDENTES GENERALES
La Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, CONICYT, en el mar70
del Programa de Cooperacié6n Cientifica Internacional (PCCT), llama a con 
para Proyectos de Intercambio y de Colaboracién Cientifica, de 1 6 2 afios, entre equip
de investigadores/as en Chile y sus pares en
el extranjero de Alemania, Arge
Colombia, Francia y México.
|
investigacion que se
realiza en
Chile
y,
a su
vez, apoyar
la
participacion
d
cientificos de nuestro pais en investigacién de frontera que se
lleva a cabo
mundo. Los proyectos se seleccionan teniendo en cuenta su calidad intrinseca
meérito de los(as) postulantes.
II. ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.1. Objetivo:
El
objetivo
de
este
Programa
es
apoyar
el“intercambio
entre
equipos
investigadores/as en Chile y de los paises incluidos en la presente convocatoria,
iniciar y/o reforzar lineas de investigacién entre Chile y los paises de contraparte.
2.2.
Postulantes:
 
2.2.1.
Podran
postular a
este concurso
investigadores/as de
universid
centros o institutos de investigacién publicos o privados sin fine
lucro, en Chile.
 
  
   
 
    
 
 
 
 
 2.2.2.
 
Los paises,
las instituciones de contraparte,
las areas de
la presente
convocatoria y la duracién de los proyectos, se indican a continuacion:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
- Biotecnologia;
Ministerio Federal de
- Investigacién basica orientada a
Educacion, Ciencia,
energias renovables;
Investigacion y
- Uso sustentable de los recursos
Tecnologia, BMBF
naturales:
- Ciencias medioambientales;
- Investigacién marina y polar,
- Fotonica.
,
- Biotecnologia;
Alemania
Servicio Aleman de
- Tecnologias de la informacion y las
Intercambio
comunicaciones;
Academico, DAAD
- Geologia;
- Medio ambiente;
- Nanotecnologia y ciencias de los
materiales.
Fundacion Alemana
Todaslas areas del conocimiento
para la Investigacion
Cientifica, DFG
- Acuicultura y pesca;
Ministerio de Ciencia,
- Biotecnologia;
Argentina
Tecnologia e
- Tecnologias de la informacién y las
Innovacion
comunicaciones.
Productiva, MINCYT
- Educacion;
Departamento
- Ciencias de la salud;
Administrativo de
- Medio ambiente, habitat y
Colombia
|
Ciencia, Tecnologia e
biodiversidad;
Innovacion,
- Ciencias del mar;
COLCIENCIAS
- Mineria;
- Ciencias agropecuarias.
Centro Nacional de
Todas las areas del conocimiento
Investigacion
Cientifica, CNRS
Francia
- Ciencias de la tierra, del mar y de la
Instituto Francés de
atmoésfera;
Investigacion
- Ciencias sociales y humanas;
Cientifica para el
- Ciencias del medio ambiente.
Desarrollo, IRD
- Agroalimentacion;
Consejo Nacional de
- Salud;
México
Ciencia y Tecnologia,
- Biotecnologia;
CONACYT
- Tecnologias de la informacion y las
comunicaciones;
- Astronomia.
2.2.3.
En los casos del CNRS e IRDlos/las investigadores/as de Francia deben
trabajar en Unidades perteneciente a dichas instituciones.
2.2.4.
Los equipos en Chile interesados en presentar con equipos franceses un
Proyecto
Internacional
de
Cooperacion
Cientifica
(PICS),
concurso
convocado por el CNRS de Francia, deben postular un proyecto bilateral
en
el
marco de
este
concurso,
ajustandose
a
lo
sefalado
en
las
presentes bases y de acuerdo al sistema de postulacion habilitado en
CONICYT.
 2.3.
III. FINANCIAMIENTO
3.1.
Beneficios:
2.2.5.
Requisitos de postulacion:
2.3.2
2.3.3
2.3.4
2.3.5
2.3.6
2.3.7
3.1.1.
     
    
 
  
 
Para los proyectos CONICYT-CNRS,‘los equipos en Chile que for
parte de un Laboratorio Internacional Asociado (LIA), o una Unide
Mixta de Investigacion (UMI), y que tienen interés en participar de
eg
convocatoria, deberan presentar un proyecto bilateral en
el marco.'
este concurso, con equipos y lineas f investigacion distintas a
las
q
desarrollan en los LIA o UMI en los que participan.
proyecto.
La
postulacidn
debe
ser
de
similar
contenido
investigador/a responsable en el extranjero, ajustandose a los requi
establecidos porla institucién de contraparte (*)
Las postulaciones en Chile deberan presentarse en castellano o en in
en sistema en linea disponible en la pagina web de CONICYT.
Se debera adjuntar carta de patrocinio de la institucién a
la cual
adscrito
el/la_
investigador/a
responsable
del
equipo
en
¢
comprometiéndose
al
financiamiento de
los gastos de alojamient
los/las investigadores/as extranjeros/as.
Completar toda la informacién Indicada en el sistema en linea y adj
todos los documentos quese solicitan (‘*).
Estos requisitos deben ser cumplidos ensu totalidad. El incumplimien
uno de ellos ocasionara que la postulacién sea declarada “fuera de bi
y no pase a la etapa de evaluacion.
  
Los recursos asignados por CONICYT a través del presente concu
estardn destinados al financiamiento
|de traslados y estadas, segiin|
siguiente detalle:
}
!
3.1.1.1.
Para integrantes del equipo en Chile: Traslados aéreos yjo
terrestres ida y vuelta
al pais de su contraparte extranjer
“punto
a
punto” en
clase econémica,
de
acuerdo
con
I! s
siguientes montos maximos:
 
 
(') En el caso de la presentaciédn de los proyectos CONICYT/DFG, en Alemania los/as investigadot
alemanes/as deberadn enviar sus propuestas directamente a nombre de:
Alida Hdbener, Det
Forschungsgemeinschaft, Kennedyallee 40, 53175 Bonn. Preguntas pueden ser dirigidas a su
¢
alida.hoebener@dfg.de (Tel. 0228-8852285).
*) El postulante debe asegurarse que la documentacién que adjurita esté completa.
 
   
  
 
 
 
 
 
 
Pais de destino
Valor maximo por
traslados (ida y
vuelta)
Alemania y Francia
CLP 1.000.000.-
Argentina
CLP 300.000.-
Colombia
CLP 480.000.-
Mexico
CLP 780.000.-
  
3.1.1.2.
Para integrantes del equipo extranjero: Estadas en Chile,
por periodos de un minimo de 7 dias y un maximo 30 dias, a
razon de $40.000.- (cuarenta mil pesos chilenos) diarios.
El
alojamiento de
los/las investigadores/as extranjeros/as, sera
de compromiso de la institucién a la cual esta adscrito/a el/la
investigador/a responsable del equipo en Chile.
3.1.2.
Los recursos asignados por las contrapartes de CONICYT incluidas
en la presente convocatoria, estaran destinadosal financiamiento de:
3.1.2.1.
Para integrantes del equipo de la contraparte: Traslados
aéreos y/o terrestres ida y vuelta a Chile, “punto a punto” en
clase economica.
3.1.2.2.
Para integrantes del equipo de Chile: Estadas enel pais de
su contraparte extranjera, de acuerdo con las condiciones que
establece
el
pais
receptor.
En
el caso del
DAAD,financiara
estadas por periodos entre 10 a 15 dias.
3.1.3.
Los beneficios asignados deberan ser utilizados para realizar, al menos,
un intercambio por afio (un viaje de integrante del equipo chileno y una
estada de investigador/a extranjero/a).
3.1.4.
Para aquellas contrapartes que consideran la participacion de estudiantes
de doctorado o postdoctorado en los equipos, los beneficios seran los
siguientes:  
   
  
 
 
  
     
       
 
atid
  
      
Sonn
|
Clase econdomica,
\“punto a punto” ida y
|“punto a punto”ida y
vuelta, a cargo de
vuelta, a cargo de
| CONICYT, por un
CNRS o IRD.
monto maximo de CLP
 
| A cargo de CNRS o IRD|
Viaticos: CLP 600.000.-
Periodo de estada: de 1|
por mes, a cargo de
a 3 meses.
CONICYT.
 
 
Periodo de estada: de 1
a 3 meses
| Clase econdmica,
Clase econdmica,
‘punto a punto” ida y
|“punto a punto”ida y
vuelta, a cargo de
vuelta, a cargo de
CONICYT, por un
DAAD.
monto maximo de CLP
1.000.000.-
A cargo de DAAD.
Viaticos: $600.000.-
mensuales, a cargo de
Periodo de estada: de 1
|
CONICYT.
a 2 meses
Periodo de estada: de 1
a 2 meses
 
 
 
 
 3.2.
IV.
4, 1.
3.1.5.
Aspectosespecificos:
3.2.1.
3.2.2.
3.2.3.
3.2.4,
3.2.5.
PROCESO
DE
ADMISIBILIDAD,
EVALUACION,
SELECCION
|Y
ADJUDICACION DE PROPUESTAS:
Admisibilidad:
4.1.1.
4.1.2. Aquéllas
postulaciones
que
no
cumplan
con
estos
pasar
Para proyectos de dos
ajfios de duracién,
el monto de
los benefic
detallados podra ser reajustado para el segundo afio de ejecucion
de
proyectos, de acuerdo a los informes técnicos y rendiciones de cuentag y
a
la
disponibilidad
presupuestaria
Hel
Departamento
de
Relacion
Internacionales de CONICYT.
!
   
Los/las
investigadores/as
responsables
de
los
proyectos
adjudi¢adps
deberan suscribir un convenio de financiamiento con CONICYT.
 
La vigencia de los beneficios se contard a partir de la total tramitacion fe
la resolucion de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento.
|
Solo podran
beneficiarse
los/as vertgecores
responsables,
| 4 
  
  
   
de los recursos; del segundo ano se realizard una vez aprobadoel inforr
técnico de avance y la respectiva rendicién de cuentas, considerando|
disponibilidad presupuestaria del Servicio.
 
Las postulaciones que ingresen al proceso de evaluacién seran aqueélle
que
cumplan
con
los
requisitos
de admisibilidad
que
se
indicanja
continuacion:
 
4.1.1.1.
Ser presentadas teniendo como
contraparte
alguna
d
IF
instituciones incluidas en la yresente convocatoria.
:
4.1.1.2.
Enmarcarse en alguna de las areas expresamente indi adh
para cada contraparte extranjera de CONICYT.
|
4.1.1.3.
Cumplir todos
los requisitos de postulacién
indicados
n fel
punto 2.3.
|
4.1.1.4.
La carta de patrocinio de la institucién a la cual esta adscritoj
el/la_investigador/a
responsable en
Chile,
debe
manifestfr
explicitamente
el
compromiso
de
financiamiento|
d
alojamiento de los/las investigadores/as extranjeros/as.
4.1.1.5.
Presentarse en el periodo de la convocatoria, hasta la fe hal y
hora estipuladas.
admisibilidad seran declaradas “fuera de bases”, por tanto no pasaran
aja
etapa de evaluacidon. Sin perjuicio de esto, podra declararse fuera de bage
la
postulaci6n
en
cualquier
etapa
del
proceso
hasta
antes
de
adjudicaci6n. Esta decisién sera comunicada porcarta certificada al/ a ja
investigador/a responsable postulante.
 
 
 
 4.2.
Evaluacion:
4.2.1.
4.2.2.
4.2.3.
CONICYT
y
las
contrapartes
extranjeras
incluidas
en
la
presente
convocatoria, evaluardn
las postulaciones de acuerdo a
las normas de
cada
cual
y
las
calificar4n
sobre
la
base
de
la
calidad
cientifica
y
pertinencia que tengan para ambospaises.
En
CONICYT
los
proyectos
seran
evaluados
por
expertos
de
areas
recomendados por el Consejo Asesor del Departamento de Relaciones
Internacionales, siguiendo
los criterios de evaluacién establecidos para
esta convocatoria.
El
resultado
de
la
evaluacidn
sera
entregado
al
Consejo
Asesor
Departamento de Relaciones Internacionales el que en estricto apego a las
bases
concursales y
a
las
evaluaciones
realizadas
por
los
expertos,
propondra una nomina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
4.3.
Criterios de evaluacién y ponderaciones:
   
 
 
 
 
Objetivos del proyecto de intercambio y programa de trabajo
25%
Nivel cientifico de los/as integrantes de los equipos en Chile y en
25%
el extranjero, y su grado de complementariedad
Relacién entre los objetivos y los resultados esperados
25%
Impacto del proyecto de intercambio enla linea de investigacion
25%
que desarrollan los equipos participantes
 
 
A cada criterio de evaluacién se le puede asignar una puntuacion de 0 a 5,
pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimandose
en general, que el umbral de aprobacion es de tres puntos.
Definicion de los puntajes:
 
 
0.
No califica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
puede ser evaluada debido a
la
falta de antecedentes o
informacion incompleta.
 
1.
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
 
 
2.
Regular
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3.
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4.
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
5.
Excelente
 
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos
relevantes
del
criterio en
cuestion.
Cualquier
debilidad es muy menor.
 
4.4.
Seleccién y adjudicacion:
4.4.1.
El
Departamento
de
Relaciones
Internacionales
de
CONICYT
 
4.4.2.
intercambiara la némina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados con los resultados de sus contrapartes extranjeras. Sobre la
base del intercambio de los resultados, de la negociacion entre las partes
y de
la
disponibilidad
presupuestaria
de CONICYT,
se
definiran
en
conjunto los proyectos que se aprueben, mediante intercambio de notas
©
reuniones
conjuntas
entre
ambas_
instituciones.
Posteriormente,
CONICYT
dictara
la
respectiva
resolucién
de
fallo
y
adjudicacion.
Respecto
de
la
resolucion
adjudicatoria
los
concursantes
podran
interponer el recurso de reposicién correspondiente, en el plazo de 5 dias
habiles desde la notificacion
Este concurso no contempla lista de espera.
 4. 5.
,
H
~-
Los resultados de este concurso se comunicaran ps carta certificada a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo,
Seran
dados a conocera través del sitio web de CONICYT
V. EJECUCION, SEGUIMIENTO Y OBLIGACTONES
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.6.
5.7.
5.8.
Entrega de resultados:
   
 
is
i
rag
de sus contrapartes extranj
|
||4
Posteriormente a la adjudicacion, CONICYT comunicaré la fecha en que sed beira
suscribir el convenio de financiamiento con el/la investigador/a responsa
le |a
Chile.
En
este
instrumento
se
estableceré
expresamente
los
derech S|LY
obligaciones de cada una delas partes,la duracién del proyecto y todas aq
elle
clausulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concursoy
el
$50
de los recursos transferidos por CONICYT paralos fines senalados en el pro
bp.
  
   
Con
el objeto de garantizar
el
fiel cumplimiento del convenio celebrad
dbn
CONICYT,
al momento de su firma
el/la investigador/a responsable en Chile
debera entregar un Mandato Especial a favor de CONICYT y un pagaré enbl n¢jo,
de acuerdo a formato entregado por
la
Institucién, cuyas vigencias minime
deberan exceder en 60 dias al vencimiento del plazo de presentacion
respectivos informes finales de actividades y rendiciones de cuentas. Asi, en
caso
de incumplimiento de las obligaciones contraidas, CONICYT podra expresa
efIte
rellenar en
su
nombre y
representacién
el pagaré,
por
los montos que fe
adeuden del financiamiento concedido por CONICYT. Estos documentos debergfin
estar debidamente
legalizados ante
notario. CONICYT podra
solicitar a
a| la
investigador/a responsable la renovacién de la garantia, en caso que el plazo
¢gel
contrato se extienda por cualquier causa o motivo fundado, a fin de ma
erler
debidamente caucionadas sus obligaciones durante la vigencia del convenio He
financiamiento.
El pagaré debe contener el siguiente parrafo:
Para todas ps
efectos legales derivados del presente instrumento, se tendra como domic lio| la
comuna y ciudad de Santiago, prorrogando i1 competencia ante sus Trib nafes
de Justicia.
!
Los fondos transferidos a los adjudicatarios de regiran, en lo que corresp nefe
por la Resolucién N° 759/2003 de la Contraloria General de la Republica
a traves del Departamento de Relaciones Internacionales, en conjunto
Departamento de Administracién y Finanzas.
Durante
la
ejecucion
del
proyecto, en casos debidamente justificados,
UO
~
Oo
a)
“y
< ot
Q)
3
cD|
ct
oO
Q.
@
"2DO
a
OQ.
O3
(~D
Vv)
=
“Ss
ct
)==
Q)
Q.
Oo>a
(~
oY3
Oo2.>
oO
Q)
oO.
. Oo
|
- 0
YW"
a
"oO=
Oo<
cD
oO
ct
So
debera ser formalizado a través del respectivo acto administrativo, en particular
en lo relativo a los plazos del proyecto estable¢idos originalmente
|
Respecto de
la entrega de informes técnicos y/o rendiciones econdmicas, fos
cambios deberdn
ser
solicitados
mediante
carta
dirigida
a
la
Direcciédn
del
Departamento
de
Relaciones
Internacionales,
con
a
lo
menos
30
dias He
anticipacion al vencimiento de los plazos a modificar.
CONICYT podra realizar el control de los objetivos e hitos establecidos
n|fel
proyecto o en
el convenio respectivo. CONICYT tiene
la facultad de solicifar
informacion y resolver la suspension del proyecto y resolver el término anticdipado
del convenio - haciendo efectiva la documentacién de garantia- en el caso de} la
verificacidn de incumplimiento, cuando corresponda. El adjudicatario deber# re
las facilidades necesarias para el seguimiento. |
|
|
Obligaciones:
5.8.1.
El/la investigador/a responsable en Chile y/o la institucién a la cua
esita
adscrito/a,
debera
cubrir
los
gastos
de
alojamiento
de
| sieAS
investigadores/as extranjeros/as, durante sus estadas en Chile.
 a
 5.8.2.
5.8.3.
5.8.4
5.8.5.
CONICYTnofinanciara seguro médico ni de accidentes por lo que
el/la investigador/a responsable en Chile y su equipo debera asegurarse
de contar con un seguro médico y de accidentes, valido durante todoel
tiempo que dure su permanencia fuera del territorio nacional.
En caso de proyectos de dos afos de duracion:
5.8.3.1.
Al
término
del
primer
afio
de
ejecucion,
el/la
investigador/a
responsable
en
Chile
debera
presentar
al
Departamento
de
Relaciones
Internacionales,
un
informe
técnico de avance de las actividades realizadas, hasta 30
dias después de cumplido el primer afio de ejecucion.
5.8.3.2.
Asimismo, antes de terminar el primer afio de ejecucion del
proyecto, el/la investigador/a responsable debera presentar
las respectivas rendiciones de cuentas (*) de los fondos
transferidos. Estas rendiciones, deberan efectuarse mediante
documentos originales, de acuerdo con
el “Instructivo para
Rendici6n de Cuentas”, que recibiran en el momento de ser
notificados/as de la adjudicacion del proyecto.
5.8.3.3.
La ultima rendicién de cuentas debera ser presentada antes
de los ultimos 15 dias del término del primer afio de ejecucién
del
proyecto.
La
rendicidn
de
cuentas
sera
devuelta
al
beneficiario en cuanto sea revisada.
5.8.3.4.
La
aprobacién
del
informe
técnico
de
avance
y
de
las
rendiciones de cuentas, seran requisito indispensable para la
entrega de los aportes contemplados para el segundo ano de
ejecucion del proyecto.
5.8.3.5.
Al finalizar el proyecto el/la investigador/a responsable en
Chile
debera
presentar
al
Departamento
de
Relaciones
Internacionales un informe técnico final de los resultados
obtenidos,
adjuntando
las
publicaciones
que
se
hayan
generado, hasta 30 dias despuésdefinalizado el proyecto.
5.8.3.6.
También
debera
haber’
presentado
las
respectivas
rendiciones de
cuentas,
de
la
totalidad
de
los
fondos
transferidos,
mediante
documentos
originales
y
segun
Instructivo General individualizado.
En caso de proyectos de un afio de duracion:
5.8.4.1.
Al
término
de
la
ejecuci6n
del
proyecto,
el/la
investigador/a
responsable
en
Chile
debera
presentar
al
Departamento
de
Relaciones
Internacionales
el
informe
técnico final de
los resultados obtenidos, adjuntando
las
publicaciones que se hayan generado, hasta 30 dias después
de finalizado el proyecto.
5.8.4.2.
Ademas,
debera
haber
 presentado
las
respectivas
rendiciones de cuentas (*) de la totalidad de los fondos
transferidos, mediante documentos originales y de acuerdo
con el Instructivo General individualizado.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un Programa
y/o en mas de una oportunidad en CONICYT, ésta se reserva el derecho
de poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y
solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados.
5.8.6.
Toda productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien
por
CONICYT,
tal
como
publicaciones,
articulos,
libros,
patentes,
ponencias u otro, debera contener los reconocimientos a esta institucion
por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: CONICYT
+ Programa/Instrumento + Folio (Cod. Proyecto)”.
 
(?) Las rendiciones de cuentas deberan ser enviadas en un plazo maximo de 30 dias una vez ejecutada la
actividad
(*) Idem nota 3
 VI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIONDE LAs BASES
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
Vil.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
  
5.8.7.
El adjudicatario deberé mantener permanentemente la documentaci
original de la rendicidn de cuentas a disposicion de CONICYT.
:
5.8.8.
Finalizacién
del
proyecto: Una vez cumplido el plazo del proyecto, égte
terminara cuando sea aprobadatoda la informacion técnica, financierg y
las rendiciones de cuenta
respectivas. Ocurrido esto se suscrib ra}
respectivo
finiquito
el
cual
sera aprobado
por
medio
de
aq
administrativo del Servicio.
 
  
 
Sdlo se aceptaran las postulaciones que cumplan con las presentes bases;jel
incumplimiento de éstas, en cualquiera de SUS partes, sera causal para de¢lai
la postulacién “fuera de bases”, y sera excluido del proceso del concurso.
i
No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance
|
presentes bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren so re la
aplicacién de las mismas.
Restricciones:
:
6.4.1. Un proyecto de contenido idéntico no puede ser presentado a mas He
una de las contrapartes incluidas en la presente convocatoria.
6.4.2. Personas
naturales
que
mantengan
deudas
u
otras
obligado
.
contractuales
vencidas
con
CONICYT,
no
podran,
bajo
ni guy a
  
  
 
concurso. En tal caso se dejara sin efecto la adjudicacion.
6.4.3. Esta prohibido a los adjudicatarios invertir los fondos transferido
CONICYT en cualquier tipo deinstrumentos financieros de renta-
6.4.4.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sena ad
6.4.5. Quedan excluidos de participar en el presente concurso, las autori ade
o funcionarios que participen en cualquiera de las etapas del proce O{
concurso.
 
RECEPCION DE POSTULACIONES
  
Publicacion de la Convocatoria:
CONICYT convocara
al
presente
concurso
a
través de un
diario de
a
plia
circulacion nacional, y en su sitio web, en
el cual se sefialara
las fechas
|
apertura y cierre de la convocatoria.
|
   
    
 
Bases y formularios:
Se
encontraran
disponibles
a
partir
del
dia
16 de
abril de
201
http://www.conicyt.cl
|
Recepcion de postulaciones:
|
7.3.1, es postulaciones seran en linea y deberén presentarse en castellano 0 §
hasta el 18 de junio de 2012, a las 16:00 hrs. (hora de
continental), con excepcion de la Convocatoria con COLCIENCIAS
cerrara el 30 de mayo de 2012, a las 16:00 hrs. (hora de
¢
continental).
:
Consultas:
Se podran realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 dias antes de}
fecha de cierre de la recepcidn de postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs
:
  
 Fin de Transcripci6n de Bases
1.
CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
2.
DISTRIBUYASE
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Departamento de
Relaciones Internacionalesy Fiscalia.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
 
    
  
ZAESTIGACION
Gasy
\ iiss,
“WS
Gi
bleh
t
&
Sanu
 
 
ANEXOS
—
Anexo N° 1: El texto de las Bases de Concurso de Postulacién para Proyectos de Intercambio, Programa de
Cooperacién Cientifica Internacional, Convocatoria 2012.
—
Anexo N° 2: Memorandum N° 319/2012 DAF 30.03.2012
—~
Anexo N° 3: Memorandum N° 068/2012 TIC 12.03.2012
—~
Anexo N° 4: Memorandum N° 220/2012 DRI 10.04.2012
TRAMITACION
1.
Presidencia
2.
Of. Partes
C 1154 / 11.04.12
11
