
 
 
1 
Chamada CNPq/ANVISA Nº 05/2014 – Pesquisas em Vigilância 
Sanitária 
 
I – CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO/ CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, 
parte integrante desta Chamada. 
 
I.1. OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo o desenvolvimento de pesquisa em Vigilância Sanitária que 
venham a suprir lacunas do conhecimento sobre temáticas específicas: "Políticas, organização e 
gestão do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária" e “Objetos de intervenção nas áreas de 
medicamentos, alimentos, serviços de interesse à saúde, laboratórios de Saúde Pública, sangue, 
tecidos, células, órgãos e nanotecnologia em produtos de interesse à saúde”. As propostas devem 
observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta 
Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros 
a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de 
execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e 
demais informações necessárias.  
 
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e a declaração de 
potenciais conflitos de interesse (Anexo 1) e devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente 
via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/), a partir da data indicada no subitem II.1.5-CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23 (vinte e três) horas e 59 (cinqüenta 
e nove) minutos, horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.5 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2.1. O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para envio 
posterior à data limite. 
 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão.  
 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
 
I.2.4. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um 
megabyte).  
    
 
 
2 
I.2.5. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.6. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
 
I.2.7. Será aceita uma única proposta por proponente. 
 
I.2.8. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.9. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, 
relativos ao subitem II.1.7 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4 - QUANTO AO 
PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO, II.2.5 – QUANTO Á PROPOSTA, subitem II.2.5.2 e II.2.6 - 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
 
Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.5 - 
QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
I.3.3. Etapa III - Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicado no subitem II.2.5.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicado no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
 
    
 
 
3 
b) não aprovação. 
 
I.3.3.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
 
I.3.3.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.3.6. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado com recursos da 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária repassados ao Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico. 
 
I.3.3.7. Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, contendo 
as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
 
I.3.3.8. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.3.9. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.10. É vedado a qualquer membro do Comitê: 
 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
 
c) fazer cópia de processos; 
 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.4. Etapa IV – Análise pelo Comitê de Relevância Sócio-Sanitária. 
 
I.3.4.1. A etapa realizada pelo Comitê de Relevância Sócio-Sanitária, composto por 
representantes da ANVISA e do CNPq, consiste na análise das propostas que forem 
recomendadas pelo Comitê Julgador que obtiverem nota individual igual ou superior a 7 (sete). As 
propostas serão analisadas e classificadas conforme os Critérios de análise pelo Comitê de 
Relevância Sócio-Sanitária, indicados no subitem II.3.2, desta Chamada pública. 
 
I.3.4.2 O parecer do Comitê de Relevância Sócio-Sanitária sobre as propostas, dentro dos 
critérios estabelecidos, será registrado em planilha eletrônica, contendo a relação das propostas 
    
 
 
4 
julgadas com as respectivas pontuações, em ordem decrescente, assim como outras informações 
e recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.5. Etapa V - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq. 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador e pelo Comitê de Relevância Sócio-Sanitária 
serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre 
sua aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br/ e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos.  
 
I.5.4. O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio 
Financeiro. 
 
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
    
 
 
5 
 
I.8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.8.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas.  
 
I.8.2. Não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.9. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto.  
 
I.11. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.11.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Biociências – cobio@cnpq.br 
 
I.11.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.11.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o 
relatório técnico, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Aceitação e 
demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e 
demais penalidades previstas na legislação de regência.  
 
I.11.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
 
I.11.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante ou ao final da execução do projeto, realizar 
seminários presenciais de avaliação parcial e final, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.11.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.11.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
    
 
 
6 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq que regulam a 
matéria. 
 
I.11.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.11.9. OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NOS ITENS II.5 e 
II.6 DO REGULAMENTO: 
 
I.12. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 21 de Fevereiro de 2014. 
 
    
 
 
7 
Chamada CNPq/ANVISA Nº 05/2014 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Desenvolver pesquisas em Vigilância Sanitária que venham a suprir lacunas do conhecimento 
sobre temática específica: “Políticas, organização e gestão do Sistema Nacional de Vigilância 
Sanitária” e “Objetos de intervenção nas áreas de medicamentos, alimentos, serviços de interesse 
à saúde, laboratórios de Saúde Pública, sangue, tecidos, células, órgãos e nanotecnologia em 
produtos de interesse à saúde”. 
 
II.1.2. LINHAS DE PESQUISA, TEMAS, OBJETIVOS E RESULTADOS ESPERADOS 
 
Linha 1. Estudo técnico para o estabelecimento de ensaios in vitro e suas respectivas 
especificações de comparação para fins de equivalência farmacêutica. 
 
A. Equivalência farmacêutica entre medicamentos genéricos e similares de cadeias complexas e 
medicamentos de referência eleitos 
 
Objetivo 
Investigar a possibilidade de estabelecer ensaios in vitro para fins de comprovação de 
equivalência farmacêutica entre medicamentos genéricos e similares de cadeias complexas e 
medicamentos de referência eleitos. 
 
Resultados esperados 
Estabelecimento dos ensaios in vitro e suas respectivas especificações de comparação para fins 
de equivalência farmacêutica, caso haja a possibilidade de comparação entre medicamentos 
genéricos e similares de cadeias complexas (acetato de glatirâmer) e medicamentos de referência 
eleitos. 
 
Apresentação de relatório com resultados e justificativas no caso da impossibilidade de 
comparação entre medicamentos genéricos e similares de cadeias complexas e medicamentos de 
referência eleitos. 
 
Linha 2. Estudos sobre as atribuições de competências de diferentes organizações com 
interface com a Vigilância Sanitária e suas influências nas práticas de Vigilância Sanitária. 
 
A. Interface das relações regimentais da Anvisa 
 
Objetivo 
Identificar as competências regimentais de órgãos do poder executivo federal que se relacionam 
com as competências regimentais da Anvisa. 
 
Resultados esperados 
Identificação da relação regimental entre a Anvisa e os demais órgãos do poder executivo federal; 
    
 
 
8 
Identificação das competências concorrentes entre a Anvisa e os demais órgãos do poder 
executivo federal. 
 
Levantamento de ações de outros órgãos que necessitam de orientação e/ou atuação da 
Vigilância Sanitária, nos âmbitos municipais, estadual e federal. 
 
Estudo evolutivo abordando de maneira crítica quais as influências das atribuições de 
competências de diferentes organizações nas práticas de Vigilância Sanitária. 
 
Linha 3. Estudos para diagnóstico, monitoramento e avaliação de serviços de diálise, 
incluindo os procedimentos em unidades móveis. 
 
A. Avaliação da efetividade do reprocessamento de dialisadores 
 
Objetivo 
Avaliar a efetividade do reprocessamento de dialisadores pelo método manual e automatizado. 
 
Resultados esperados 
Comparativo da segurança do uso de dialisadores reprocessados pelo método manual e 
automatizado. 
 
Comparativo da qualidade da diálise realizada com dialisadores reprocessados pelo método 
manual e automatizado. 
 
B. Avaliação da qualidade da água para diálise utilizada nos serviços móveis  
 
Objetivo 
Avaliar a qualidade da água para diálise utilizada nos serviços móveis. 
 
Resultados esperados 
Dados da qualidade da água utilizada nos serviços de diálise móvel. 
 
Identificação de perigos potenciais e riscos associados à estrutura e processo de trabalho 
envolvido na qualidade da água para diálise nos serviços móveis. 
 
Proposta de metodologia de monitoramento para qualidade da água nos serviços de diálise móvel. 
 
Linha 4. Estudos de metodologias, desenvolvimento de materiais de referências para 
avaliação da conformidade de produtos e processos para suporte ao componente 
laboratorial das ações de vigilância sanitária. 
 
A. Produção de Material de Referência 
 
Objetivo 
Produzir Material de Referência Certificado (MRC) para uso em laboratórios públicos que atuam 
em microbiologia de alimentos, podendo contemplar: 
 
1) MRC para Salmonella sp. caracterizado (identidade) para o microrganismo e utilização em 
análises qualitativas (presença/ausência do microrganismo) ou 
 
2)MRC para Escherichia coli com a determinação do valor quantitativo para uso em análises 
quantitativas. 
 
    
 
 
9 
O MRC deverá atender às normas ABNT NBR ISO/IEC 17025 Requisitos gerais para a 
competência de laboratórios de ensaio e calibração e ISO Guide 34: General requirements for the 
competence of reference material producers. 
 
A instituição selecionada deverá solicitar a acreditação como produtora para o Material de 
Referencia Certificado desenvolvido. 
 
Resultados esperados 
 
Produção de pelo menos duzentas unidades de MRC para: 
 
1)MRC para Salmonella sp. caracterizado (identidade) para o microrganismo e utilização em 
análises qualitativas (presença/ausência do microrganismo) ou 
 
2)MRC para Escherichia coli com a determinação do valore quantitativo para uso em análises 
quantitativas.  
 
Relatório técnico do processo de produção do Material de Referência Certificado em atendimento 
ao ISO GIA 34. 
 
Linha 5. Avaliação de contaminantes e resíduos associados à produção de alimentos. 
 
A. Ocorrência de arsênio inorgânico em arroz 
 
Objetivo 
Desenvolver metodologia para quantificar arsênio inorgânico em arroz (irrigado e de sequeiro). 
 
Resultados esperados 
Proposta de metodologia para quantificação/especiação de arsênio inorgânico em arroz (irrigado e 
de sequeiro). 
 
Dados de ocorrência de arsênio inorgânico em arroz. 
 
Linha 6. Estudos sobre doenças veiculadas por alimentos e patógenos emergentes. 
 
A. Prevalência de espécies do gênero Campylobacter em alimentos 
 
Objetivo 
Determinar a prevalência de espécies do gênero Campylobacter de interesse para a saúde 
humana em alimentos comercializados no Brasil. 
 
Resultado esperado 
Dados da prevalência de espécies do gênero Campylobacter de interesse para a saúde humana 
em alimentos comercializados no Brasil. 
 
B. Prevalência de espécies do gênero Escherichia coli enterohemorrágica em alimentos 
 
Objetivo 
Determinar a prevalência de espécies do gênero Escherichia coli enterohemorrágica em alimentos 
comercializados no Brasil. 
 
    
 
 
10 
Resultado esperado 
Dados da prevalência de espécies do gênero Escherichia coli enterohemorrágica em alimentos 
comercializados no Brasil. 
 
Linha 7. Estudos de controle de qualidade, aspectos nutricionais e de rotulagem de 
alimentos. 
 
A. Contaminantes presentes em embalagens metálicas em contato com alimento 
 
Objetivo 
Determinar a migração específica de bisfenol A em embalagens metálicas com revestimento 
polimérico em seu interior em contato com alimento. 
 
Resultado esperado 
Dados da migração específica de bisfenol A em embalagens metálicas com revestimento 
polimérico em seu interior em contato com alimento comercializados no Brasil. 
 
B. Exposição alimentar da população brasileira aos corantes 
 
Objetivo 
Avaliar a exposição alimentar da população brasileira aos corantes autorizados pela legislação 
sanitária vigente. 
 
Resultado esperado 
Dados de exposição alimentar da população brasileira a corantes autorizados pela legislação 
sanitária vigente. 
 
C. Composição nutricional dos alimentos fortificados voluntariamente 
 
Objetivo 
Identificar a composição nutricional dos alimentos fortificados voluntariamente com vitaminas e 
minerais no mercado brasileiro. 
 
Resultado esperado 
Identificação da composição nutricional de macro e micro nutrientes dos alimentos fortificados 
disponíveis no mercado brasileiro, relacionando as categorias de alimentos, tipos de vitaminas e 
minerais e perfil nutricional do alimento, principalmente quanto ao teor de açúcar, sódio, gordura 
saturada e trans. 
 
D. Utilização da rotulagem nutricional pelo consumidor e sua influência nas escolhas 
 
Objetivo 
Avaliar a forma de utilização da rotulagem nutricional pelo consumidor e sua influência nas 
escolhas alimentares. 
 
Resultado esperado 
Identificação das formas de uso da rotulagem nutricional pelos consumidores e de como essa 
informação influencia as escolhas alimentares realizadas. 
 
E. Presença de substâncias anorexígenas, psicotrópicas e diuréticas em alimentos 
 
    
 
 
11 
Objetivo 
Pesquisar a presença de substâncias anorexígenas, psicotrópicas e diuréticas em alimentos 
comercializados como “suplementos alimentares” no Brasil. 
 
Resultados esperados 
Dados sobre a utilização de substâncias anorexígenas, constantes nas listas da Agência 
Internacional Anti-doping (WADA) e no Anexo I da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 
1998 e suas atualizações, em produtos comercializados como alimentos no Brasil que utilizam 
como apelo publicitário a perda de peso, queima de gorduras, acelerador de metabolismo 
(termogênico) ou similar na sua comercialização. 
 
Dados sobre a utilização de substâncias psicotrópicas, constantes nas listas da Agência 
Internacional Anti-doping (WADA) e no Anexo I da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 
1998 e suas atualizações, em produtos comercializados como alimentos no Brasil que utilizam 
como apelo publicitário a perda de peso, queima de gorduras, acelerador de metabolismo ou 
similar na sua comercialização. 
 
Dados sobre a utilização de substâncias diuréticas, constantes nas listas da Agência Internacional 
Anti-doping (WADA), em produtos comercializados como alimentos no Brasil que utilizam como 
apelo publicitário a perda de peso, queima de gorduras, acelerador de metabolismo ou similar na 
sua comercialização. 
 
Linha 8. Estudos para diagnóstico, monitoramento e avaliação de serviços de hemoterapia 
e bancos de tecidos e células. 
 
A.Qualidade das córneas retiradas para transplantes 
 
Objetivo 
Avaliar a influência do tempo entre a parada cardíaca do doador e a retirada de tecidos oculares 
na qualidade das córneas retiradas para transplantes. 
 
Resultado esperado 
Dados da influência do tempo entre a retirada de tecidos oculares e a parada cardíaca do doador 
na qualidade das córneas retiradas para transplantes, considerando diferentes intervalos de 
tempo e diferentes condições de preservação do doador (temperatura e umidade). 
 
Linha 9. Estudos sobre riscos de transmissão de doenças através do sangue, tecidos, 
células e órgãos. 
 
A. Risco de transmissão de doenças através do sangue 
 
Objetivo 
Avaliar o risco de transmissão de doenças através do sangue relacionado ao uso de tecnologias e 
práticas novas e/ou não regulamentadas aplicadas na área de sangue e componentes, incluindo a 
avaliação de risco/benefício dessas tecnologias e práticas. 
 
Resultado esperado 
Dados da avaliação de risco de transmissão de doenças através do sangue relacionado ao uso de 
tecnologias e práticas novas e/ou não regulamentadas na área de sangue e componentes, com 
vistas a subsidiar o processo regulatório sanitário. 
 
 
 
    
 
 
12 
Linha 10. Estudos sobre nanotecnologia em produtos de interesse à saúde 
 
A. Avaliação de modelos regulatórios internacionais para nanomateriais em produtos sujeitos à 
regulação sanitária 
 
Objetivo 
Avaliar os principais modelos regulatórios internacionais para nanomateriais em produtos sujeitos 
à regulação sanitária. 
 
Resultado esperado 
Relatório técnico com a avaliação de modelos regulatórios internacionais para nanomateriais em 
produtos sujeitos à regulação sanitária contendo dados e informações que possam subsidiar a 
construção de um ambiente regulatório nacional. 
 
B. Avaliação, gerenciamento e comunicação de risco para nanomateriais presentes em produtos 
sujeitos à regulação sanitária 
 
Objetivo 
Estabelecer modelo de análise de risco para produtos sob regulação sanitária que possuam 
nanopartículas ou nanomateriais, em virtude das distintas propriedades químicas e físicas, de 
relevância para a segurança destes. 
 
Resultado esperado 
Estabelecimento de análise de risco para produtos sob regulação sanitária que possuam 
nanopartículas ou nanomateriais que possam subsidiar, objetivamente, a avaliação da 
nanossegurança, a tomada de decisões técnicas ou a elaboração de mecanismos regulatórios. 
 
II.1.3. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
21/02/2014 
Data limite para submissão das propostas 
10/04/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
30/05/2014 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 16/06/2014 
 
II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 2.063.080,00 
(dois milhões sessenta e três mil e oitenta reais) destinado a rubrica de custeio no valor de R$ 
1.563.080,00 (um milhão quinhentos, sessenta e três mil e oitenta reais) e R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais) na rubrica de capital a serem liberados em duas parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq, distribuídos entre as linhas de pesquisa 
conforme segue: 
 
Linha de 
Pesquisa 
Descrição 
Valor 
R$ 
1 
Estudo técnico para o estabelecimento de ensaios in vitro e suas 
respectivas especificações de comparação para fins de equivalência 
farmacêutica. 
320.000,00 
2 
Estudos sobre as atribuições de competências de diferentes 
29.000,00 
    
 
 
13 
organizações com interface com a Vigilância Sanitária e suas 
influências nas práticas de Vigilância Sanitária. 
3 
Estudos para diagnóstico, monitoramento e avaliação de serviços de 
diálise, incluindo os procedimentos em unidades móveis. 
320.000,00 
4 
Estudos 
de 
metodologias, 
desenvolvimento 
de 
materiais 
de 
referências para avaliação da conformidade de produtos e processos 
para suporte ao componente laboratorial das ações de vigilância 
sanitária. 
300.000,00 
5 
Avaliação de contaminantes e resíduos associados à produção de 
alimentos. 
6 
Estudos sobre doenças veiculadas por alimentos e patógenos 
emergentes. 
7 
Estudos de controle de qualidade, aspectos nutricionais e de 
rotulagem de alimentos. 
324.080,00 
8 
Estudos para diagnóstico, monitoramento e avaliação de serviços de 
hemoterapia e bancos de tecidos e células. 
9 
Estudos sobre riscos de transmissão de doenças através do sangue, 
tecidos, células e órgãos. 
320.000,00 
10 
Estudos sobre nanotecnologia em produtos de interesse à saúde. 
450.000,00 
TOTAL 
2.063.080,00 
 
II.4.2) Para a linha de pesquisa 1, estima-se apoiar 01 (um) projeto, no valor de até R$ 320.000,00 
(trezentos e vinte mil reais). 
 
II.4.3) Para a linha de pesquisa 2, estima-se apoiar 01 (um) projeto, no valor de até R$ 29.000,00 
(vinte e nove mil reais). 
 
II.4.4) Para a linha de pesquisa 3, estima-se apoiar pelo menos 01 (um) projeto de cada tema, 
totalizando o valor de até R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais) dos projetos apoiados. 
 
II.4.5) Para a linha de pesquisa 4, estima-se apoiar 01 (um) projeto, no valor de até R$ 300.000,00 
(trezentos mil reais). 
 
II.4.6) Para as linhas de pesquisa 5, 6 e 7, estima-se apoiar pelo menos 01 (um) projeto de cada 
tema, totalizando o valor de até R$ 324.080,00 (trezentos e vinte e quatro mil e oitenta reais) dos 
projetos apoiados. 
 
II.4.7) Para as linhas de pesquisa 8 e 9, estima-se apoiar pelo menos 01 (um) projeto de cada 
tema, totalizando o valor de até R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais) dos projetos apoiados. 
 
II.4.8) Para a linha de pesquisa 10, estima-se apoiar pelo menos 02 (dois) projetos, totalizando o 
valor de até R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais) dos projetos apoiados. 
 
II.1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.5.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio 
compreendendo: 
 
II.1.5.1.1. Custeio: 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
    
 
 
14 
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição de execução do projeto; 
 
c) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, de acordo com as Tabelas 
de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
 
II.1.5.1.1.1. 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
 
II.1.5.1.1.2. 
Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.5.1.2. Capital: 
 
a) equipamentos e material permanente; 
 
b) material bibliográfico. 
 
II.1.5.1.2.1 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.5.2. São vedadas despesas com: 
 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
e) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
 
f) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza. 
 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
 
    
 
 
15 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
i) participação da equipe do projeto em eventos científicos. 
II.1.5.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.5.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço: 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.1.5.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de material de consumo, na razão de 15% (quinze por cento) do montante previsto 
para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.  
 
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1. Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios.  
 
II.2.2. O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
 
II.2.3. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.4.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de mestre ou doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
II.2.4.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
    
 
 
16 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.4.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.4.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
 
II.2.4.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5. QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.5.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica,  tecnológica  ou  
inovação. 
 
II.2.5.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador: 
 
a) identificação da proposta; 
 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
 
d) metodologia a ser empregada; 
 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
 
f) orçamento detalhado com justificativa; 
 
g) cronograma físico-financeiro; 
 
h) identificação dos demais participantes do projeto; 
 
II.2.6. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.6.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.6.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
    
 
 
17 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária. 
 
Critérios De Análise E Julgamento 
Peso 
Nota 
A Atendimento ao disposto no item II - 1.2 do regulamento. 
4,0 
0 a 10 
B Adequação da metodologia aos objetivos e resultados esperados 
da proposta. 
2,5 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do coordenador na área do projeto de 
pesquisa, considerando sua produção científica ou tecnológica 
relevante, nos últimos cinco anos. 
1,5 
0 a 10 
D Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da 
equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1,0 
0 a 10 
E Adequação do cronograma físico- financeiro aos objetivos, 
atividades e metas propostas. 
1,0 
0 a 10 
 
II.3.1.1 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.1.2 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.1.3 Critérios para desempate: 
 
II.3.1.3.1 As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
 
II.3.1.3.2 Serão considerados como critérios de desempate, os somatórios dos itens A e C. 
 
II.3.2. Os critérios para classificação das propostas quanto à relevância sócio-sanitária são: 
 
Critérios De Análise Pelo Comitê De Relevância Sócio Sanitária 
Peso 
Nota 
A Aplicabilidade do projeto nas atividades de regulação sanitária do 
país. 
4,0 
0 a 10 
    
 
 
18 
B 
Importância dos resultados do projeto para subsidiar a intervenção 
dos riscos decorrentes da produção e do uso de produtos e 
serviços sujeitos à regulação sanitária do país. 
3,0 
0 a 10 
C Consonância entre o projeto e as necessidades para a vigilância 
sanitária descritas nos objetivos e resultados esperados. 
3,0 
0 a 10 
 
II.3.2.1 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.2.3 - O critério para desempate será pela nota final de avaliação dada pelo Comitê Julgador 
(mérito técnico-científico). 
 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada052014@cnpq.br 
 
II.5.2 O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de 
Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
 
II.5.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
Termo 
Dispositivos E Legislação 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
    
 
 
19 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE 
LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.708/2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-838fedda953d 
 
 
II.7. COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Biociências - COBIO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
