
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE 
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
 
Año Académico 2013-2014 
  
 
 
 
 
 
 
2 
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN 
 
Año Académico 2013-2014 
 
 
Contenido 
 
 
1. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................. 3 
2. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
3. 
DURACIÓN DE LA BECA ............................................................................. 4 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .................................................................. 5 
5. 
INCOMPATIBILIDADES .............................................................................. 6 
6. 
BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ... 6 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA. ......................................................................... 8 
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ................................ 11 
9. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ................................................. 12 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ..................................... 14 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. ............................................................................. 15 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A .......................................................... 16 
13. 
RETRIBUCIÓN ........................................................................................ 18 
14. 
SANCIONES. .......................................................................................... 18 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 19 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ...................................................... 19 
17. 
INFORMACIÓN ....................................................................................... 19 
 
  
 
 
 
 
 
 
3 
1. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado 
académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y 
extranjeros con permanencia definitiva en Chile. 
 
La beca tiene por objeto apoyar financieramente la obtención del grado académico de 
Magíster en el área de la educación, en programas acreditados en conformidad con la 
ley N° 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de dos 
años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios.  
 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está 
dirigida, principalmente, a aquellos/as profesionales de la educación que hayan 
participado en los procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que 
actualmente se encuentran ejerciendo en establecimientos subvencionados por el 
Estado, entendiéndose como tales los establecimientos municipales, particulares 
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los 
liceos técnico profesionales de administración delegada. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de 
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al 
Decreto Supremo N° 335/2010, del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases concursales.  
 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por 
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un 
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a 
los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010, 
y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. El Comité de Evaluación entregará una propuesta de 
seleccionados, en base a los puntajes que presenten excelencia académica, 
firmando un Acta de Evaluación. 
 
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los 
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por el Comité de 
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los 
seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado 
por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio quienes actuarán ad honorem. 
 
  
 
 
 
 
 
 
4 
2.4. 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica 
al Decreto Supremo N°335/2010, del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de 
obtener los beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del 
convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto 
administrativo, se denominará adjudicatario. 
 
2.5. 
Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de 
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos 
profesionales del país. Asimismo, también quienes están legalmente 
habilitados para ejercer la función docente o están autorizados para 
desempeñarla de acuerdo a las normas legales vigentes. 
 
2.6. 
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que 
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos 
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 
3166 del Ministerio de Educación. 
 
2.7. 
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la 
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de 
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el 
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la 
actualidad, es el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que 
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la 
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación 
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el 
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de 
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. 
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria 
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio 
profesional en el país. 
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares 
cursadas 
en 
una 
entidad 
de 
educación 
superior 
extranjera 
y 
las 
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de 
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
 
3. DURACIÓN DE LA BECA 
 
3.1. 
La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la 
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos 
obtenidos por éste/a. 
 
3.2. 
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta la fecha de rendición del 
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no 
  
 
 
 
 
 
 
5 
exceda los dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa de Magíster. 
 
3.3. 
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la 
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo 
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el numeral 12.5. 
 
3.4. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán INICIAR estudios de 
Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes 
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, 
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.3. 
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN  
 
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan los 
siguientes requisitos: 
 
4.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile vigente. 
 
4.2. 
Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por universidades, 
escuelas normales o institutos profesionales. 
 
Asimismo, también podrán postular quienes están legalmente habilitados 
para ejercer la función docente o están autorizados para desempeñarla de 
acuerdo a las normas legales vigentes. 
 
4.3. 
Encontrarse en proceso de postulación o admitido/a para INICIAR estudios 
en un programa de Magíster acreditado en conformidad con la ley 20.1291 
en una universidad chilena. 
No podrán postular quienes sean alumnos regulares de programa de 
magíster.  
 
4.4. 
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en 
Chile en establecimientos de educación subvencionada por el Estado, 
entendiéndose como tales, los establecimientos municipales, particulares 
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso 
de los liceos técnico profesionales de administración delegada. 
 
4.5. 
Iniciar estudios entre AGOSTO del 2013 y AGOSTO de 2014.  
 
4.6. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
                                                           
1 El programa de estudios deberá encontrarse acreditado al momento de la postulación. 
  
 
 
 
 
 
 
6 
4.6.1. Haber obtenido un promedio final de Licenciatura y/o Titulación igual 
o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o 
bien, 
 
4.6.2. Estar dentro del 30% superior del ranking egreso o titulación. 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios de la BECA DE MÁGISTER PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN 
 
5.1 Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el 
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2 Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior.  
 
5.3 Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas 
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de 
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, 
del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 
1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa 
autorización de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente u otro impedimento de carácter legal, 
CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
Si a la fecha de firma de convenio los adjudicatarios poseen alguna de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de 
su beca. 
 
 
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación contempla 
los siguientes beneficios: 
 
6.1. 
Asignación de manutención anual por un máximo de $5.883.360 devengados 
en cuotas mensuales. Esta asignación será renovable anualmente previa 
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de 
estudios. 
 
  
 
 
 
 
 
 
7 
6.2. 
Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula del/de la 
becario/a, por un monto máximo de $1.000.000. Esta asignación se pagara 
contra factura directamente a la universidad.  
 
6.3. 
Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor de 18 años 
equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la beneficiario/a. En 
caso de que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos 
será causante de esta asignación, la cual se entregará acreditando el 
parentesco a través del respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a 
o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre 
o madre del mismo. 
 
6.4. 
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual 
de $407.880.- o la proporción que corresponda en el caso de no completarse 
el año. Para gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar la filiación 
a algún sistema de salud al momento de la fecha de firma de convenio.  
 
6.5. 
En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la 
asignación de manutención por concepto de pre y post natal hasta por un 
máximo de seis meses en total, para lo cual deberán informar a CONICYT, 
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo, 
no se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. El plazo 
máximo para solicitar este beneficio será hasta 60 días corridos, contados 
desde el día del nacimiento del hijo/a. 
 
6.6. 
Asignación única para la instalación del/la becario/a por un monto máximo 
de $618.000.- tratándose de aquellos/as que cursarán sus estudios de 
postgrado en una región distinta de la de su residencia o domicilio y que se 
trasladen a dicha región para efectuar sus estudios, lo que debe demostrar a 
momento de la firma de convenio.  
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún 
otro 
adicional 
por 
CONICYT. 
Asimismo, 
los 
beneficios 
señalados 
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la permanencia 
del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del 
sector público. 
 
Los beneficios de la beca serán efectivos desde el día 1° de agosto de 2013 o la 
indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior. Los 
beneficios se pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que 
aprueba el mencionado convenio. 
 
Respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de estudios sean posteriores al día 15 del 
mes respectivo, los beneficios que les correspondan se harán efectivos a contar del 
mes siguiente. Por lo tanto, los pagos se efectuarán a mes vencido los últimos días 
hábiles de cada mes. 
  
 
 
 
 
 
 
8 
Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días hábiles siguientes a la total 
tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca. 
 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al 
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes. La 
cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las 
transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera 
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA. 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse por vía electrónica 
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea. 
 
7.3. 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato 
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte 
de un mismo archivo. 
 
7.4. 
Una vez recibida la postulación y/o la carta de recomendación en CONICYT 
no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o 
documentos. 
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de 
las postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.8 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento 
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo 
que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de 
fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se 
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos 
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio 
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
 
7.7. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
9 
7.8. 
Documentos Generales Obligatorios de Postulación: 
 
7.8.1. FORMULARIO DE POSTULACIÓN, DISPONIBLE EN FORMATO 
ELECTRÓNICO.  
 
7.8.2. CURRÍCULUM VITAE, DISPONIBLE EN FORMATO ELECTRÓNICO. 
 
7.8.3. COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD O PASAPORTE. 
 
7.8.4. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE LA PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con 
permanencia definitiva. Este documento es otorgado por la JEFATURA 
DE EXTRANJERÍA Y POLICÍA INTERNACIONAL y debe mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a 
en Chile se encuentra VIGENTE. No se admitirán documentos 
emitidos con anterioridad al año 2013 o que provengan de una 
institución distinta de la JEFATURA DE EXTRANJERÍA Y 
POLICÍA INTERNACIONAL. 
 
7.8.5. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al 
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el 
Línea. 
 
7.8.6. COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR, 
o certificado de éstos. 
 
En el caso de aquellos profesionales que estén legalmente habilitados 
para 
ejercer 
la 
función 
docente 
o 
estén 
autorizados 
para 
desempeñarse de acuerdo a las normas legales vigentes, deberá 
señalarse expresamente dicha situación en el CERTIFICADO 
INFORMACIÓN LABORAL. 
  
El título profesional obtenido en el extranjero deberá acompañar la 
acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado según 
los casos, de acuerdo con las disposiciones vigentes. 
 
7.8.7. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO, 
el cual deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados.  
 
7.8.8. CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE 
TITULACIÓN donde se expresa explícitamente el lugar que el 
postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación. Este 
certificado no es obligatorio si se acredita el cumplimiento del numeral 
4.6.1 
 
7.8.9. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIÓN expresada en 
escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia 
  
 
 
 
 
 
 
10 
académica según numeral 4.6.1. Dicha nota deberá aparecer 
expresamente en algunos de los documentos señalados en los 
numerales 7.8.6, 7.8.7 o 7.8.8 en escala de 1 a 7. Esto no es 
obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral 
4.6.2  
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, 
se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias o mediante 
una declaración jurada firmada ante Notario, en las que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala 1 a 7. 
 
7.8.10. CARTA QUE ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE ESTÁ EN 
PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL, en caso de encontrarse 
postulando al Programa de Magíster, o CARTA DE ACEPTACIÓN, que 
demuestre que el postulante se encuentre aceptado/a en el Programa 
de Magíster, en ambos casos la carta debe ser emitida por la 
autoridad competente de la universidad respectiva. 
LA CARTA DE ACEPTACIÓN DEBERÁ ACREDITAR QUE EL 
POSTULANTE INGRESARÁ AL PROGRAMA DE MAGÍSTER ENTRE 
AGOSTO DE 2013 A AGOSTO DE 2014. 
NO SE ACEPTARÁN POSTULACIONES DE AQUELLOS QUE HAYAN 
INICIADO ESTUDIOS CON ANTERIORIDAD AL MES DE AGOSTO 
DE 2013 NI CARTAS DE ACEPTACIÓN QUE SEÑALEN QUE EL 
POSTULANTE SE ENCUENTRA ACEPTADO PARA UN PERIODO 
DISTINTO AL SEÑALADO. SI LUEGO DE ADJUDICADA UNA 
BECA SE DETECTA DICHA SITUACIÓN QUEDARÁ SIN EFECTO 
DICHA ADJUDICACIÓN. 
 
7.8.11. UNA CARTA DE RECOMENDACIÓN, del ámbito académico / 
profesional según formato preestablecido por CONICYT. Los/as 
postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, el 
correo electrónico de la persona que realizará la recomendación. Ésta 
recibirá automáticamente una notificación en sus correo electrónico de 
que ha sido seleccionado/a como recomendador. El correo incluirá una 
dirección (URL) donde se deberá completar la carta de recomendación 
y enviar a través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en 
soporte papel o por correo electrónico para aquellos/as que postulen 
en línea, salvo los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será 
notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán 
verificar a través del sistema de postulación en línea si su referente 
ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as 
postulantes contacten a su recomendador antes de registrar sus 
casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad 
de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los 
plazos establecidos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
11 
7.8.12. CERTIFICADO 
INFORMACIÓN 
LABORAL, 
según 
formato 
disponible, que acredite la relación contractual y/o laboral del/de la 
postulante 
con 
el 
establecimiento 
escolar 
subvencionado. 
El 
certificado debe señalar expresamente, si se trata de un colegio 
municipal o particular subvencionado o si es un liceo regulado por el 
DL 3.166.  
 
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o 
más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado: Copia 
del grado académico, Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado 
de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación 
debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de 
Educación y/o por el Consejo Superior de Educación, según corresponda. 
 
7.9. 
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante 
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no 
pueden ser reemplazados por ningún otro: 
 
7.9.1. 
Certificado (s) de título de postgrado y Certificado de 
concentración de notas de postgrado. Estos documentos serán 
considerados en la etapa de evaluación. 
 
7.9.2. 
DECLARACIÓN SIMPLE CUANDO EL/LA POSTULANTE DECLARE 
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos 
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia 
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado 
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) 
que establezca la pertenencia. 
 
7.9.3. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional 
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.9.4. 
DECLARACIÓN JURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO para aquellos 
postulantes que declaren residir en regiones distintas a la 
metropolitana. 
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES  
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
12 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En 
caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de 
evaluación. 
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad 
y consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el 
proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período en que se esté 
percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en la postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases. 
 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos 
en el presente decreto, así como en las respectivas bases concursales, serán 
sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a los criterios de 
evaluación establecidos en el numeral 9.4. Este procedimiento será realizado 
por un Comité de Evaluación del área de estudios de Educación designado 
por CONICYT, y estará conformado por académicos, investigadores y 
profesionales pertenecientes al sector público y privado, de destacada 
trayectoria y reconocido prestigio. 
 
9.2. 
El Comité de Evaluación tendrá por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos 
por CONICYT, y elaborará una nómina de seleccionados, firmando un Acta de 
Evaluación, para la consideración de Consejo Asesor de Selección. 
 
9.3. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. 
 
9.4. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios: 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
13 
CRITERIO 
% 
ÍTEM 
% 
Antecedentes académicos 
20% 
Antecedentes académicos 
20% 
Trayectoria Académica y/o 
Laboral del postulante 
30% 
Trayectoria Académica y/o Laboral 
15% 
Carta de Recomendación 
5% 
Resultado en AVDI/AEP 
10% 
Objetivos de estudio en 
que el/la 
candidata/candidata funda 
su postulación 
30% 
Coherencia y claridad de los intereses y 
razones del postulante 
10% 
Objetivos de Estudio 
15% 
Propuesta de retribución del postulante 
como postgraduado 
5% 
Calidad del programa de 
postgrado; contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional del 
postulante; así como la 
contribución al desarrollo 
del país 
20% 
Calidad del programa de postgrado; 
contribución del programa de postgrado 
al desarrollo académico/profesional del 
postulante; así como la contribución al 
desarrollo del país 
20% 
 
 
9.5. 
Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que 
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios:  
 
9.5.1. 
Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos).  
9.5.2. 
Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos).  
9.5.3. 
Discapacidad física (0,1 puntos). 
 
9.6. 
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por el 
Comité de Educación, propondrá el listado final de los seleccionados. 
CONICYT a través del correspondiente acto administrativo emitirá la 
resolución de adjudicación. Para definir esta selección se consideran la 
disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos 
anteriores y la excelencia académica de los postulantes. 
 
9.7. 
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación 
de capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem. 
El quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento será de 
cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría 
absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) 
del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En 
  
 
 
 
 
 
 
14 
caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, 
asistirán a las reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como 
sus representantes. La designación del este Consejo será mediante acto 
administrativo emitido por CONICYT. 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1. CONICYT emitirá una resolución de adjudicación del concurso, con los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de 
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la 
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y 
a la firma del convenio de beca con CONICYT.  
 
10.2. Dictado el 
acto administrativo de adjudicación, de conformidad 
al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta 
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los 
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10) 
días hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el caso que 
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo 
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la 
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones 
de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición 
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán 
aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de 
convenio.  
 
10.3. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no 
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
10.4. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.5. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
 
10.6. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver 
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.7. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla 
la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la 
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para 
los efectos de las notificaciones. 
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
  
 
 
 
 
 
 
15 
c) Lugar y fecha. 
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico 
a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
e) El órgano administrativo al que se dirige.  
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación del Recurso de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda 
Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 
horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, 
Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación 
de dicha firma. 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO.  
 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al Agosto del 
2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los beneficios 
que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la fecha de 
inicio y término de los estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y 
término de la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo 
y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de 
Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño 
académico de excelencia durante sus estudios. 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa 
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el 
cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré 
  
 
 
 
 
 
 
16 
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para 
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo 
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al 
adjudicatario previamente a la firma del convenio. 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.3. Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de al momento de la 
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la 
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha efectiva de inicio y 
término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar 
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso 
que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las 
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.4. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
11.5. Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o 
no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho 
a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación 
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma. 
 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de 
Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014. 
12.2. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las 
presentes bases. 
12.3. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, 
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo 
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda 
  
 
 
 
 
 
 
17 
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, 
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término 
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
12.4. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En 
caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá 
poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos 
entregados.  
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán 
condición necesaria para la renovación anual de la beca.  
 
12.5. Solicitar la renovación de la beca, una vez al año, a partir de enero de 2014, 
para lo cual deberá presentar a CONICYT: 
 
12.5.1. Informe de actividades académicas, según formato CONICYT. 
 
12.5.2. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones 
obtenidas 
en 
las 
asignaturas 
cursadas, 
indicando 
año/semestre. 
 
12.5.3. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.  
 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el 
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca.  
 
12.6. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, 
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el 
plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario 
deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo 
limiten a realizar sus actividades académicas normales y documentación 
oficial de su universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta 
causa. 
 
12.7. Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico de 
Magister y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12) meses 
contados desde el término de la beca de Magíster.  
 
12.8. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el 
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo 
anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas, siempre 
y cuando no excedan las treinta horas semanales. El/la becario/a deberá 
informar esta situación a CONICYT.  
 
12.9. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
  
 
 
 
 
 
 
18 
12.9.1 Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres 
meses. 
 
12.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada 
anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del 
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el 
extranjero no podrá exceder seis meses. 
 
 
12.10. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de 
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.  
 
12.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 13 de las presentes bases. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
seleccionados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar 
cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, 
prórrogas de beca y/o retribución, entre otras. 
 
13. RETRIBUCIÓN 
 
13.1. Participar Ad-Honorem por el mismo plazo de duración de la beca, en 
procesos de promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando 
sea solicitado por CONICYT, por el mismo plazo de duración de la beca. 
 
13.2. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una 
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por 
CONICYT e indicando: CONICYT - PCHA/Magíster Nacional/ 2013-folio.  
 
14. SANCIONES. 
 
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados 
en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada, 
facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los 
beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de la beca mediante 
acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el numeral 14.2 
de la presentes bases. 
 
14.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan 
o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la 
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de 
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su 
Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan 
con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan 
adulterado sus antecedentes o informes. 
  
 
 
 
 
 
 
19 
15.  INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
 
15.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para 
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional 
y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de 
Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas ww.conicyt.cl. 
 
16.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio proceso 
de postulación 
12 de Julio 2013 
Fin plazo recepción postulación en 
línea 
 
09 de agosto 2013. 13.00 horas 
(Hora continental de Chile).  
 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
 
09 de agosto 2013. 13.00 horas 
(Hora continental de Chile).  
 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) 
de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 2 de Agosto 2013, a las 14:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
 
17. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes: 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT  
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 - 389, Providencia (Lunes a viernes de 
09: 00 a 14:00 horas.). 
 
 
 
 
 RIDICO
6523
Comisión Nacionat de Investiga.ión
científica y Tecnológica - CoNlcYl
VISTOS;
APRUEBA BASES CONCURSO DE
BECAS DE ESTUDIOS DE
N4AGÍSTER EN CHILE PARA
PROFESIONALES DE 
LA
EDUCACIóN, AÑO ACADÉN4ICO
2013-2014.
RES. EX. No¿óe4
SANTIAGO, l, rr¡ rntt
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491,/71, Decreto Ley No 668/74,
Decreto Supremo N"222/20t0, y en el Decreto Supremo No335/2010, y sus
modificaciones, todos del N4inisterio de Educación; Ley No 20.641 de
Presupuestos del Sector Públ¡co para el año 2013; Ley 19.880, que establece
Bases de los Proced¡mientos Administrativos que rigen los Actos de los
Órganos de la Admin¡stración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de
la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel de especialización del capltal humano del país, así como el fortalecimiento
del desarrollo c¡entífico y tecnológico, indispensables para alcanzar un
permanente crecimiento económico y social.
b. Los ¡4emorándums No6151/2013 y 6707 /201,3, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49U71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto
Supremo No22212010, todos del l'4inisterio de Educación.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE Ias bases denominadas .,CONCURSO DE BECAS DE ESTUDIOS
DE IVAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, AñO
Académico 2013-201,4".
2. TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la cue a continuación se inserta:
 INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACION
Año Académ¡co 2Ol3-2O14
Conten¡do
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
B.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
17.
 1. OBJETIVO GENERAL
La comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CoNICYf) llama a
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Nlagíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y
extranjeros con permanencia definitiva en Chile.
La beca tiene por objeto apoyar financieramente la obtención del grado académico de
f4agíster en el área de la educación, en programas acreditados en conformidad con la
iey N' 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de dos
años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios.
La Beca de Estudios de lYagister en Chile para Profesionales de la Educación está
dirigida, principalmente, a aquellos/as profesionales de ¡a educación que hayan
participado en los procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que
actualmente se encuentran ejerciendo en establecirnientos subvencionados por el
Estado. entendiéndose como tales los establecimientos municipales, particulares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los
liceos técnico profesionales de administración delegada.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen ias siguientes defin¡ciones:
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo No 325/2011 que modifica al
Decreto Supremo No 335/2010, del Ministerio de Educación y en las
presentes bases concursales,
comités de Evaluac¡ón por área del Programa Formación de cap¡tal
Hurnano Avanzado: Comités design¿dos por CONICYT, formados por
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a
los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo No 335/2A7C,
y sus modificaciones, del N1iñisterio de Educación y en las presentes bases
concursales. E¡ Comité de Evaluación entregará una propuesta de
seleccionados, en base a los puntajes que presenten excelencia académ¡ca,
firmando un Acta de Evaluación.
2.1.
2.2.
2.3. Conseio Asesor de Selecc¡ón del Programa Formación de Cáp¡tál
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que/ en base a los
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por el Comité de
Evaluación, propoñdrá el puntaje de corte y el listado final de los
seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado
por un rníñimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio quienes actuarán ad honorem.
2.4. Becar¡o/a: Aquella persona que resirlte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 32512011 que modifica
al Decreto Supremo No335/2010, del ¡4iñisterio de Educación y en las
presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de
obtener los beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del
convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto
administrativo. se denominará adjudicatario.
2.5. Profes¡onal de la Educac¡ón: Profesional oue Dosee Título de Profesor o de
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos
profesionales del país, Asim¡smo, también quienes están legafmente
habilitados para ejercer la función docente o están autorizados para
desempeñarla de acuerdo a las normas legales vigentes.
2.6. Establec¡m¡ento de Educac¡ón Subvencionado: Establecirnieñtos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos
munic¡pales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No
3166 del Ministerio de Educación.
 2.7. Reval¡dación y Conval¡dación de Título otorgado en el Extranjeroi A ¡a
Uñiversidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacion¿les, En la
actLralidad. es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglarnenta la potestad contemplada en el artículo 30 del Estatuto de la
Universidad. Én dicho reglamento se define por revalidación a la certificacióñ
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
Chlle u otras instituciones nacionales de educación superior.
La revalidación de un títuio profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el eiercicio
Drofesional en el oais.
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la Universidad de Chi,e para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
3. DURACIóN DE LA BECA
3.1. La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual,
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la
becario/a al programa de l4a9íster y sujeto a los resultados académicos
obtenidos oor éste/a.
3.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta la fecha de rendic¡ón del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de Magíster.
3.3. La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la
documentación señalada en el numeral 12.5.
3.4. Quienes sean adjudicados con la beca deberán INICIAR estudios de
Magíster, eñ las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio,
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.3.
4. REQU¡SITOS DE POSTULACIóN
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cLrmplan los
siouientes reouisitos:
4,1, Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile vigente.
4.2. Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por universidades,
escuelas normales o institutos profes¡onales.
Asimismo, también podrán postular quienes están legalmente habilitados
para ejercer la función docente o están autorizados para desempeñarla de
acuerdo a las normas 
'egales 
vigentes
4.3. Encontrarse en proceso de postulación o adrnitido/a para INICIAR estudios
en un programa de M¿gíster acreditado en conformidad con la ley 20.1291
en una universidad chilena.
No podrán postular quienes sean alumnos regulares de programa de
magíster.
' El prograña de estudios deberá encontrarse acreditado a ñomento d€ a post!laclón.
 4.4. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente eñ
Chile en establecimientos de educación subvencionada por el Estado,
entendiéndose como tales. los establecimientos municipales, particulares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último pa.a el caso
de los liceos técnico profesionales de administración delegada.
4.5. Iniciar estudios entre AGOSTO dei 2013 y AGOSTO de 2014.
4.6. Acreditar excelencia académlca con al menos uno de los siguientes
requisitos:
4.6.1. Haber obtenido un promedio final de Licenciatura y/o T¡tulación igual
o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o
Dten,
4.6.2. Estar dentro del 30o/o suoerlor del rankinq eoreso o titulacion.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios de la BECA DE I4AGISTER PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACION
5.lQuienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector públlco para cursar el
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico.
5.2Aquellos que ya han sido beneficiarios de algLrna beca con financiamiento del
sector público para la obtenc¡ón del mismo grado académico o superior.
5.3Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de sLr
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley No19.595, el DFL No1, de 1999,
del lYinisterio de Planificación y el DFL Nó22, del Ministero de Educación. de
1981), sólo cuañdo correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa
autorización de CONICYT.
Con el objeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente u otro impedimento de carácter legal,
CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
Si a la fecha de firma de convenio los adjudicatarios poseen alguna de las
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de
su beca,
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
La Beca de Estudíos de IYagíster en chile para Profesionales de la Educación contempla
los siguientes beneficiosi
6.1. Asignación de manutención anual por un máximo de $5.883.360 devengados
en cuotas mensuales. Esta asignación será renovable anualmente previa
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de
estudios,
6.2. Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o rnatricLlla dellde la
becario/a, por un rnonto máximo de $1.000,000. Esta asignación se pagara
contra factura directamente a la L.rniversidad.
6.3. Asignación rnensual de manutención para cada hijo/a menor de 18 años
equivalente al 5ólo de la manutención mensual del/de la beneficiario/a. En
 caso de que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos
será causante de esta asignacjón, la cual se entregará acreditando el
pareñtesco a través del respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a o
la libreta de familia donde se señale el nombre dei/la becario/a como Dadre o
madre del mismo.
6.4. Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual
de $407.880.- o la proporción que corresponda en el caso de no completarse
el año. Para gozar de este beneficio los becaros deberán acreditar la filiación
a a19ún sistema de salud al momento de la fecha de firma de convenio.
6.5. En el caso de embarazo. la becaria podrá hacer uso de una extensión de la
asignación de manutención por concepto de pre y post natal hasta por Lln
máximo de seis meses en total, para lo cual deberán informar a CONICYT,
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo, no
se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. El plazo
máximo para solicitar este beneficio será hasta 60 días corridos, contados
desde el día del nacimiento del hijo/a.
6,6, Asign¿ción única para la instalacióñ del/la becario/a por un monto máximo
de $618.000.- tratándose de aquellos/as que cursarán sLrs estudios de
postgrado en una región distinta de la de su residencia o domicilio y que se
trasladen a dicha región para efectuar sus estudios, lo que debe demostrar a
momento de la firma de convenio.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT. Asirnisrno, los beneficios señalados
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la permanenoa
de¡ becario en el respectivo programa de estudio.
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del
sector público.
Los beneficios de la beca serán efectivos desde el día 1o de agosto de 2013 o la
indicada en convenio de beca si la fecha de iñicio de estudios fuere posterior. Los
beneficios se pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que
aprueba e¡ mencionado convenio.
Respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de estudios sean posteriores al d¡a 15 del
ñes respectivo, los beneficios que les correspondan se harán efectivos a contar de¡
mes siguiente. Por lo tanto, los pagos se efectuarán a mes vencido los últimos días
hábiles de cada mes.
Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días háb¡les slguientes a la total
tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca.
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes. La
cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las
transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
7. POSTULACIóN A LA BECA.
7,1, L¿s postulaciones al concurso deberán efectuarse por vía electrónica
mediante ei Sistema de Postulación en Linea, cuvo acceso se encuentra
disponible a través de la pá9ina web www.conicyt.cl.
7.2. El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulación eñ Liñea.
7.3. Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato
PDF de no más de 2.048 kb -s¡n protección o encriptado- cada uno, pudjendo
contener más de una pégina, siempre y cuando todas las páginas sean parte
de un mismo archivo.
 7.4. lJna vez recibida la postulación y/o la carta de recomendación en CONICYT
no podrán realizarse rnodificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o
docuñentos.
7.5. CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial v/o de
las postulaciones recibidas,
7.6. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.8 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo
que la no presentación de uno o más de elJos, será causal de declaración de
fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se
debe cuñplir con la presentación de todos y cada uno los documentos
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reernplazados por ningún otro.
7.7. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas
postulac¡ones sean decla.adas fuera de bases.
7.8. Documentos Generales obl¡gatorios de Postulación:
7.8,1. FORMULARIO DE POSTULACION. DISPONIBLE EN FORMATO
ELECTRóNICO.
7,8.2. CURRÍCULUM VITAE, DISPONIBLE EN FoRMATo ELEcTRóNIco,
7.8.3, COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD O PASAPORTE.
7.8.4, CERTIFICADO DE VIGENCIA DE LA PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE, sóio en el caso de postulantes extranjeros con
permanencia definitiva. Este documento es otorgado por la JEFATURA
DE EXTRANJERIA Y POLICIA INTERNACIONAL y debe mencionaT,
EXPRESAI4ENTE, que la Pe.manencia Definitiva del/de la extranjero/a
en Chile se encuentra VIGENTE. No se adm¡tirán documentos
em¡tidos.on anter¡oridad al año 2013 o que provengan de una
¡nstituc¡ón dist¡nta de Ia JEFATURA DE EXTRANJERIA Y
POLICÍA INTERNACIONAL.
7.8.5, CERTIFICADO DE VERACIDAD, este
momento de enviar su poslulación en
Línea,
7,8,6. COPIA DE TITULO PROFESIONAL DE
o cert¡f¡cado de éstos.
documento se despliega al
el Sistema de Postulación el
PROFESOR O EDUCADOR,
En el caso de aquellos profesjonales que estén legalmente habilitados
para ejercer la funclón docente o estén autorizados para
desempeñarse de acuerdo a las normas legales vigentes, deberá
señalarse expresamente dicha situación en el CERTIFICADO
INFORMACION LABORAL. .
El títuio profesional obtenido en el extranjero deberá acompañar la
acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado según
los casos, de acuerdo con las d¡sposlciones vlgentes.
7,8.7, CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO,
el cual deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados.
7.8,8. CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE
TIÍULACIóN donde se expresa explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de su pregfado o titulación. Este
certificado no es obligatorio si se acredita el cumplimiento del numeral
4.6.1
 7.8,9. LOS POSTULANTES DEBERAN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/o TITULAC¡ON expresada en
escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia
académica según numer¿l 4.6.1. Dicha nota deberá aparecer
expresamente en algunos de los docurnentos señalados en los
numerales 7.A.6,7.8.7 o 7,8.8 en escala de 1a 7. Esto no es
obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral
4.6.2
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7,
se aceptará cualquier documento emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias o mediante
uña declaración jurada firmada ante Notario, en las que señale ias
énIiv¡lpn.i¡< dF lñs.alificaCio'1es en esca a I a 7.
7.8,10, CARTA QUE ACREDITE QUE ELILA POSTULANTE ESTÁ EN
PROCESO DE POSTULACIoN FORMAL, en caso de encontrarse
postulando al Prograrna de Magíster, o CARTA DE ACEPTACION, que
demuestre que el postulante se encueñtre aceptado/a en el Programa
de Nlagíster, en ambos casos la carta debe ser emitida por la
autoridad competente de la univers,dad respecL v¿.
LA CARTA DE ACEPTACION DEBERA ACREDITAR QUE EL
POSTULANTE INGRESARÁ AL PROGRAMA DE MAGÍSTER ENTRE
AGOSTO DE 2013 A AGOSTO DE 2014,
NO SE ACEPTARÁN POSTULACIONES DE AQUELLOS QUE HAYAN
INICIADO ESTUDIOS CON ANTERIORIDAD AL MES DE AGOSTO
DE 2OI3 NI CARTAS DE ACEPTACIóN QUE SEÑALEN QUE EL
POSTULANTE SE ENCUENTRA ACEPTADO PARA UN PERIODO
DISTINTO AL SEÑALADO. SI LUEGO DE ADJUDICADA UNA
BECA SE DETECfA qICHA SITUACIóN QUEDARÁ SIN EFECTO
DICHA ADJUDICACION.
7.8.11. UNA CARTA DE RECoMEN DAcróht, del ámbrro académico /
profesional según formato preestablecido por CONICYT. Los/as
postulantes deberan Ingresar en el sistema de postulación en línea, el
correo electrónico de la oersona que realizará la recomendación. Esta
recibirá autornáticamente una notificación en sus correo electrónico de
que ha sido seleccionado/a como recomendador. El correo incluirá una
dirección (URL) donde se deberá coñp etar la carta de recomendación
y enviar a través del mismo sistema. No se aceptarán caftas en
soporte papel o por correo electrónico para aquellos/as que postLrlen
en línea, salvo los casos eñ que CONICYT así lo requiera, lo cual será
notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán
verificar a través del sistema de postulación en ínea si su referente
ha remitido a CONICYT la señalada carta, Es imprescindible que los/as
postulantes contacten a su recomendador antes de registrar sus
casill¿s electrónicas en el formula.io en lÍnea. Es de responsabilidad
de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean eñviadas en los
ñ1.?^< a.r:hla.,.l^<
7.a.12. cERTrFrcaDo r¡¡ronr'rlcró¡¡ LABoRAL, según formato
disponible, que acredite la relación contractual y/o laboral del/de la
postulante con el est¿blecimiento escolar subvencionado, El
certificado debe señalar expresamente, si se trata de un coleg¡o
municipal o particular subvencioñado o si es un liceo regulado por el
DL 3.166.
Par¿ el caso de universidades en Chilei El/la postulante que no pueda obtener uno o
más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregradol Copia
del grado académico, Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado
de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta Ll otro tipo de situación
debidamente justif¡cada, podrá presentar docurnentos emitidos por el Nlinisterio de
Educación y/o por el Consejo Superior de Educación, según corresponda.
 7,9. Documentos de Postulac¡ón Opc¡onales: Adicionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplázados por ningún otro:
7.9.1. Cert¡ficado (s) de título de postgrado y Cert¡f¡cado de
aoncentrac¡ón de notas de postgrado, Estos documentos serán
considerados eñ la etapa de evaluac¡ón.
7,9.2. DECLARACION SIMPLE CUANDO-EL/LA POSTULANTE DECLARE
PERTENECER A UNA ETNIA INDIGENA, Cuando, de los apeilidos
de,/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia
indígena, se deberá presentar obligator¡ameñte uñ certificado
ern¡tido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI)
oue establezca la oerteñencia.
7.9.3, CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
f4edicina Preventiva e Invalidez (CO¡4PIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificacrón, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapac¡dad.
7.9.4. DECLARACIóI'¡ ¡UnlOe ANTE NOTARIO PúBLICO pa.a aque"os
postulantes que declaren residir en ¡egiones distintas a la
metropol¡tana.
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1. Todas las postulac¡ones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el
cua¡ se verificara si estas cumDlen con la oresentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
A.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En
caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y ño pasaran a la etapa de
evaluacióñ.
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, iñtegridad, legibilidad
y cons¡stencia de la información consignada en la postulación. Asimismo,
los/as postulantes deberán estar eñ condiciones de presentar todos los
antecedentes e iñformac¡ón que CONICYT juzgue necesafios durante el
proceso de f¡rma del convenio de Beca y/o durante el período en que se esté
percibiendo la beca,
8.4. En caso de ver¡ficarse la ex¡stencia del incumolimiento de cualou¡era de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o lá omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o
más de los docurnentos sol¡citados o que la documentación e informac¡ón
presentada en la postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la
postulación sea decla¡ada fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUACIóN Y SELECCIóN.
9,1, Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos
en el preseñte decreto, así como en las respectivas bases concursales, serán
sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a los criterios de
evaluación establecidos en el nume.al 9,4. Este procedimiento será realizado
por un Comité de Evaluación del área de estudios de Educación designado
por CONICYT, y estará conformado por académicos, investigadores y
profesionales pertenec¡entes al sector púb¡ico y privado, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio.
 9.2. El Com¡té de Evaluación tendrá por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a ia metodología y escalas de puntajes establecidos
por CONICYT, y elaborará una nómina de seleccionados, firmando un Acta de
Evaluación, para la consideración de Consejo Asesor de Selección
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
9.4. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes
cr¡ter¡os:
9.5, Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que
corresponda una puntuación adicional, de ¿cuerdo a los siguientes criterios:
9.5.1. Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Regióñ
14etropolitana (0,1 puntos).
9.5.2. Pertenencia a etnias indigenas (0,1 puntos).
9.5.3. Discapacidad física (0,1 puntos).
9.6. Ei Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por el
Comité de Educación, propondrá el listado final de los seleccionados.
CONICYT a través del correspondiente acto administrativo emitirá la
resolución de adjudicación. Para definir esta selección se considerañ la
disponibilidad presupuestarla, las tasas de adjudicación de los concursos
anteriores y la excelencia académica de los postulantes.
9.J. El Consejo Asesor de Selección estará coñfo.mado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación
de capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem.
El quórum míñimo del Consejo para efectos de su funcionamiento será de
ciñco de sus miembros y el quórurn par¿ los acuerdos será de la mayoria
absoluta de los asistentes, En caso de empate, dirimirá ellla Presidente (a)
del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En
caso de ausencia o impedirñento de los integrantes titulares del consejo,
asistirán a las reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como
sus representantes. La designación del este Consejo será mediante acto
administrativo em¡tido por coNICYT
CRITERIO
olo
Íreu
o/o
Antecedentes académicos
2Oo/o
Antecedentes académicos
2Oo/o
Trayectoria Acadérnica y/o
Laboral del post!rlante
30o/o
Trayectoria Académica y/o Laboral
15o/o
Carta de Recomendación
5o/a
ResuLtado en AVDI/AEP
10%
objet¡vos de estudio en
que ellla
candidata/candidata funda
su postulación
3Oo/o
cohe'enc a y claridad de los intereses ,
rr?^né< .lél óñ<rr rlánté
7Oo/o
Objetivos de Estudio
15ó/o
Propuesta de retribución del postulante
como postgraduado
50/o
Calidad del programa de
postgrado; contribución del
programa de postgrado al
desarrollo
académico/profesional del
postulante; así como la
coñtribución al desarrollo
del pais
2Aa/o
calidad del programa de postgrado;
contribución del programa de postgrado
al desarrollo académico/profesional del
posrLrl¿nre; ¿sí como a contribución al
desarrollo del país
20o/a
10
 lO.ADJUDICACIÓN Y NOfIFICACIÓN DE RESULTADOS
10.1. coNICYT emitirá una resolución de adjudicación del concurso, con los/as
seleccionado/¿s para la obtención de esta beca, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestar a existente. No obstante, la condicrón de
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la
admisión de los/as mismos/as en sus respectlvos programas de postgrado y
a la firma del convenio de beca con CONICYT.
10.2. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad ál
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta
certif¡cada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los
que deberán aceptar o rechazar la misma deñtro de ün plazo de diez (10)
días hábiles, contados desde a notificación de los resultados. En el caso que
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la
adjudicación respecto de éstos/¿s, Sin perjuicio de lo anterior y por razones
de eficrencia, a los/las seleccionados/as. se les comunicará tal condición
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán
aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de
convenio.
10.3. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente.
10.4. Este concurso no contempla lista de esper¿.
10.5. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de coNIcYT
(www.conicyt.cl).
10.6. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podráñ volver
a postular a una próx¡ma convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT,
10.7. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla
la Ley No 19.8B0 cuírpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) La f¡fma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier ñedio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo e ectrónico
a menos que se encLlentre mediante firma electrónica avan/ada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podfán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en coñtrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación del Recurso de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de coNICYT. ubicada en Bernarda
¡4orín N'551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09i00 y 17:30
horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.clloirs.
t1
 Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N'19 799,
Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y se¡vicios de certificación
de dicha firma.
11.FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberánl
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al Agosto del
2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio. los beñeficios
que correspondañ, los derechos y obligacioñes de las partes, la fecha de
inicio y término de los estudios de ¡4agíster, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En é1, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo
y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de
lvlagíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
Para todos los efectos legales derivados del instrllmento, se establece como
domicilio la coñuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
11.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que conteng¿ la promesa
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el
cual se incluya una cáusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cáiculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el conveñio de beca respectivo. Asimisr¡o, dicho pagaré
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de rnañera de asegurar el fiel curnplimiento de las
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al
adjudicatario previamente a la firma del convenio.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de JLst,cia.
11.3. Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha efectiva de inicio y
término de los estudios y la información contenida eñ ellas deberá estar
conforrne con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso
que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acred¡te las
condiciones establecidas en las presentes bases para sef becario, se dejará
sin efecto la adjudicación de la beca.
11.4. Presentar a CONICYÍ toda la documentación que el Programa Formación de
Capital Humano Avanzado estime necesaria.
11.5. lmportante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o
no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho
a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos
correspondientes, En caso de no cumplir con eilo, se dejara siñ efecto la adjudicación
de la beca o se Dondrá término añticipado de la misma.
si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de
Nlagíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré
1,2
 l2.OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as debe.án:
12.1. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014.
12.2. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las
presentes bases.
12.3. lvlantener la calidad de alLrmno/a regular y la continuidad en los estudios,
debiendo iñformar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca Toda
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada,
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
12.4. l4antener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En
caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá
poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los rnoñtos
entregados.
El cumplimiento de las obligacioñes establecidas en este nurñeral, serán
condición necesaria para la renovación anual de la beca.
12.5. Solicitar la renovación de la beca, una vez al año, a part r de eñero de 2014,
oara lo cual deberá Dresentar a CONICYT:
12,5.1. Informe de activ¡dades académ¡cas, según formato CONICYT.
12,5.2. certificado emit¡do por la D¡recc¡ón de Postgrado, con las
calificacioñes obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre.
12,5.3. Inscr¡pc¡ón de ramos para el siguiente semestre.
En caso de no acreditar la información solicitada, coNICYT suspenderá el
pago de sus beneficios y solicltará término anticipado de su beca.
12.6. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT,
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el
plazo que ésta deterrnine, el cual no podrá exceder de seis meses El becário
deberá acreditar rnediante certificación médica formal las razones que lo
limiteñ a realizar sus actividades académicas normales y documentación
oficial de su universidad que apruebe la suspensióñ de los estudios por esta
causa.
12.7. Entregar ¿ CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico de
lviagister y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12) meses
contados desde el término de la beca de Magíster.
12.8. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca Sin perjuicio de lo
anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas, s¡empre
y cuando no excedan las t¡einta horas semanales. El/la becario/a deberá
informar esL¿ situacion a CONICYT.
12.9, En caso de ausentarse de Chile por motivos acadéñ¡cos, para segul¡
Dercibiendo los beneficios, ellla becario/a deberá:
12.9.1Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres
meses.
12.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anter¡ormente.
 La ausencia debe estar debidamente justiflcada por ellla Director/a del
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el
extraniero no Dodrá exceder seis meses,
12.10. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder,
12.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el
numeral 13 de las presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previ¿ solicitud fundada por escrito de los
seleccionados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar
cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones,
prórrogas de becq y/o retribución, entre otras.
13.RETR¡BUCION
13.2. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por
CONICYT e indicandor CONICYT - PCHA/lvlagíster Nacional/ 2013-folo.
I4.SANCrON ES.
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados
en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa iustificada,
facultará a CONICyT para suspender de manera inmediata la entrega de los
beneficios al/l¿ becarlo/a, declarar el término anticipado de la beca mediante
acto adrninistrativo fundado v Droceder en conformidad con el nurneral 14 2
do li nraccnfa< 
h:ccc
14,2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan
o por medio de la ejecución del .espectivo pag¿ré, exigirá a los becaros la
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncten a su
Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan
con las obligacioñes inherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o informes.
1s. TNTERPRETACTó¡¡ or L¡s a¡ses
13.1, Participar Ad-Honorem por
procesos de promoción y/o
sea solicitado por CONICYT,
15.1. CONICYT se encuentra facultada
alcance de estas bases, en caso
sobre su coñtenido y aplicación.
el msmo plazo de duración de la beca, en
divulgación de la ciencia y Tecnologí4, cuando
por el mismo plazo de dur¿ción de la beca.
para interpretar y determinar el sentido y
de dudas y/o conflictos que se suscitaren
15,2, Los anexos, aclaraciones y notas a pie de pág¡na, generados con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases pa¡a
todos los efectos legales y se publicarán eñ www.conicyt cl
lS.CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIóN
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional
y en las páginas web de CONICYT. Las b¿ses concursales y el Sistema de
Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas ww.conicyt cl
16,2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio proceso de
postulación
12 de Julio 2013
Fin plazo recepción postulación en linea
09 de agosto 2013. 13,00 horas (Hora
continental de Chile).
14
 Fin plazo recepción cartas de
recomendacióñ
09 de agosro 2013. 13.00 horas (Hora
continental de Chile).
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS)
de CoNICYT sólo podrán realizarse hasta el 2 de Agosto 2013, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
lT.INFORMACION
Las vias oficrales p¿ra presentar consultas so"r las siguienles:
Proqrama formación de Caprtal Humano AvanTado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs.
consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (Lunes a viernes de
09r 00 a 14:00 horas.).
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
3.
IN4PUTESE
Departamento
corresponda.
el
de
gasto que ¡rroga la presente resolución, por parte del
Administración y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que
4, 
CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANOTESE, REFRENDESE Y COMUNIQUESE.
JOS
GUILE
DE CON
ANEXOS:
Los Memorándums No6r5r/2ar3 y 67a7/2a!3, éet Programa de Forr¡ación d€ cap ta H!ma.o avanzado
y sus antecedentes.
TRAI.4ITACIóN
¡. Presr¿enc a,
i . Oficina de Partes.
.'-+;7 Rea.: E67r]/2A1J
\,, fl
',o.1
'{4.,
IGU
SID EN
RADIC
I;;.-I*IE:E+{l
itrf+{l
15
 lUATt13
fEO CONICYT
Ir,E 40 N.
Santiago,
615112413
SOLSIA AFROBAR BASES BECA DE
ESTUDOS DE I.IAGIS'TER EN CHLE PARA
PROFESOMLES DE LA EDIJCACÓN,
Año Académco 2013- 20'14
2A10612013
DE;
oEN|sE SA INI-JEAN - orecto(a)- FORI|!¡ACION CAtrrAL HUI¡ANOAVAfUADo
JORGEALVAFE - F¡scaI- FSCALA
POR [4EDO DA FFESENTESOLCTTO A US]EDAFROBAR BASES BECA DE ESTUDIOS DE ¡?AGIS.IER
EN CI]LE PARA FROFESIOMLES DE LA ED{JCACÓN, AñO ACAdéfTiCO 201 3- 2014
LE SALUM ATEMAI\,ENIE
D€NSE SAINT.JEAN MATZEN
Drector(a)
FOFT,{ACION CAPIÍAL HIJI.{ANO AVANZADO
IVISM / rEd
DS]RIBL]CION:
DAN|a l!¡AXlMlLAl\O POffALES - SubDirector(a) Fcstulación y Selección - FORI¡ACION CApfrAl
HUlt¡A¡lO AVAl.zAm
SUSAM ALEJANDRA QUlRoz - Abogado(a)- FSCALA
I\¡ARCIA CASTILLO. SECTEIAI|A . FORI\¡ACION CAPÍTAL HUI\¡AIlO AVA¡ZADo
I!¡ARA AEM VLmSOLA - Secreiaria - FSCALA
II]DNICA IRENEARAYA - Secrelaria - FSCALA
FiríEdo Bectrónicanpnte en Confornidad con elArtfculo 2" letra F y G de la Ley 19 799
l€d.cd, iclr.cl/sg doc^€rÉ9€di€rf €.s6m
DOSJ|\,ÉNIO AECIRONT@
 1AMt13
TED CONICYT
¡¿EI4O N.
Santiago,
670712013
Rerite versión de Bases Mgbter
Profesioñales de la Educación, 2013
0910712013
DE
: DENSE SAINT'JEAN - DÍECIO(A) . FOR]VACION CAFÍÍAL HL¡'¡ANO AVAMADO
: JORGEALVARE - Flscal - FSCALA
For nEdio del presenle rerito a usted versión con corecci€nes realizadas.
Le saluda alenlanEnt€,
DENSE SAINI-JEAN I\4ATZEN
Drecto(a)
FORI¡AC]ON CAPTIAL HUI\,IANO AVAIqADo
[/SM / rtd
DlsTRIBUOON:
SUSAM ALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a)- FSCALA
DAN|E- l!4AXl[,lLAl\O PORIALES - SubDirector(á) Poslllación y Selección - FORI/yqOON CAPÍTAL
HJI\¡A¡b AVAI\ZADo
lv!\RCA CASTILLO - Secretaria - FORI¡ACION CAPtfAL fÍJltlA¡Jo AVAMADo
FiffrBdo El€ctrónicaÍEnte €n Conlormdad con el Artfculo 2" letra F y G de la Ley 1 9 799
DOCU]\,GNTO AECTRONICO
l€d.cmicÍ.cl/sg doc/crcárM€¡rEld'dum.soam
112
 Comirión Nacionat de Invettigació¡
Cie¡tific¿ ytecnotógica - cONICYT
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACION
Año Acadéñico 2013-2014
 BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN
año Académico 2Ol3-2O14
Conten¡do
1.
2.
3.
5.
6,
7.
L
9.
10.
11.
12.
14.
17.
 1. OBJETIVO GENERAL
La comisión Nacional de Investigacióñ científica y Tecñológica (CoNICYT) llama a
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y
extranjeros con permanencia definitiva en Chile.
La beca tiene por objeto apoyar fiñancieramente la obtención del grado académico de
Magíster eñ el área de la educación, en prograrnas acreditados eñ conformidad con la
ey Nó 20,129 e impartidos por univers¡dades chilenas, por un plazo máximo de dos
años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios
La Beca de Estudios de lv1a9íster en Chile para Profesionales de la Educación está
dirigida, principalmente, a aquellos/as profesionales de la educación que hayan
participado en los procesos dé evaluación de desempeño AEP o AVDI y que
actualmeñte se encuentran ejerciendo en estableciñientos subvencionados por el
Estado. entendiéndose como tales los establecirnientos municipales, part¡culares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los
l¡ceos técnico profesionales de administración delegada
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso. se establecen las siguientes definiciones:
2.1.
2.2.
Beca: Conjunto de benefic¡os pecuniarios que se entregan a cada becario, de
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo No 325/2011 qúe modifica al
Decreto Supremo No 335/20lO, del ¡4inisterio de Educación y en las
presentes bases concursales.
com¡tés de Evaluac¡ón por área del Programa Formac¡ón de cap¡tal
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por
acadérnicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un
coordinador. cuya funcióñ es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a
los criterios de evaluacióñ establecidos en el Decreto Supremo No 335/201C,
y sus modificacioñes, del lvlinisterio de Educación y en las presentes bases
concursales. El Comité de Evaluación entregará una propuesta de
seleccionados, en base a los puntajes que presenten excelencia académica,
firmando un Acta dé Evaluac¡ón,
Consejo Asesor de Selección del Programa Forñación de Capital
Humano Avanzado: Coñsejo designado por cONICYT que, en base a los
puntajes y a las propuestas de selección proporc¡onados por el Comité de
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los
seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado
por un mín¡mo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio quienes actuarán ad honorem.
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Sup.emo No 32512011 que mod¡fica
al Decreto Supremo No335/2010, de¡ lYtnrsterio de Educación y en las
presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de
obteñer los beneficios que la misma comprende. Prev¡o a la firma del
2.4.
 convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto
administrativo, se denominará adjudicatario
2,5. Profesioñal de ¡a Educac¡ón: Profesional que posee Título de Profesor o de
Educador conferido por universidades, escue¡as normales o institutos
profesionales del país. Asimismo, también quienes están legálrnente
habilitados para ejercer la función docente o están auto¡izados para
desempeñarla de acuerdo a las normas legales vigentes
2.6. Establec¡m¡ento de Educac¡ón Subvencionado: Establecimientos que
riañéñ .léré.hó á ner.ihir una subvención del Estado: establecimientos
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos Por el DL N0
3166 del ¡4inisterio de Educación.
2.7, Reval¡dac¡ón y Conval¡dac¡ón de Título otorgado €n el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atr¡bución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y conval¡dar títulos profesionales obtenidos en el
extrañjero, sin perjuic¡o de lo dispuesto en los tratados lnternac¡onales. En la
actuatidad, es el Decreto Universitario Exento N0 0030 203 de 2005, el que
reglameñta la potestad contemplada en el artículo 30 del Estatuto de la
Universidad, En dicho réglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidád de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior.
La reval¡dación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspoñdiente título profesional chileno para el ejercicio
Drofesional en el Dais.
La convalidación establece lá equivalenc¡a entre actividades curriculares
cursadas eñ una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de
establecer el n¡vel de formación de un postulanle a revalidación
3. DURACIóN DE LA BECA
3.2.
La duración de los benefic¡os de la beca de Magíster serán de carácter anual,
rénovab¡e hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la
becario/a al programa de lvlagíster y sujeto a los resultados académicos
obtenidos por éste/a.
Los beneficios de la beca estarán v¡gentes hasta la fecha de rendición del
examen de grádo o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa dé Ivagister.
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la
excelencia académ¡ca del becario/a y de su permanencia en el respectivo
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de fa
documentac¡ón señalada en el numeral 12,5.
Quienes sean adjudicados con la beca deberán INICIAR estudios de
Magíster, en las fechas y en las condicioñes establecidas en las presentes
3.3.
3.4.
 bases, situación que se deberá acreditar al moñento de la firma de convenio,
en conform¡dad con lo dispuesto en el numeral 11.3
4, REQUTSITOS DE POSTULACTON
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan los
siguientes requisitos:
4.7. Ser ch¡leno/a o extranjero/a con permanencia definitiva eñ chile vigente.
4.2. Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por universidades,
escuelas norrnales o institutos profesionales
Asimismo, tarnbién podrán postular quienes están legalmente habilitados
para ejercer la función docente o están autorizados para désempeñarla de
acuerdo a las normas legales vigentes.
4.3. Encontrarse en proceso de postulación o admitido/a para INICIAR estudios
en un programa de lYagíster acreditado en conformidad con la ley 20.1291
en una univers¡dad chilena,
No podrán postular qu¡enes sean alumnos regulares de programa de
magÍstef.
4,4, Encoñtrarse, al momento de la postulación, ejerc¡endo profes¡onalmente en
Chile en establecimientos de educac¡ón subvenc¡onada por el Estado,
entendiéndose como tales, los establecimientos municipáles, particulares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso
de los liceos técnico profesionales de adm¡nistración delegada
4,5. Iniciar estudios entre A6OSTO del 2013 y AGOSTO de 2014.
4.6, Acreditar excelenc¡a académica con al menos uno de los sigu¡entes
requ¡sitos:
4.6.1. Haber obtenido un promedio final de Licenciatura y/o Titulación igual
o supe¡ior a 5,0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o
bien,
4.6.2. Estar dentro del 30olo superjor del ranking egreso o titulación
5, INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser benef¡ciarios de la BECA DE ¡4ÁGISTER PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACION
5.lQuienes al momeñto de la firma del coñvenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector públ¡co para cursar el
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico.
'Elprograña de estudlos deber¿ encontr¿rseacreditado alrnomento de la postulación.
 5.2Aquellos que ya hañ sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del
sector público para la obtención del mismo grado académico o super¡or.
5.3Quienes a la fecha de firma del coñvenio, de becas mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas
¿e su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiar¡os quienes mantengan compromiSos pendientes derivados de su
condición de becario, de una beca admin¡strada por CONICYT (a excepclón de
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley No19 595, el DFL N'1, de 1999,
del ¡4inisterio de Planificac¡ón y el DFL N'22, del l'4inisterio de Educación, de
1981), sólo cuando correspondañ a periodos de retorno y/o retribución, previa
autorización de CONICYT.
Con el objeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente u otro lmpedimento de carácter legal,
coNICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector público
Si a la fecha de firma de convenio los adjudicatarios Poseen alguna de las
incompatibilidades señaladas precedeñtemente se dejará s¡n efecto la adjudicación de
su beca.
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACION
La Beca de Estud¡os de Magíster eñ Chile para Profesionales de la Educación contemPla
los siguientes beneficios:
6.1. Asignación de manutenc¡ón anual por un máxlmo de $5.883.360 devengados
en cuotas mensuales. Esta asignación será renovable anualmente previa
acreditacióñ de la permanencia del becario en el respectivo programa de
estud¡os,
6.2. Asignación anual, destinada al pago de¡ arancel y/o matricula del/de la
becario/a, por un monto rnáximo de $1.000 000. Esta asignac¡ón se pagara
contra factura directamente a la universidad.
6.3. Asignación mensual de manutención para cada h¡jo/a menor de 18 años
equivalente al 5yo de la manutención mensual del/de la beneficiario/a. En
caso de que ambos oadres ostenten la cal¡dad de becarios, sólo uno de ellos
será causante de esta asigñac¡ón, la cual se entregará acreditando el
parentesco a través del respectivo certificado de nacimiento dellde la hijo/a
o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre
o madre del mismo.
6.4. Asignac;ón por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual
de $4O7.BBO.- o la proporción que corresponda en el caso de no completarse
el año, Para gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar la filiacióñ
a algún Sistema de salud al momento de la fecha de firma de convenio
6,5. En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de uña extens¡ón de Ia
asignación de manutención por concepto de pre y post natal hasta por un
rnáximo de seis rneses en total, para lo cual deberán informar a CONICYT,
preseñtañdo certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo,
 no se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. El plazo
máximo para solicitar este beneficio será hasta 60 días corridos, contados
desde el día del nacimiento del hijo/a.
6.6. Asignación única para la instalac¡ón del/la becario/a por un monto rnáximo
de $61B.OOo.- tratándose de aquellos/as que cursarán sus estudios de
postgrado en una región distinta de la de su residencia o domicilio y que se
trasladen a dicha región para efectuar sus estudios, lo que debe demostrar a
momento de la firma de convenio.
La lista de beñefic¡os es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los benef¡cios señalados
precedentemente serán renovables anualmente prev¡a acreditación de la permanencia
del becario en el respectivo programa de estL¡dio.
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de benefic¡os con otra beca del
sector público.
Los beneficios de la beca serán efectivos desde el dia 10 de agosto de 2013 o la
indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior. Los
beneficios se pagarán una vez que se encuentre totalr\ente tramitada la resolución que
aDrueba el mencionado convenio.
Respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de estudios seañ posteriores al día 15 del
mes respectivo, los benef¡cios que les correspondan se harán efectivos a contar del
mes siguiente. Por lo tanto, Ios pagos se efectuarán a mes vencido los últimos días
hábiles de cada mes.
Los beneficios serán pagados dentro de los 30 dias háb¡les sigu¡entes a ia total
tramitación de la resoluc¡ón que aprueba el convenio que le asigna la beca.
Es responsab¡lidad del/de la becar;o/a contar con una cueñta bancaria unipersonal al
momento de hacer efectiva la beca, para efectL¡ar los depósitos correspondientes. La
cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a Las
trañsferencias son posibles únicamente para cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera
Electrónica eñ el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
7. POSTULACIóN A LA AECA.
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse por vía electrónica
mediante el Sistema de Postulación en LÍnea, cuyo acceso se encueñtra
disponible a través de la página web www.coñicyt.cl.
Ellla postulante deberá utilizar los formularios estab¡ecidos por CONICYI,
disponibles en el Sistema de Postulacióñ en LÍnea.
7.2.
7.3. Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un arch¡vo en formato
PDF de ño más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uño, pudiendo
contener más de una página, siernpre y cuando todas las pág¡nas sean parte
de un mismo archivo.
 7.4, Una vez recib¡da la postulación y/o la carta de recomendación eñ coNIcYT
no podrán realizarse modif¡caciones o incorporarse nuevos antecedente y/o
documentos,
7.s. CONICYT no hará devoiución de las cartas de referencia coñfidencial y/o de
las postulaciones recibidas.
7.6. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7 B se
considerán indispensables para dejaf constancia indubitable del cumplim¡ento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo
que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de
fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se
debe cumplir con la presentacióñ de todos y cada uno los docufientos
señalados. Al mismo tierngo, estos t¡enen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reempJa,'ados por ningún otro.
7.7. El incumpl¡miento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas
durante el proceso de postulación será considerará causal pará que dichas
postuláciones sean declaradas fuera de bases.
7.8. Documentos Generales Obl¡gatorios de Postulación:
7.8.1, FORMULARIO OE POSfULACIóN. DISPONIBLE EN FORMATO
ELECTRóNICO.
7,8.2, CURRÍCULUM VITAE, DISPONIBLE EN FORMATO ELECTRóNICO
7.8.3, COP¡A DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD O PASAPORTE.
7,8.4, CERTIFICADO DE VIGENCIA DE LA PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con
permanencia definitiva. Este documento es otorgado por la JEFATTJRA
DE EXTMNJERIA Y POLICIA INfERNACIONAL y debe mencionar,
EXPRESAI4ENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extraniero/a
en Chile se encuentra VIGENTE. No se admit¡rán documentos
erñ¡t¡dos.on anterior¡dad al año 2013 o que provengan de una
¡nst¡tución distiNtA dE IA JEFATURA DE EXTRANJERIA Y
POLICÍA INTERNACIONAL.
7.8.5. CERTIFICADo DE VERACIDAD, este documento se despliega al
moménto de enviar su postulación en el Sisterna de Postulación el
Línea,
7.8,6. COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR,
o cert¡ficado de éstos.
En el caso de aquellos profesionales que estén legalmente habil¡tados
para ejercer la función docente o estén autorizados para
desempeñarse de acuerdo a las normas legales vigentes, deberá
señalarse expresamente dicha situación en el CERTIFICADO
INFORMAC¡ON LABORAL. ,
 El título profes¡onal obtenido en el extranjero deberá acompañar la
acredjtación que éste se encuentra debidamente convalidado según
los casos, de acuerdo con las disposiciones vigentes.
7.8.7, CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO,
el cual deberá iñcluir las calificaciones de todos los ramos cursados
7,8.8. CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE
TITULACIóN donde se expresa explícitamente el lugar que el
postulante ocupó réspecto del total de sLl pregrado o titulación. Este
certificado no es obligatorio si se acredita el cumplimiento del numeral
7,8.9. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACION EXPTCsAdA EN
escala de notas de 1 a 7 con el frn de determinar si poseen excelencia
académica según numeral 4.6.1. Dicha nota deberá aparecer
expresamente en algunos de los documentos señalados en los
numérales 7.8.6,7.8,7 o 7.8.8 en escala de 1a 7. Esto no es
obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral
4.6.2
Eñ caso de no contar con la eqLr¡valencia de notas en escala de 1 a 7,
se aceptaré cualquier documento emit¡do por ¡a institución de
educación superior en que se expliquen las equivaleñcias o mediante
una declaración jurada firmada ante Notario, en las que señale las
equivalencias de las calif¡caciones en escala 1 a 7.
7,8.10. CARTA QUE ACREDITE- QUE ELILA POSTULANTE ESTÁ EÑ
PROCESO DE POSTULACION FORIIAL, en caso de encontrarse
postulando al Prograrna de ¡4agíster, o CARTA DE ACEPTACION, que
demuestre que el postulante se encuentre aceptado/a eñ el Programa
de lvlagíster, en ambos casos la carta debe ser emitida por la
autoridad competeñte de la universidad re59ectiva
LA CARTA DE ACEPTACION DEBERA ACREDITAR QUE EL
POSTULANTE INGRESARÁ AL PROGRAMA DE MAGÍSTER ENTRE
AGOSTO DE 2013 A AGOSTO DE 2014.
NO SE ACEPTARÁN POSTULACIONES DE AQUELLOS QUE HAYAN
INICIADO ESTUDIOS CON ANTERIORIDAD AL MES DE AGOSTO
DE 2013 NI CARTAS DE ACEPTACIóN QUE SEÑALEN QUE EL
POSTULANTE SE ENCUENTRA ACEPTADO PARA UN PERIODO
DISTINTO AL SEÑALADO. SI LUEGO DE ADJUDICADA UNA
BECA SE DETECTA DICHA SITUACIóN QUEDARÁ SIN EFECTO
DICHA ADJUDICACIóN.
7,8.11. uNA CARTA DE RECoMENDACTóN, del ámbito académico /
profesional según formato preestablecido por CONICYT. Los/as
postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación en líñea, el
correo electrónico de Ia persona que realizará la recomendación. Esta
recibirá automátlcamente una notificación en sus correo electrónico de
que ha sido seleccionado/a como recomendador. El correo incluirá una
dirección (URL) donde se deberá completar la carta de recomendación
y enviar a través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en
 soporte papel o por correo electrónico para aquellos/as que postulen
en línea, salvo los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será
notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán
verificar a través del sistema de postulación en líñea si su referente
ha remitido a coNICYT la señalada carta Es imprescindible que los/as
postulantes contacteñ a su recomendador antes de registrar sus
casillás electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad
de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas eñ los
nl,?^c acfahlé.idñc
7.8.72, CERTIFICADO INFoRMACIÓN LABoRAL, según forrnato
disponible, que acredite la relación coñtractual y/o laboral del/de la
postulante con el establecimiento escolar subvencionado El
certificado debe señalar expresamente, si se trata de un colegio
rnuniciDal o Darticular subvencionado o si es uñ liceo regulado por el
DL 3.166.
Para e¡ caso de universidades en Chile: El/la postu¡ante que no púeda obtener uno o
más de 
'os 
cert¡ficados solicitados eñ la un¡versidad donde realizó el pregrado: copia
del grado académico, cert¡ficado de concentrac¡ón de Notas de Pregrado, certificado
de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación
debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el ¡4inisterio de
Educación y/o por el consejo Superior de Educación, según corresponda.
7,9. Documentos de Postulac¡ón Opc¡onalesi Adicionalmente/ el postulante
que así lo decla¡e, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningúñ otro:
7,9.1. Cert¡f¡cado (s) de título de postgrado y cert¡f¡cado de
concentración de notas de postgrado. Estos documentos serán
considerados en la etapa de evaluación.
7.9,2. DECLARACIóN SIMPLE CUANDO-EL/LA POSTULANTE DECLARE
PERTENECER A UNA ETNIA INDIGENA. CUANdO, dE IOS APEII|dOS
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia
indígena, se deberá preseñtar obligatoriamente un certif¡cado
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (coNADl)
que establezca la Pertenencia,
7,9.3. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Ivledicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identif¡cación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad,
7.9.4. DEcLARAc¡ót'¡ ¡uuol ¡¡¡rr NoraRro PúBLrco par¿ aquellos
postulanLes que declaren residir en regiones distintas a la
metropolitana.
8. EXAMEN DE ADMISIAILIDAD DE LAS POSTULACIONES
Todas las Dostulaciones serán sometidas a un examen de adrn¡sibilidad en
cual se verificara si estas cumpleñ con la presentación de toda
el
8.1,
10
 documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presenles oases.
8,2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluac¡ón. En
caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a lá etapa de
evaluación.
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, leg¡bilidad
y consistencia de la ¡nformación consigñada en la postulación Asimismo,
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período en que se esté
percibiendo la beca.
a.4. En caso de verificarse la existencia del incumpl¡m¡ento de cualquiera de los
reqL¡isitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisióñ o
declarac¡ón falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o
rnás de los documentos solicitados o que la documentación e informacióñ
presentada en la postulación sea inexacta, no verosím¡l y/o induzca a error
durante el proceso de postulacióñ, se considerará causal para que la
oostulación sea declarada fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUACIóN Y SELECCIóN.
9.1. Las postulaciones qúe cumplan con los requisitos y condiciones establecidos
en el presente decreto, así como en las respectivas bases concursales, seráñ
sometidas a un proceso de evaluación de coñformidad a los criterios de
evaluación establecidos en el nurneral 9.4. Este procedimiento será realizado
por un Comité de Evaluación del área de estudios de Educación designado
por CONICYT, y estará conformado por académicos, investigadores y
profesionales pertenecientes al sector público y privado, de destacada
trayectoria y reconoc¡do prestigio.
9,2. El comité de Evaluación tendrá por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos
por CONICYT, y elaborará una nómina de seleccionados, firmando un Acta de
Evaluación, para la consideración de consejo Asesor de selección.
9.3. Los Com¡tés de Evaluación entregarán un puñtaje final total de evalLlac¡ón,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (ciñco) puntos,
11
 CRITERIO
o/o
Ír¡u
o/o
Antecedenles académicos
2Oo/a
Antecedeñtes académicos
20o/o
Trayectoria Académica y/o
Laboral del postulante
30o/o
Trayectoria Académica y/o Laboral
15o/o
Carta de Recomendación
5a/o
Resultado en AVDI/AEP
7Oo/o
Objetivos de estudio en
que ellla
candidata/candidata funda
su Postulacióñ
3Oo/o
Coherencia y claridad de los iñtereses y
razones del postulante
1Oo/o
Objétivos de Estudio
I5a/o
Propuesta de retribución del postulante
5o/o
Calidad del programa de
postgrado; contribución del
programa de postgrado al
desarrollo
académico/profesional del
postulante; asi como la
coñtribución al desarrollo
del pais
2oo/o
Calidad del programa de postgrado;
contribución del programa de postgrado
al desarrollo académico/profesional del
postulante; asícomo la contribución al
desarrollo del país
2Oo/a
9,4. Para la evaluación de las postulac¡ones se considerarán los siguientes
criterios:
9.5, Al puñtaje final obtenido en la evaluación, se agregárá para el caso que
corresponda una puntuación ad¡cional, de acuerdo a los siguientes criterios:
9.5.1. Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Reg¡ón
14etropolitana (0,1 puntos),
9,5.2. Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos),
9.5.3. Discapacjdad física (0,1 puntos),
9.6. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por el
Comité de Educación, propondrá el listado final de los seleccionados.
CONICYT a través del correspoñdiente acto administrativo emitirá la
resolución de adjudicación. Para definir esta selección se consideran la
dispon¡bilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos
anteriores y la excelencia académica de los postulantes.
9.7. El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacioñal en el ámbito de políticas de formación
de capital humano avanzado e investigac¡ón, quienes actuarán ad honorem.
El quórum mínimo del coñsejo para efectos de su func¡onamieñto será de
cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría
absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirirnirá ellla Presidente (a)
del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En
caso de ausencia o ¡mpedimento de los integrantes titulares del Consejo,
asistirán a las reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como
t2
 sus representantes. La designación del este consejo será mediante acto
administrativo emitido por CONICYT
lO,ADJUDICACIóN Y NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
10.1, CONICYf emitirá Llna resolucióñ de adjudicación del concurso, con los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la cond¡ción de
becario/a y los benefic¡os asociados quedarán suped¡tados a concretar la
admisión de los/as misrnos/as en sus respectivos programas de postgrado y
a la firma del coñvenio de beca con CONICYT.
10.2. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los
que deberán aceDtaÍ o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10)
días hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el caso que
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptacióñ en el plazo máximo
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones
de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les coñunicará tal condición
rnediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán
aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a Ia firma de
convenio.
10.3. Asimismo, dictado el acto de adiudicación, se notificará a los postulantes no
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente.
10.4. Este concurso no contempla lista de espera,
10,5. Los resultados del concurso serán publicados eñ el sitio web de coNIcYT
(www.conicyt.cl).
10,6. Los/as postulantes que ño sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a Dostular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.7. Los participantes del coñcurso podrán iñterponer los recursos que contempla
la Ley N' 19.880 cumpl¡endo con los plazos, formas y requisitos que la
refer¡da norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asl
como la ¡dentif¡cación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado, En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recLrrsos de reposición presentados a través de correo electrónico
a menos que se encuentre rnediante f¡rma electrón¡ca avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o docurnento privado suscrito ante notario.
La presentación del Recurso de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Of¡cina de Partes de CONICYT, L¡bicada en Berñarda
Morín N' 551, Provideñcia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30
horas y viernes de 09r00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www conicyt cl/oirs.
Acerca de los requ¡sitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799,
Sobre documentos electrón¡cos, firma electrónica y servicios de certificación
de dicha firma.
11.FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán I
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al Agosto del
2014, donde se estipularánr el plazo de vigencia del conven¡o, los beñeficios
que correspondanr los derechos y obl¡gaciones de las partes, la fecha de
iñic¡o y término de los estudios de lvlagíster, así como la fecha de ¡nicio y
térm¡no de la beca. En é1, Ios becarios se comprometen a aprobar en tiempo
y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académ¡co de
Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domic¡lio la comuna y ciudad de Sant¡ago, prorrogando Ia competencia para
ante sus Tribunales de Justicia,
11.2, Suscribir un pagaré, f¡rmado ante notario público, que contenga la promesa
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el
cumplimieñto de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el
cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para
exigir el cobro ¡nmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo
vencido, en caso de ¡ñcumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidás, de maneTa de asegurar el fiel cumplimieñto de las
obligaciones del becario, El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al
adjudicatar¡o previamente a la firma del convenio.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la cornuna y ciudad de Sañt¡ago, prorrogando la competenc¡a para
ante sus Tribunales de Justicia.
11.3, Hacer entrega del certif¡cado de inscripción al Programa de al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por uña autoridad competente de la
14
 universidad. Dichas cartas deberán indicar Ia fecha efect¡va de inicio y
término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases En caso
que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará
sin efecto la adjudicacióñ de la beca.
11.4. Presentar a coNICYT toda la documentación que el Programa Formacióñ de
Capital Humano Avanzado estiñe necesaria.
11.5. Importañte: En el caso que los/as seleccionados/as ño firmen el convenio y/o
no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho
a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el tota¡
cumplimiento de las bases, específicameñte de la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación
de la beca o se poñdrá térm¡no anticipado de la misma.
si hab¡endo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizañdo sus estudios de
Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
l2.OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Jna ve1 firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
12.1. lniciar sus estLrdios a más tardar en agosto de 2014.
12.2. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las
presentes bases.
12.3. ¡4antener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios,
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo
máximo de 10 días hábiles, coñtados desde que esta se produzca Toda
interrupción de estud¡os deberá realizarse por causa debidamente jLlst¡ficada,
en caso contrario CONICYÍ determinará fundadamente s¡ declara el término
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
12.4. lYantener un rendimiento académico acorde con el programa de Nfagíster' En
caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT déberá
poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos
entregados.
El cumplimiento dé las obligaciones establecidas en este numeral, serán
cond¡ción necesaria para la renovación anual de la beca.
12.5. Solicitar la renovación de la beca, una vez al año, a partir de enero de 2014,
para lo cual deberá presentar a CONICYT:
12.5.1. Informe de a.t¡vidades académicas, según formato CONICYT
 12.5.2. Cert¡ficado em¡t¡do por la D¡rección de Postgrado, con las
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas/ indicando
año/semestre.
12.5.3. Inscr¡pción de ramos para el siguiente semestre.
En caso de no acred¡tar la informacióñ solicitada, CONICYT suspenderá el
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca
12.6. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que imp¡dan el normal
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT,
determine fundadamente s¡ suspende la beca, con o sln beneficios, por el
plazo que ésta determ¡ne, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario
deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo
Iimiten a realizar sus actividades académicas normales y documentación
oficial de su universidad que apruebe la suspensióñ de los estud¡os por esta
causa.
72,7. Eñtregar a CONICYT copia leqalizada del certificado de grado acadérn¡co de
Magister y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12) meses
contados desde el término de la beca de l'4agíster.
12.8. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado duranté el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perju;cio de lo
añterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas, siempre
y cuando no excedan las treinta horas semanales. El/la becario/a deberá
informar esta situación a CONICYT.
12.9. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
Dercibiendo los beñeficios, ellla bec¿rio/á deberá:
12.9.1Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres
meses.
12,9,2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por ellla Director/a del
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el
extraniero no Dodrá exceder seis meses.
12.10. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la iñscr¡pción de
ramos correspondiente al segundo semestre/ de corresponder.
12.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el
numeral 13 de las Presentes bases,
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
seleccionados y/o becarios y anális¡s de los antecedeñtes correspond¡entes, autorizar
cambios de Lrniversidad, programa de estud¡os, suspensiones, modificaciones,
prórrogas de beca y/o retribucióñ, entre otras.
 I3.REfRIBUCION
13.1. Participar Ad-Honorem por el mismo plazo de duración de la beca, en
procesos de promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecñología, cuando
sea solic¡tado por CONICYT, por el mismo plazo de duración de la beca.
13.2, lncluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otrosr una
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por
CONICYT e indicando: CONICYT - PCHA/¡4agíster Nacional/ 2013-folio.
l4.SANCIONES.
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los Plazos estipulados
en las bases concursales y en los convenios de beca, s¡n causa justificada,
facultará a CONICYT para sLlspender de mañera inmediata la entrega de los
beneficios allla becario/a, declarar el término anticipado de la beca mediante
acto administrat¡vo fundado v proceder eñ conformidad con el numeral 14.2
.i. l' ñra<añfé. h:<é<
14.2. CONICYT, a través las acciones iudicíales y extrajudiciales que correspondan
o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de
quienes sean eliminados, suspeñdan/ abandonen y/o renuncien a su
Programa de Estud¡os, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan
con las obligaciones inherentes a su condicióñ de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedeñtes o informes.
15. TNTERPREfac¡ót'¡ oe t-ls srses
15,1. CoNICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos qL¡e se susc¡tareñ
sobre su contenido v apl¡cación.
15.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de pág¡na, generados con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para
todos los efectos legales y se publicarán eñ www.conicyt.cl.
l6.coNvocAToRrA, pLAzos y orrus¡ó¡t
16.1. La convocatoria at concurso, se publicará en un diar¡o de circulación nacional
y en las páginas web de CoNICYI Las bases concursales y el Sistema de
Postulación en Línea estarán disponibles en las págiñas ww.conicyt cl
16.2, El Droceso de postulación se llevara a cabo en las s¡guientes fechas:
Publicación de Bases e iñicio proceso de
oostulación
12 de lul¡o 2013
Fin plazo recepción postulación en línea
09 de agosto 2013. 13.00 horas (Hora
continental de Ch!le).
F¡n plazo recepción cartas de
recomendación
09 de agosto 2013. 13.00 horas (Hora
continental de Chile),
1,1
 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS)
de CONICYf sólo podrán realizarse hasta el 2 de Agosto 2013, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
lT.INFORMACIóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las s¡guientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica/ en www.conicyt.cl/oirs.
consultas presénciales en Av. salvador No 379 - 389, Providencia (Lunes a viernes de
09: 00 a 14:00 horas.).
18
 10!07113
fED CONICYT
ti,Elvo N.
Santiago,
6238t2013
Aprobación EASES BECA DE ESTUoIOS
DE [4AGblER EN CIiILE PA RA
FROFESDMLES D€ LA EDTJCACÓN,
Año Acadéríco 2013- 2014.
011o712013
DE
GONZALO PARfDES - Drecto(a)- DEPARTAffiMO DE IECNOLOGAS Y FROCESOS
DEN6E SAM-JEAN - Direclorlá) - FOFIIACION CAFÍTAL HUI,4ANO AVAI'ZADO
Junto con saludarla, y en r€spuesta at l\¡eÍDrándum N'1926/2013, l€ lnforrE qLre el DepartaÍEnlo de
Tecnologi¡ y Rocesos, le da V"B' a las bases BECA DE EslUDloS DE l\4AGlsrER EN c¡ilLE PARA
FROFESIOMLES DELA EDUCACIÓN, Año Acadérico 2013- 2014
GONZALO PAREDES QUZADA
Drecto(a)
DEPARTA MENIO DE IEC¡IOLOGA S Y FROCESOS
GPORCA / rrrs
DISTRIBUOONI
DANIA [¡AXll\4lLlANO PORTALES - SubDrecto(a) Postulación y Selección - FORI!4ACION CAFfIAL
HUI¡A¡]O AVAIZAt)o
I/ARCA CASILLO - S€CIEIAT|A . FORIIACION CAPiÍAL HUI\,IAI']O AVAI]zAoo
ROLANDO I\¡ARIIN CASTILLO - Jele Area de Soluciones - DEPARIAIrENIO DE TEC¡]OLOGAS Y
FROCESOS
IVARA E-EM NDRq - Secrelaria - DEPARTAI¡E{TO DE TECNOLoGIAS Y FROCEoS
DOOJI\,ENfO f, EC'TRONICO
Departamento TIC
CONICYT
i€d.cdicltcl/sgd.dcreárl¡ mandu'rs€añ
112
 1U07t13
TED CONICYI
F¡rÍEdo BectrónicanBnte en Conforridad con elArtÍculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
ted.cdic j,t.cl/sgdoc/cr€rM eMandum.s€m
m
 Co¡1lisién Nilrion¡l d€ hrvestig¡ción
cio|ltif ica y Tc(notó8ic¡ - CONlcYf
l!-i!!,9!4
Certific¡do de nevisión de Batet
otggrl . , 
'-RocpAVn ronr,4ncro_\ ot c^p -4. HUMANo AVA\7Aoo
eec¡ o" ¡,iJo. dp \1¡r.'I¡ ' .-'e o"¡ p'o'P'ro'¡p. d" ¿
E fñc¡rg¡do de l¿ Llnldad cerl(1.¿ qle¡ ¡ i.ch¡ e¡ille dúpo^ibilid¡d
pre5!puen¡n¡ p¡¡a in¡ri¿r el acn.urto ¡stipúladó er elp¡elent¿.ed hc¡do
FJ In!¡.¡l!do dr l¡ Un'd¡d .enf.¡ qüe cl pr.\enle
'ndc.iotrer r.spc(lo ¡ 3¡.¿nlir& el l'.r (mpliñLe^ro v k"!f,!¿rd3 ro¡ ¡e¿u60! que *
labe tta 6a¡rot.. ay rQ un
t n. aqada u,id od d ¿ | ¿ sarc' ¡o 15¡
Roü¡ Mtña' Medtno , /
E n.ú rco do u l¡ d o d d e h e tuiñ erat
  
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ............................ 2 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) .................... 2 
Importante a considerar ........................................................................ 5 
ACTIVAR POSTULACIÓN ....................................................................... 6 
Activar y Completar Formulario de postulación ......................................... 6 
Activar una nueva postulación ................................................................ 7 
Para reingresar a su postulación ............................................................. 7 
Revisión/Envío de postulación ................................................................. 7 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................... 8 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN ...................................................... 10 
Datos de Contacto .............................................................................. 11 
Importante a considerar ...................................................................... 13 
 
 
 
1 
 
  
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/, dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
2 
 
  
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y 
presione el botón de “Siguiente Paso”.  
 
 
 
 
3. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt, en donde deberá hacer click en la dirección URL 
para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
  
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de 
verificación, deberá ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
4 
 
  
 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus 
datos han sido guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados 
correctamente”. 
 
 
 
Importante a considerar: 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre 
registrado, el sistema alertará que la cuenta ya 
está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar 
clave. 
 
2. Si usted no reciba el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
 
3. Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará 
que se encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no 
recuerde 
su 
correo 
de 
registro 
se 
recomienda 
consultar 
a 
http://www.conicyt.cl/oirs.  
 
4. El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En 
caso que usted sea ingrese una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. 
5 
 
  
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
Activar y Completar Formulario de postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) 
 
 
 
 
 
6 
 
  
 
Activar una nueva postulación: 
 
1. Si no posee postulaciones previas ingresar a Formulario de Postulación, 
accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución, para 
activar la postulación haga click sobre la palabra Acceder. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
2. Si usted ya posee postulaciones previas debe ingresar a su Currículum de 
Postulación, e ingresar a la sección Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución, para activar la postulación haga 
click sobre la palabra Acceder. De esta manera será dirigido al formulario de 
postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
Para reingresar a su postulación: 
 
Usted puede ingresar y salir de su postulación las veces que estime 
conveniente, para reingresar a su postulación ya activada debe seguir los 
siguientes pasos: 
 
1. Ingresar a su sesión de usuario en SPL. 
 
2. En la sección sistemas, ingresar a Formulario de Postulación, encontrará el 
listado de postulaciones creadas por usted. Podrá ingresar, editar y/o eliminar 
las postulaciones que se encuentren activas. Las postulaciones que se 
encuentren cerradas podrán ser revisadas pero no modificadas. 
 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, 
podrá revisar su Currículum y Formulario de postulación. 
 
2. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: 
enviar su postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío 
de la postulación. 
 
 
 
7 
 
  
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en 
SPL y presione el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe 
ingresar. 
 
 
8 
 
  
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva 
contraseña. Para continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará 
con el mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 
9 
 
  
 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST). 
 
 
 
 
10 
 
  
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso 
de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar 
el botón Guardar de la respectiva sección. 
 
Datos de Contacto 
 
6. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de 
dirección particular, los campos obligatorios están indicados con (*), 
posteriormente presionar Guardar. 
 
7. Ingrese los datos de dirección laboral, los campos obligatorios están 
indicados con (*), seleccione la dirección para envío de correspondencia y 
presione Guardar. En caso que no posea dirección laboral, debe de todas 
maneras seleccionar la dirección para envío de correspondencia y Guardar. 
 
11 
 
  
 
 
12 
 
  
 
 
8. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta 
un máximo de 5 registros para títulos profesionales y grados académicos. 
 
9. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos son obligatorios. Puede 
ingresar 
hasta 
un 
máximo 
de 
10 
registros 
de 
experiencias 
laborales/académica. 
 
10. 
La sección Producción es opcional, en caso de ingresar un registro, 
todos los datos solicitados son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo 
de 10 registros de producción. 
 
11. 
La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de 
ingresar un registro, todos los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un 
máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
Importante a considerar 
 
12. 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista 
Becario. 
 
13. 
No existe un orden de completitud del formulario 
 
14. 
Todos los documentos adjuntos se cargan en el formulario de 
postulación 
13 
 
  
 
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN  
BECAS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN  
AÑO ACADÉMICO 2013-2014 
 
ÍNDICE 
 
POSTULACIÓN ..................................................................................................................................... 2 
1. 
¿Quiénes pueden postular a este concurso? .............................................................................. 2 
2. 
¿Dónde puedo cursar mis estudios de magíster? ....................................................................... 2 
3. 
¿Qué período cubren estas becas? .............................................................................................. 2 
4. 
¿Cuándo debo comenzar mis estudios de magíster? .................................................................. 2 
5. 
Si soy alumno/a regular del postgrado, ¿puedo postular? .......................................................... 3 
6. 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? ................................................................... 3 
7. 
Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado/a o fui declarado/a 
fuera de bases, ¿puedo volver a postular? .......................................................................................... 3 
8. 
Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar 
para acreditar tal condición? ............................................................................................................... 3 
9. 
Si soy profesional habilitado para ejercer docencia, ¿puedo postular a estas becas? ................. 3 
10. ¿Puedo postular si no estoy en posesión de las evaluaciones AEP o AVDI? ............................... 3 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN ....................................................................................................... 3 
11. ¿Puedo postular si mi título lo obtuve a través de un programa especial de títulación y/o 
formación docente? ............................................................................................................................ 3 
12. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? .................................................................................................... 3 
13. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? ..................................................... 4 
14. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? ............................... 4 
15. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? ................................................. 4 
16. Dónde puedo adjuntar las acreditaciones de los cursos y perfeccionamientos que he 
realizado. ............................................................................................................................................. 4 
17. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? ....... 4 
18. ¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? ................................................................... 4 
19. ¿Qué es el Certificado de Veracidad? ......................................................................................... 4 
20. ¿Qué es el Certificado de Información Laboral? ......................................................................... 5 
21. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? ........................................................... 5 
22. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? 5 
23. Ingreso los datos de contacto, pero no se guardan. ................................................................... 5 
24. Ya envié mi postulación, ¿puedo modificar un dato o cambiar/agregar otro documento? ...... 5 
CARTA DE RECOMENDACIÓN ............................................................................................................. 6 
25. ¿Quién puede ser mi recomendador? ........................................................................................ 6 
26. ¿Cómo notifico a mi recomendador para que realice la carta? .................................................. 6 
27. ¿Cómo puedo hacer seguimiento de mi carta? .......................................................................... 6 
BENEFICIOS.......................................................................................................................................... 7 
28. ¿Qué beneficios contemplan estas becas? .................................................................................. 7 
  
 
 
29. ¿Desde cuándo comenzarán a regir los beneficios? ................................................................... 7 
30. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? .................................................... 7 
31. ¿Cómo accedo a los puntajes de bonificación? .......................................................................... 8 
FUERA DE BASES ................................................................................................................................. 8 
32. ¿Por qué puedo ser declarada fuera de bases? .......................................................................... 8 
33. ¿Cuáles son las causales más frecuentes de fuera de bases? ..................................................... 8 
34. ¿Qué puedo hacer si fui declarado Fuera de Bases? .................................................................. 9 
RESTRICCIONES ................................................................................................................................... 9 
35. ¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster en Chile? ......... 9 
ADJUDICACION .................................................................................................................................10 
36. ¿Cómo me entero de los resultados? .......................................................................................10 
37. ¿Qué es la Firma de Convenio? .................................................................................................10 
38. ¿Qué puedo hacer si no fui Seleccionado? ...............................................................................10 
39. Si no obtuve la beca, ¿puedo volver a postular? ......................................................................11 
INFORMACIONES ..............................................................................................................................11 
40. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? .......................................11 
 
 
 
POSTULACIÓN  
 
1. ¿Quiénes pueden postular a este concurso? 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está dirigida, 
principalmente, a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado en los 
procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se encuentran 
ejerciendo en establecimientos subvencionados por el Estado, entendiéndose como tales 
los establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL 
3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de administración 
delegada. 
2. ¿Dónde puedo cursar mis estudios de magíster? 
Usted puede cursar sus estudios en cualquier universidad chilena, siempre y cuando el 
programa de postgrado que desee cursar se encuentre acreditado por la Comisión 
Nacional de Acreditación, en conformidad con la ley N° 20.129. 
Para corroborar el estado de acreditación de un programa, se sugiere consultar 
directamente con la Universidad que lo imparte o bien, consultar el sitio web de la 
Comisión Nacional de Acreditación: www.cnachile.cl. Las postulaciones a programas no 
acreditados o en proceso de acreditación serán declaradas fuera de bases. 
3. ¿Qué período cubren estas becas? 
Las Becas de Magíster cubren un período máximo de 2 años, contados desde el ingreso 
de el/la becario/a al programa de postgrado.  
4. ¿Cuándo debo comenzar mis estudios de magíster? 
Usted deberá comenzar su postgrado entre agosto de 2013 y agosto del año 2014.  
  
 
 
5. Si soy alumno/a regular del postgrado, ¿puedo postular? 
No, la beca solo está destinada a financiar estudios que inicien en las fechas mencionadas en 
las bases.   
6. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad, ni tampoco es un factor que incida en la evaluación 
de las postulaciones.  
7. Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado/a o fui declarado/a 
fuera de bases, ¿puedo volver a postular? 
Sí, usted puede postular todas las veces que desee en la medida en que no tenga 
compromisos pendientes con nuestra institución, a causa de una beca anterior. 
8. Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar 
para acreditar tal condición? 
Se debe presentar el Certificado de Vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, otorgado 
por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional. Este formulario debe mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la permanencia definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentran vigente y no en trámite.  
9. Si soy profesional habilitado para ejercer docencia, ¿puedo postular a estas becas? 
Sí, si usted está habilitado legalmente para ejercer la docencia, a través de los 
procedimientos para ello establecidos por el Ministerio de Educación, puede postular a la 
beca. 
10. ¿Puedo postular si no estoy en posesión de las evaluaciones AEP o AVDI? 
Sí, usted puede postular toda vez que no se trata de un requisito obligatorio de 
postulación. Sin embargo, recuerde que es un aspecto que se tiene en consideración al 
momento de realizar la evaluación de sus antecedentes. 
 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
11. ¿Puedo postular si mi título lo obtuve a través de un programa especial de títulación y/o 
formación docente? 
Sí, los programas especiales de titulación conducentes a la obtención del título profesional 
de pedagogía o educación. 
En este caso, se recomienda adjuntar en la postulación tanto el título como las notas de la 
carrera anterior, más los documentos solicitados del título de pedagogía o educación. 
12. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesario presentar la documentación adjunta 
con las características señaladas. Sin embargo, al momento de la firma del convenio, 
CONICYT podrá verificar la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, 
así como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. 
  
 
 
13. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un peso igual o inferior a 2.048 kb. Además, no 
deben encontrarse protegidos, siendo claros y legibles. 
Cada archivo de documento adjunto puede contener más de una página. Si usted 
adjunta más de un archivo por cada documento solicitado, el sistema de postulación en 
línea sólo considerará el último archivo subido.  
14. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? 
Debe incluir en la postulación un certificado emitido por la institución de educación 
superior, en que se desarrollaron los estudios de pregrado, que determine la equivalencia 
de su nota final (no se solicita equivalencia de todas las asignaturas cursadas).  
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se aceptará cualquier 
documento emitido por la institución de educación superior en que se expliquen las 
equivalencias o mediante una declaración jurada en la que señale las equivalencias de las 
calificaciones en escala de 1 a 7. 
15. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? 
Si su nota final es superior a 5.0 (en escala de 1 a 7), el certificado de ranking no es 
obligatorio y por lo tanto, deberá volver a cargar su concentración de notas en el apartado 
de los Documentos Adjuntos donde se solicita el ranking. 
Ahora bien, si su nota es inferior a 5.0 y su universidad no emite ranking, usted no podrá 
acreditar excelencia y en consecuencia no cumpliría con los requisitos de postulación. 
16. Dónde puedo adjuntar las acreditaciones de los cursos y perfeccionamientos que he 
realizado. 
En la postulación usted solo debe adjuntar los documentos señalados en las bases 
concursales. Cualquier otro tipo de información debe ser declarada únicamente en el 
curriculum y/o formulario si corresponde, no siendo necesario adjuntar documentos que 
validen lo declarado. 
17. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? 
Podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo 
Superior de Educación, según corresponda.  
18. ¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? 
Es un formulario que debe completar directamente dentro del Formulario de postulación 
en Línea.  
19. ¿Qué es el Certificado de Veracidad? 
Es un documento que se genera al momento de enviar la postulación y en el cuál el 
postulante da fe de que la información ingresada tanto en el curriculum como en el 
formulario de postulación es real. 
 
  
 
 
20. ¿Qué es el Certificado de Información Laboral? 
Es un certificado en el cual el establecimiento educacional informa respecto a su relación 
contractual y laboral, además de informar de las características propias de 
establecimiento. 
Este documento se descarga desde el apartado Documentos Adjuntos del Formulario de 
Postulación y debe ser firmado por el/la Director/a del Establecimiento. 
21. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? 
Las postulaciones se recibirán a través del Sistema de Postulación en línea hasta el 9 de 
agosto a las 13:00 hrs. (hora continental chilena).  
Una vez finalizado este plazo NO se recibirán nuevos antecedentes ni se permitirá la 
modificación de la postulación enviada. 
22. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez?  
No, el sistema permite generar la postulación y luego ingresar a ella las veces que estime 
conveniente. Sin embargo, el/la postulante debe asegurarse de grabar los datos  
ingresados cada vez que los actualice o, de lo contrario, tendrá que incorporar 
nuevamente toda la información.  
23. Ingreso los datos de contacto, pero no se guardan. 
1.  Ingresar a la sección "datos de contacto" 
2. Completar la información de dirección particular, completando al menos todos los 
campos señalados con (*), que son de carácter obligatorio. 
3.  Inmediatamente bajo estos campos, apretar el botón guardar. 
4. Completar la información de dirección laboral, completando al menos todos los campos 
señalados con (*), que son de carácter obligatorio (ver nota). 
5.  Seleccionar la dirección de envío de correspondencia 
6.  Inmediatamente bajo este campo, apretar el botón guardar. 
Nota: en caso de no contar con dirección laboral formal, no es obligación ingresar esta 
información, pero debe Seleccionar la dirección de envío de correspondencia 
24. Ya envié mi postulación, ¿puedo modificar un dato o cambiar/agregar otro documento? 
No, una vez enviada la postulación y asignado el folio correspondiente, no es posible 
cambiar información ni agregar nuevos antecedentes. Por lo mismo, se sugiere revisar 
detenidamente la postulación antes de enviarla. 
 
 
 
 
  
 
 
CARTA DE RECOMENDACIÓN 
 
25. ¿Quién puede ser mi recomendador? 
El recomendador puede ser cualquier persona que pertenezca a su ámbito académico y/o 
laboral. La elección del recomendador es estrictamente personal y CONICYT no hará 
sugerencias al respecto. 
26. ¿Cómo notifico a mi recomendador para que realice la carta? 
Para realizar la notificación, usted debe realizar lo siguiente: 
1. Ingresar al formulario de postulación y en el apartado Carta de Recomendación 
ingresar nombre, institución, teléfono y correo electrónico de su recomendador. 
2. Una vez guardado los datos, debe hacer click en el botón que dice notificar, al costado 
izquierdo de los datos ingresados. 
3. Una vez notificado, el recomendador recibirá un correo electrónico ingresado con las 
instrucciones para generar la carta. 
Recuerde que es el postulante quien debe realizar la notificación a través del sistema 
en línea. CONICYT no contactará a su recomendador de manera personal. 
27. ¿Cómo puedo hacer seguimiento de mi carta? 
Una vez notificado el recomendador, usted puede consultar en la misma página donde 
ingresó los datos, el estado de la carta. Al respecto, el sistema desplegará la siguiente 
información: 
SIN NOTIFICAR: Cuando usted no ha procedido a notificar al recomendador. 
NOTIFICADO: Cuando ya haya ingresado a los datos y notificado al recomendador 
RENOTIFICADO: Si volvió a notificar al recomendador, acción que puede hacer por un 
máximo de 5 veces. 
CARTA ABIERTA: Cuando el recomendador accedió al sistema y a la solicitud de 
recomendación. 
CARTA GUARDADA: Cuando el recomendador ingresó información a la carta, haciendo 
click en el botón de Guardar y continuar, a fin de poder continuar con el llenado de la 
información de manera posterior. 
CARTA ENVIADA: Cuando el recomendador completó toda la información solicitada y 
presionó el botón de Enviar. Este es el estado final que permite que la carta quede 
ingresada correctamente en su postulación, cualquier estado diferente implica una 
postulación incompleta. 
 
 
  
 
 
BENEFICIOS 
 
28. ¿Qué beneficios contemplan estas becas? 
Este concurso contempla los siguientes beneficios, duraderos por un máximo de 4 años 
contados desde la fecha de ingreso de el/la becario/a al programa de estudios: 
Costos de arancel y matrícula 
Máximo de $1.000.000.- anual 
Asignación de manutención mensual 
Máximo de $5.883.360.- anual 
Prima de cobertura de salud 
Máximo de $407.880.- anual 
Asignación de instalación para becarios que 
cursen estudios en una región distinta a la 
de residencia 
Monto único de $618.000.- 
Asignación para hijos/as menores de 18 
años 
5% de manutención de becario/a 
Extensión de manutención por pre y 
postnatal 
Hasta por 6 meses en total 
 
29. ¿Desde cuándo comenzarán a regir los beneficios? 
En esta convocatoria complementaria, los beneficios se devengarán a partir del día 1° de 
agosto de 2013 o la indicada en el convenio de beca si la fecha de inicio de los estudios 
fuese posterior. Los beneficios se pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada 
la resolución que aprueba el mencionado convenio. 
EVALUACIÓN 
 
30. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
 
CRITERIO 
% 
ÍTEM 
% 
Antecedentes académicos 
20% Antecedentes académicos 
20% 
Trayectoria Académica y/o Laboral 
del postulante 
30% Trayectoria Académica y/o Laboral 
15% 
Carta de Recomendación 
5% 
Resultado en AVDI/AEP 
10% 
Objetivos de estudio en que el/la 
candidata/candidata funda su 
postulación 
30% Coherencia y claridad de los intereses y 
razones del postulante 
10% 
Objetivos de Estudio 
15% 
Propuesta de retribución del 
postulante como postgraduado 
5% 
Calidad del programa de postgrado; 
contribución del programa de 
postgrado al desarrollo académico/ 
profesional del postulante; así como 
la contribución al desarrollo del país 
20% Calidad del programa de postgrado; 
contribución del programa de 
postgrado al desarrollo académico/ 
profesional del postulante; así como la 
contribución al desarrollo del país 
20% 
  
 
 
31. ¿Cómo accedo a los puntajes de bonificación? 
Si usted reside en regiones chilenas distintas a la Metropolitana, tiene discapacidad física 
y/o pertenece a una etnia indígena, puede acceder a una bonificación de puntaje 
adicional.  
Para ello deberá adjuntar uno o más de los documentos señalados en las bases 
concursales (documentos opcionales). En caso contrario, aun cuando lo haya declarado en 
el curriculum, la bonificación no se hará afectiva. 
 
FUERA DE BASES 
 
32. ¿Por qué puedo ser declarada fuera de bases? 
Es declarado fuera de bases quién incumple con alguno de los requisitos obligatorios 
señalados en las bases. De igual forma, también son declarados fuera de bases quienes no 
presentan o presentan de manera insatisfactoria (ilegible y/o corrupto) uno o más de los 
documentos solicitados en las bases concursales. 
33. ¿Cuáles son las causales más frecuentes de fuera de bases? 
 
CAUSAL 
RECOMENDACIÓN 
Carta de aceptación o postulación a 
programa 
No se deben presentar 
comprobantes de recepción de 
documentos o formularios de 
postulación 
Programa de Magister acreditado 
Corroborar el estado de 
acreditación del programa en el 
sitio www.cnachile.cl  
Copia de Título Profesional de Profesor o 
Educador 
No se deben presentar certificados 
de licenciatura. Solo los 
profesionales habilitados 
legalmente pueden presentar un 
título distinto. 
Poseer excelencia académica 
Si la nota no es aproximada por la 
universidad, CONICYT no realizará 
la aproximación. Por lo tanto, un 
4.98 no es igual a un 5.0 
Certificado de concentración de notas de 
pregrado de 1 a 7 
La concentración de notas debe 
estar completa, 
Certificado de vigencia de Permanencia 
Definitiva en Chile VIGENTE 
Se debe presentar el Certificado 
emitido por Inmigración para tales 
efectos. No son válidas copias de la 
cédula de identidad o del carnet de 
permanencia. 
  
 
 
Certificado nota final oficial 1 a 7 
Si el promedio final no aparece 
expresado en el título, en la 
concentración de notas o en el 
ranking, debe presentar 
obligatoriamente un documento 
que exprese la nota final obtenida. 
Certificado de ranking de egreso de pregrado 
Este documento es obligatorio si la 
nota final es inferior al 5.0. Si la 
universidad no emite ranking y su 
promedio es inferior al 5.0 no será 
posible acreditar la excelencia 
académica solicitada. 
Certificado de Acreditación Laboral 
El documento debe estar completo 
y debe ser firmado únicamente por 
el Director/a del Establecimiento. 
Tiene Compromisos con CONICYT 
Si usted es exbecario de CONICYT 
se sugiere ponerse en contacto con 
la Unidad de Grados a fin de 
consultar su situación con la 
institución. 
 
34. ¿Qué puedo hacer si fui declarado Fuera de Bases? 
En caso de que usted sea declarado fuera de bases, puede interponer un Recurso de 
Reposición de acuerdo a lo establecido en la ley Nº 19.880. Para mayor información, 
puedo consultar el siguiente link: http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/como-
postular-a-becas-conicyt/manual-del-postulante/ 
 
RESTRICCIONES  
 
35. ¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster en Chile? 
Sí. De acuerdo con las bases, no pueden ser beneficiarios/as:  
 
Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el 
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No 
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren 
recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo programa 
durante el primer año académico, siempre y cuando no posean alguna de las 
incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3.  
 
Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de 
  
 
 
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios 
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de 
becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas 
reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, del MIDEPLAN 
y el DFL N°22, del MINEDUC, de 1981), sólo cuando correspondan a periodos de 
retorno y/o retribución, previa autorización de CONICYT. 
ADJUDICACION 
 
36. ¿Cómo me entero de los resultados? 
CONICYT publicará en su sitio web la nómina de seleccionados junto con la resolución de 
fallo del concurso. En este último documento, usted podrá encontrar la nómina completa 
de los postulantes y su estado final. 
De igual forma, CONICYT notificará de manera individual a cada uno de los postulantes vía 
correo electrónico y vía carta certificada. El despecho de esta información se realizará de 
manera posterior a la publicación de los resultados. En caso de que haya sido 
seleccionado, se le enviará además un correo electrónico con las indicaciones para 
proceder a la Firma del Convenio. 
37. ¿Qué es la Firma de Convenio? 
Cuando un postulante es seleccionado, deberá proceder a firmar el convenio 
correspondiente, documento que luego de su tramitación le otorgará la calidad de 
becario. El procedimiento a seguir será: 
1. Se le enviará un correo electrónico solicitándole la aceptación o rechazo de la 
beca. 
2. Si acepta, se le enviarán los documentos a firmar ante notario, además de un 
checklist con los documentos que deberá presentar ante CONICYT. 
3. Cuando asista a firmar el convenio, CONICYT corroborará que los documentos 
presentados correspondan a lo indicado en las bases concursales.  
Nota: Si se detecta algún incumplimiento de manera posterior, aun cuando haya 
sido seleccionado, no se autorizará la firma del convenio y se dejará sin efecto la 
adjudicación o bien, se pondrá término anticipado de la beca, si correspondiese.  
4. Si cumple con lo solicitado por CONICYT, se procederá a la firma del convenio. Los 
beneficios se pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
38. ¿Qué puedo hacer si no fui Seleccionado? 
Si usted considera que sus antecedentes no fueron sometidos correctamente a los 
procesos respectivos señalados en las bases o bien, que hubo un error en la revisión o 
evaluación de sus antecedentes, podrá interponer un Recurso de Reposición. Para ello se 
deberá realizar una indicación clara y precisa de los fundamentos que sustentan el 
recurso, en conformidad con lo establecido en el artículo 59 de la Ley Nº 19.880, y tal 
como se indica en el numeral 10.7 de las bases concursales. 
  
 
 
La presentación del Recurso de Reposición deberá efectuarse a través de la Oficina de 
Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a 
jueves entre 09:00 y 18:00 horas y viernes de 09:00 a 17:00 horas). El recurso podrá ser 
entregado personalmente, o bien, enviado vía correo postal. 
En el sitio web del programa se cuenta con una guía detallada sobre cómo interponer el 
Recurso de Reposición: http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/como-postular-
a-becas-conicyt/manual-del-postulante/ 
39. Si no obtuve la beca, ¿puedo volver a postular? 
Si usted fue declarado fuera de bases por no cumplir con los requisitos indicados en las 
bases, o bien, no seleccionado al tener un puntaje de evaluación inferior al puntaje de 
corte, puede volver a postular a cualquier nueva convocatoria de becas, toda vez que no 
quedará con ningún compromiso con CONICYT. Lo mismo sucede si, habiendo sido 
seleccionado, no firmó el convenio de beca. 
INFORMACIONES  
 
40. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? 
 
 
Por escrito: a través de la Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia (OIRS) 
de CONICYT, en el www.conicyt.cl/oirs.  
 
De manera presencial: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT, ubicadas en Av. Salvador 379-389, Providencia, de lunes a 
viernes de 09:00 horas a 14:00horas.  
Nota: El Programa de Formación de Capital Humano Avanzado NO dispone de atención 
telefónica para postulantes, por lo tanto, todas las consultas deben ser canalizadas a 
través de las vías antes mencionadas. 
  
       
   
Guía Preguntas Frecuentes 
Recomendadores del Sistema de Postulación en Línea 
(SPL) 
 
 
El propósito de la elaboración de la presente guía, se enmarca en estandarizar consultas que 
pudiesen existir en relación a la usabilidad del Sistema de Recomendación en Línea. 
Es importante tener en consideración que la publicación de preguntas frecuentes, presenta 
una orientación general del proceso, se continuarán recibiendo consultas respecto del 
soporte del sistema en http://www.conicyt.cl/oirs/ 
 
 
CONTENIDO 
1 Presentación Sistema de Recomendadores 
2 ¿Cuál es el plazo para el envío de la Carta de Recomendación? 
3 ¿Cómo creo una cuenta en el sistema? 
4 Cuento con registro, ¿dónde puedo acceder a la solicitud de recomendación? 
5 Soy recomendador de más de un postulante, me notificaron a mails distintos y ya poseo 
una cuenta creada. ¿Qué puedo hacer? 
6 ¿Cómo puedo corroborar que la carta de recomendación ha sido enviada exitosamente? 
 
  
       
   
1.- ¿Cuál es el plazo para el envío de la Carta de Recomendación? 
 
El plazo para el envío de cartas de recomendación se establece en las bases concursales 
vigentes a la convocatoria en la que usted haya sido solicitado. Toda la información 
correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de beneficios, etc.; se 
encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/.  
 
2.- ¿Cómo creo una cuenta en el sistema? 
 
1. Ingresar a la siguiente dirección: http://spl.conicyt.cl/auth/ 
2. Si no posee registro, hacer clic en Registrarse 
 
 
 
3. Se le derivará a la siguiente página, donde deberá ingresar el correo electrónico que 
será su registro y usuario. 
 
  
       
   
4. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt, en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar 
su cuenta. 
 
 
 
 
5. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
  
       
   
6. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. Este formulario 
se encuentra disponible en español e inglés. Una vez que se guarden los cambios se 
desplegarán los mensajes que sus datos han sido guardados exitosamente: “Sus datos 
han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
 
 
 
 
  
       
   
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR: 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que 
la cuenta ya está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar clave. 
 
 
2. Si usted no reciba el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
3. Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará 
que se encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no 
recuerde su correo de registro se recomienda consultar a http://www.conicyt.cl/oirs.  
 
 
4. El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En 
caso que usted sea ingrese una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. 
 
  
       
   
3.- Cuento con registro, ¿dónde puedo acceder a la solicitud de 
recomendación? 
 
Tanto para el envío de la carta de recomendación como para descargar cartas ya enviadas 
debe seguir los siguientes pasos: 
1.- Ingresar con su usuario y clave en: http://spl.conicyt.cl/auth/ 
2.-Seleccionar Solicitudes de Recomendación: 
 
 
 
3.- En caso de que aparezca una solicitud, debe seleccionar donde se indica, y completar la 
recomendación. 
 
 
 
  
       
   
4.- Soy recomendador de más de un postulante, me notificaron a 
mails distintos y ya poseo una cuenta creada. ¿Qué puedo hacer? 
 
Es posible generar asociación de cuentas dirigidas a correos electrónicos distintos, para ello 
debe dirigirse al sus correos electrónicos recibidos y buscar: “Solicitud de recomendación” 
enviado desde la plataforma génesis, donde es posible ingresar a la URL asociada a la carta 
de recomendación, como se muestra en el siguiente ejemplo: 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea 
una cuenta distinta de registro. 
 
  
       
   
5.- ¿Cómo puedo corroborar que la carta de recomendación ha sido 
enviada exitosamente? 
 
Al ingresar a la/s Solitud/es de Recomendación es posibles completar el formulario y 
verificar cartas ya enviadas.  
 
 
 
 
IMPORTANTE: recuerde que el formulario permite guardar y enviar, por tanto si solo 
guarda la solicitud su carta de recomendación aún se encontrará pendiente.  
 
  
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN               
AÑO ACADÉMICO 2013 - 2014 
  
 
2 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
BECA DE MAGÍSTER EN CHILE 
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
AÑO ACADÉMICO 2013 - 2014 
 
 
 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres 
etapas esenciales:  
 
- Postulación  
- Admisibilidad  
- Evaluación  
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso.  
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem 
de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar. 
 
 
  
 
3 
 
 
II.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1   
Antecedentes Académicos. (20%) 
Sección 2 
Trayectoria académica y/o laboral del postulante. (30%)  
Sección 3   
Objetivos de estudio en que el/la candidato/candidata funda su postulación. 
(30%)  
Sección 4   
Calidad del programa de postgrado; contribución del programa de postgrado 
al desarrollo académico/profesional del postulante; así como la contribución al 
desarrollo del país. (20%)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 
 
 
III.-  RÚBRICAS 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS. (Ponderación 20% del total)  
 
1.1. 
Antecedentes Académicos (20%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera. 
2. Ranking de egreso asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo año.  
3. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
4. Prestigio de la Universidad y Programa de Licenciatura (listado de acreditación disponible 
en: http://www.cnachile.cl) 
5. Prestigio de la Universidad y Programa de Pedagogía (listado de acreditación disponible en: 
http://www.cnachile.cl) 
 
 
Sección 2 TRAYECTORIA ACADÉMICA Y/O LABORAL DEL POSTULANTE (Ponderación 30% 
del total)  
 
2.1 
Trayectoria Académica y/o laboral. (15%)  
 
Factores a considerar:  
 
1.  Pertinencia de la experiencia profesional/académica en relación al programa de magíster al 
que postula.  
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.  
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.  
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación y docencia, etc.  
5. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas.  
6. Pertinencia de la/s institución/es en la(s) cual/es ha desarrollado su trayectoria académica.  
7. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc.  
 
 
2.2 
 Carta de Recomendación. (5%) 
 
De acuerdo a la carta de recomendación, considere los siguientes factores: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de las fortalezas y 
debilidades mencionadas por los recomendadores. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el postulante como postgraduado. 
 
 
 
  
 
5 
 
 
2.3 
 Resultado AVDI/AEP. (10%) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección validado por el comité de evaluación respectivo, de 
acuerdo al mejor resultado obtenido en las siguientes tablas: 
 
AVDI 
PUNTAJE 
Destacado 
5 
Competente 
4 
Suficiente 
3 
 
 
Sección 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/CANDIDATA FUNDA SU 
POSTULACIÓN. (Ponderación 30% del total) 
 
3.1.  Coherencia y claridad de los intereses y razones del postulante. (10%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. 
La carta expresa en forma clara y coherente sus intereses de perfeccionamiento. 
 
 
3.2 Objetivos de estudio. (15%) 
 
   Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de magíster. 
 
 
3.3 Propuesta de retribución del postulante como postgraduado. (5%) 
   
Factores a considerar: 
1. Potencial aporte del postulante en su área de conocimiento. 
2. Relevancia e impacto que podría generar en el desarrollo del país. 
3. Expectativa de tiempo de desarrollo académico-científico del postulante en el país. 
4. Originalidad y realismo de la retribución propuesta. 
 
 
Sección 4.  CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO; CONTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA 
DE POSTGRADO AL DESARROLLO ACADÉMICO/PROFESIONAL DEL POSTULANTE, ASÍ 
COMO LA CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS. (Ponderación 20% del total) 
 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será validado por el comité de evaluación respectivo. 
 
AEP 
PUNTAJE 
Aprobado 
5 
