
 
 
Convocatoria “Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnologías de 
Información y Comunicación” Jalisco 2014. 
 
INCUBACIÓN DE EMPRESAS TIC´S 
 CONVOCATORIA INCUBA-TIC 2014 
JALISCO 
 
El sector de Tecnologías de la Información y comunicaciones (TIC´s), es muy valioso como plataforma de 
desarrollo y motor de crecimiento de otros sectores, por su alto potencial científico, tecnológico, 
económico y juega un papel clave en la estrategia de desarrollo de los Gobiernos Federal y Estatales.  
 
En la actualidad se oferta numerosas carreras a nivel técnico y de licenciatura en las diversas áreas de  
TIC´s, que constituyen un semillero de profesionistas con potencial para el desarrollo y aplicación de 
estas tecnologías en los sectores productivos y sociales de la región norte.  
 
Con fundamento en los artículos 1°, 2° fracciones III, 3°, 5° fracciones I, II y X, 6 fracción V, 7° fracción VI, 
8°, 14 fracciones I y IX, y 39 de la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado, 
busca fortalecer las capacidades científico tecnológicas del Estado de Jalisco, y con ello coadyuvar a la 
formación de recursos humanos altamente especializados, así como ampliar las oportunidades 
educativas y mejorar la calidad de los empleos de los jaliscienses.  
 
Que la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco (LFCTIEJ) en su 
Artículo 1° declara de orden público e interés general, impulsar, fomentar y coordinar las diversas 
acciones públicas y privadas orientadas al desarrollo científico, tecnológico y de innovación del Estado de 
Jalisco. 
   
Que el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) tiene como fin impulsar, fomentar, 
coordinar y coadyuvar en el desarrollo de las acciones públicas y privadas relacionadas con el avance de 
la ciencia y la tecnología en el Estado.  
 
Por lo anteriormente expuesto, el Gobierno del Estado de Jalisco a través de su: Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología (SICYT) y del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL),  en colaboración con el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), y el Consejo 
de Ciencia, Innovación y Tecnología del Estado de Yucatán (CONCIYTEY), en el marco del “Programa de 
Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnologías de Información y Comunicación (INCUBATIC) Jalisco 
2014”:  
 
 
C O N V O C A 
 
 
A  todos aquellos jóvenes emprendedores que quieran establecer su propia empresa en Tecnologías de 
la Información, egresados de las instituciones de educación superior del estado ya sea del programa de 
técnico superior,  licenciatura o posgrado;  y a todas aquellas empresas de Tecnología de la Información 
y base tecnológica legalmente establecidas en el estado de Jalisco, a participar en el proyecto 
denominado: 
  
 
 
     
 
 
Convocatoria “Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnologías de 
Información y Comunicación” Jalisco 2014. 
“INCUBA-TIC” 
Objetivo 
 
Crear empresas en el área de Tecnologías de la Información (TI), mediante un proceso de 
incubación en el cual se entregarán recursos económicos para el desarrollo de la empresa, y 
tendrán la asesoría de empresarios exitosos en TI, estableciendo una sociedad entre ambos que 
permita el buen desarrollo de la empresa incubada 
 
Participantes 
 
Jóvenes que tengan máximo dos años de haber egresado de los planes de estudio de las 
Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco, específicamente de áreas de 
Tecnologías de la Información *  
 
Empresas legalmente establecidas en el Estado de Jalisco, que quieran formar una sociedad con 
jóvenes emprendedores y contribuir a la formación de una nueva empresa y la capacitación de 
los jóvenes participantes  
 
*También podrán participar jóvenes que estén inscritos en el último semestre de sus programas de estudios, siempre y cuando 
tengan disponibilidad de tiempo completo 
 
De la Empresa 
Requisitos  
 
Estar legalmente establecida en el Estado de Jalisco. 
 
Ser una empresa, con personalidad moral, dedicada a las Tecnologías de la Información o de 
base tecnológica. 
 
Estar dispuestas a establecer una nueva sociedad con los participantes. 
 
Manifestar por escrito su interés en participar en la convocatoria. 
 
Llenar y entregar el formato de inscripción. 
          
Compromiso 
• 
Apoyar al Consejo en el proceso de selección de los emprendedores. 
• 
Otorgar al emprendedor las facilidades y herramientas necesarias para su desempeño y 
formación. 
• 
Entregar reportes parciales de los avances del proyecto, en conjunto con el emprendedor y un 
informe final en un plazo no mayor a 30 días posteriores al término de dicho programa. 
• 
Apoyar al emprendedor en los trámites y gastos relacionados con la constitución de la nueva 
empresa. 
 
De los Emprendedores 
Requisitos 
 
Tener máximo dos años de haber egresado de los programas de técnico superior, licenciatura o 
posgrado de las Instituciones de Educación Superior preferentemente del área de Tecnologías de 
la Información. 
 
Llenar la solicitud de inscripción al programa y entregar la documentación solicitada. 
 
Someterse al proceso de selección. 
 
 
Compromisos 
     
 
 
Convocatoria “Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnologías de 
Información y Comunicación” Jalisco 2014. 
• 
Firmar convenio de colaboración con el CONCIYTEY y el COECYTJAL 
• 
Entregar reportes parciales de los avances del proyecto, en conjunto con el empresario  y un 
informe final en un plazo no mayor a 30 días posteriores al término de dicho programa 
• 
Realizar los trámites para establecer la sociedad con la empresa  
• 
Asistir a las citas de seguimiento que indique el COECYTJAL en coordinación con el CONCIYTEY 
 
Apoyos y Montos 
 
Del CONCIYTEY  
Se otorgará al emprendedor una beca que consistirá en pagos mensuales durante diez meses a cada uno 
de los emprendedores por un monto de $7,000.00, con la finalidad de que lo usen como capital para su 
empresa. 
 
De la empresa 
Mediante la sociedad con el emprendedor,  otorgará asesoría constante y directa a los emprendedores y 
proporcionará espacio en sus instalaciones para colocar las oficinas de la nueva sociedad. 
 
De COECyTJAL 
Gestión y asesoramiento en programas y fondos a los que tienen acceso en su ámbito como lo son: 
Programa para el Desarrollo del Software (PROSOFT); Programa de Estímulos a la Innovación, entre 
otros. 
 
Derechos de autor 
Los participantes conservarán todos los derechos de propiedad intelectual (derechos de autor y 
propiedad industrial) derivados de su participación en esta convocatoria.  
 
En caso de disolución de la sociedad y al ser un proyecto resultado de un trabajo conjunto entre la 
empresa y el emprendedor, se llegará a un común acuerdo para que se le otorgue al autor o se comparta 
entre ambos.  
 
Para este proceso se contará con el asesoramiento del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial.  
 
Fechas 
Inscripción  y entrega de documentación 
Del 1 de septiembre al 17 de octubre 
Pláticas Informativas para participantes 
 Octubre 
Retroalimentación de proyectos 
20 al  24 de octubre 
Entrevistas generales 
20 al 24  de octubre 
Entrevistas personales* 
 27 de octubre al 7 de noviembre 
Resultados* 
8 de noviembre 
1ra Etapa de formalización- Periodo de 
incorporación* 
10 de noviembre al 12 de diciembre 
2da Etapa de formalización- Periodo de 
incubación* 
15 de diciembre 2014 al 15 de octubre 2015 
*Las fechas pueden ser movibles previa autorización por el CONCIyTEY y el Consejo Directivo del 
COECyTJAL 
 
     
 
 
Convocatoria “Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnologías de 
Información y Comunicación” Jalisco 2014. 
Cualquier aspecto no considerado en la presente convocatoria queda sujeto a lo establecido por el 
comité interno de Incuba Tic 
 
Mayores Informes: 
 
Nombre del contacto: Mtra. Melissa Ornelas Reynoso 
Cargo: Directora de Gestión de Proyectos de COECyTJAL 
Teléfono:+52 (33) 36782000 ext. 52422 y 55162 
Correo: gestion@coecytjal.org.mx 
 
Nombre del contacto: Lic. Loria Carolina Arreola González  
Cargo: Coordinadora de Proyectos 
Teléfono:+52 (33) 36782000 ext. 52422 y 55162 
Correo: gloria.arreola@coecytjal.org.mx   
 
Dirección: EDIFICIO MIND, Planta baja Av. Faro No.2350, Col. Verde Valle C.P. 44550, Guadalajara, 
Jalisco, México. 
Pág. Web: www.coecytjal.org.mx  
  
 
     
 
 
 Términos de Referencia del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación Jalisco 2014 
 
Página 1 de 8 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de 
Tecnología e Información y Comunicación 
INCUBACIÓN DE EMPRESAS TIC´S 2014  
 
El presente documento complementa la información descrita en la Convocatoria 2014 del Programa de 
Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación  (INCUBATIC) 
publicada el  01 de Septiembre de 2014, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 17 
de Octubre del 2014 o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero. 
 
1. Sujetos de Apoyo  
 
Son sujetos de apoyo los jóvenes emprendedores que estén inscritos en el último semestre de sus programas 
de estudios, siempre y cuando tengan disponibilidad de tiempo completo o que tengan máximo dos años de 
haber egresado de los planes de estudio de las Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco, 
específicamente de áreas de Tecnologías de la Información. 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los 
presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Áreas Prioritarias  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector 
ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales impulsar el desarrollo 
tecnológico, la investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que 
contribuyan a la formación de capital humano con altos niveles de especialización. 
 
3. Objetivo del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnologías de Información y 
Comunicación (INCUBATIC) Jalisco 2014. 
 
 
a) El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas para promover el emprendurismo entre 
estudiantes y egresados de carreras enfocadas al sector de la Tecnología de la Información y 
Comunicación. 
 
b) Promover la participación de empresarios exitosos del sector, para crear nuevas pequeñas o medianas 
empresas en sociedad con  los Sujetos de Apoyo. 
 
c) Promover la creación de proyectos, de pequeñas y medianas empresas innovadoras en el sector de la 
Tecnología e Información y Comunicación,  Incubar nuevas pequeñas o medianas empresas creadas 
     
 
 
 Términos de Referencia del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación Jalisco 2014 
 
Página 2 de 8 
 
en sociedad entre los Sujetos de Apoyo jóvenes y empresarios exitosos del sector de la Tecnología e 
Información y Comunicación. 
 
d) Apoyar con capital semilla el proceso de incubación de nuevas pequeñas o medianas empresas del 
sector de la Tecnología e Información y Comunicación, a proyectos que tengan como propósito  
desarrollarse en la competitividad del sector de la Tecnología e Información y Comunicación.  
 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
a) Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato Anteproyecto en Extenso y Anexos integrados, y que haya sido recibida y 
cuente con número de recepción a través del Sistema de Pre-solicitudes del COECyTJAL habiendo 
sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del COECyTJAL 
www.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello signifique que 
se encuentra aprobada. 
 
b) Cada propuesta estará integrada por tres Sujetos de Apoyo interesados; mismos que deberán enviar 
Pre-solicitud del Sistema de COECyTJAL y se obligarán a presentar oficio en hoja membretada 
plasmando la firma autógrafa de cada uno, preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo C), donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco 
compacto en las oficinas de COECyTJAL ubicadas en la calle López Cotilla 1505 planta baja, entre 
Chapultepec y Marsella, colonia Americana, Municipio de Guadalajara, de lunes a viernes de 
9:00 a 14:00 Hrs. 
 
c) Todas las propuestas deberán estar conformadas por la Pre-solicitud del Sistema de COECyTJAL, el 
Anteproyecto en Extenso, y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en el punto 5 de 
los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para 
tal efecto. 
 
d) Todas las propuestas deberán ser representadas mediante un video, con la información pragmática del 
contenido del anteproyecto en extenso, con el firme propósito de propagar los conocimientos y facilitar 
la comprensión mediante la asimilación clara del sus propuestas  a incubar y acercarlas a empresarios 
pertenecientes al sector de la Tecnología de Información y Comunicación. 
 
a. El video deberá tener una duración máxima de 4 minutos,  mismo que habrá de subir a 
internet a través de Youtube (anexo G Pasos para subir video a Youtube), copiar el enlace del 
video y mandarlo al siguiente correo: gloria.arreola@coecytjal.org.mx. 
 
b. Información estructurada para la presentación de la propuesta dentro del video: 
i. Expliquen brevemente quiénes son o a lo que se dedicará su empresa. 
ii. Enfoquen que problema resolverá su proyecto, mencionando cuál es la necesidad a 
cubrir. 
iii. Solución y valor añadido, estar seguro de que son los únicos en resolver el problema o 
cubrir la necesidad, conociendo perfectamente de su competencia. 
iv. Conformación de equipo, expliquen qué personas están colaborando en el proyecto y 
porque son perfectamente complementarias y generan un equipo bien compensado. 
v. Qué buscan, especifiquen cuál sería el apoyo que requieren y cuál es la inversión que 
necesitan y expliquen claramente como compensarían esa inversión. 
     
 
 
 Términos de Referencia del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación Jalisco 2014 
 
Página 3 de 8 
 
vi. Hablen  brevemente de su plan de negocio.  
*Esto es lo más importante ya que de esto dependerá el éxito de su presentación. 
 
e) Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los Anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con 
las referencias correspondientes. 
 
f) Las propuestas que presenten los Sujetos de Apoyo deberán asemejar congruencia entre la 
Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución de los ponentes. 
 
 
5. Anexos 
 
Incorporación de los Sujetos de Apoyo (Fase I). 
 
 
Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento).  
 
 
Carta de Postulación (Ver Anexo F de éste documento).  
 
 
Anteproyecto en Extenso en mínimo 5, máximo 10 cuartillas. (Ver Anexo B de éste documento).  
 
Descripción del proyecto 
 
Impacto social 
 
Factibilidad técnica y económica 
 
Cronograma de actividades 
 
Metodología  
 
Resultados esperados 
 
Plan de Negocios 
 
 
Evidencia del correo electrónico enviado a gloria.arreola@coecytjal.org.mx, donde se realiza la 
notificación del video en YOUTUBE. (Ver Anexo G). 
 
 
Currículo vitae en extenso por emprendedor. 
 
 
Copia del título del último grado obtenido, carta de pasante o constancia de estudios. 
 
 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto.  
 
Incubación de los Sujetos de Apoyo (Fase II) 
 
a) De los Emprendedores: 
 
 
Documentación necesaria para firma de convenio y para la incubación:  
 
Copia del acta de nacimiento 
 
Copia de la Cédula Única de Registro de Población (CURP) 
 
Copia de credencial de elector (IFE) 
 
Dos fotos tamaño infantil a color 
     
 
 
 Términos de Referencia del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación Jalisco 2014 
 
Página 4 de 8 
 
 
Dos  cartas  de  recomendación de preferencia laborales y/o académicas 
 
Carta resumiendo experiencias y logros académicos y profesionales 
 
Carta de motivos para participar en el programa 
 
Proyecto en Extenso en mínimo 5, máximo 10 cuartillas. (Ver Anexo B de éste 
documento)  
 
Descripción del proyecto 
 
Impacto social 
 
Factibilidad técnica y económica 
 
Cronograma de actividades 
 
Metodología  
 
Resultados esperados 
 
Plan de Negocios 
 
b) De la empresa Incubadora:  
a. Las empresas interesadas en participar en la presente convocatoria, deberán entregar de 
manera digital la siguiente documentación: 
 
 
Acta constitutiva de la empresa 
 
Nombramiento del representante legal 
 
Registro Federal de Contribuyentes 
 
Comprobante domiciliario 
 
Carta de intención de participar  
 
Resumen ejecutivo de la empresa incluyendo: nombre y razón social, representante 
legal,  giro, misión, visión, productos y/o servicios que ofrece. 
 
Carta(s) Compromiso (con las empresas constituidas interesadas en incubar la nueva 
PYME) (ver Anexo E) 
 
6. De los Proyecto en Extensos en extenso 
 
c) Los Proyecto en Extensos en extenso deberán elaborarse en hojas tamaño carta, con márgenes 
de 2.5 por lado y en letra Calibri de 11 puntos, interlineado de 1.5 puntos. 
 
d) En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte de los Sujetos de Apoyo, 
será descalificado para participar en el Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de 
Tecnologías e Información y Comunicación. 
 
 
7. Plazos para entregar informes y Comprobantes a COECyTJAL 
 
a) El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar informe sobre el estado que guarda el proceso de 
preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
 
b) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, por causas de fuerza mayor, 
fundando y motivando las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes 
señalados en el presente documento. La prórroga deberá solicitarse por lo menos 10 (diez) días 
hábiles antes a su vencimiento, por parte del beneficiario, informando las causas por las cuales se 
retrasarán los entregables correspondientes. 
     
 
 
 Términos de Referencia del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación Jalisco 2014 
 
Página 5 de 8 
 
 
c) El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes finales, técnico y financiero de manera escrita y en 
versión digital, 45 días naturales después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el 
convenio, así como también las evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias 
técnicas acorde a los lineamientos del área de Seguimiento del COECyTJAL. 
  
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre-Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx, así como los documentos soporte 
de forma digital en las instalaciones del COECyTJAL. 
 
El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia, y 
dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por el 
COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y que cumplan 
todos los requisitos establecidos, caso contrario serán desechados. 
 
El proceso de selección para las propuestas de los Sujetos de Apoyo consiste en: 
 
Revisión del Anteproyecto en Extenso y documentación completa 
 
Presentación de la propuesta  de Proyecto en Extenso ante un comité de evaluación 
 
Entrevista personal con los empresarios  
Criterios de evaluación: 
 
Calidad académica o profesional de los Sujetos de Apoyo 
 
Calidad y originalidad del Anteproyecto en Extenso 
 
Que cuenten con habilidades o proyectos que representen un alto valor de innovación 
en los mercados locales y/o globales, en la aplicaciones y desarrollo de nuevas 
herramientas, tanto en software como en hardware relacionadas con TIC´s, 
preferentemente en los siguientes ejes tecnológicos: 
 
Aplicaciones para dispositivos móviles 
o Herramientas de productividad 
o Proyectos ligados a desarrollo de prototipos de 
hardware/electrónica/micro y nano circuitos  
o Soluciones basadas en Movilidad  (B2B, B2C, C2C)  
o Video Juegos / Animación 3D / simuladores 
o Robótica y nanorobótica  
o Bio-informática 
o Música digital  
Cabe señalar que esta lista es enunciativa más no limitativa. 
 
     
 
 
 Términos de Referencia del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación Jalisco 2014 
 
Página 6 de 8 
 
9. Formalización de Convenios, asignación de recursos y publicación. 
 
a) A los Sujetos de Apoyo que les haya sido aprobada su propuesta, serán notificados de manera oficial 
sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de Pre-
solicitudes para que se proceda a formalizar el apoyo de COECyTJAL. 
 
b) El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante dos procesos: 
 
 
Primera Etapa “De incorporación” 
Esta primera etapa consiste en un periodo de acercamiento o reconocimiento entre las partes 
Sujetos de Apoyo – Empresa, tendrá una duración máxima de dos meses en los cuales trabajarán 
juntas las partes para madurar el proyecto, conocerse mutuamente y definir los criterios de la 
nueva sociedad.  En esta etapa el empresario deberá enviar una carta al COECYTJAL donde 
manifieste que se encuentran en proceso de incorporación. 
 
 
Segunda etapa “De Incubación” 
En esta segunda etapa se firmará un convenio con cada uno de los Sujetos de Apoyo  
(emprendedores) que conforman la empresa de nueva creación  con el empresario,  este convenio 
deberá ser firmado por duplicado y para poder proceder a la firma será necesario presentar Acta 
constitutiva de la empresa recién formada.  
 
c) El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco de 
cada uno de los Emprendedores previa entrega de la documentación solicitada por COECyTJAL: 
o Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 
29A del Código Fiscal de la Federación); 
o Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; y 
o Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL. 
 
10. Seguimiento 
 
d) El seguimiento estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, siendo 
responsables los Beneficiarios de presentar informes parciales cada tres meses e informes finales de 
manera escrita y versión digital en un plazo de 30 días naturales posteriores a la fecha establecida 
como terminación del proyecto en el convenio. 
 
e) Los Beneficiarios están obligados a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información 
en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por parte de los emprendedores, será motivo 
suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados, por lo que en este caso los Sujetos de 
Apoyo deberán reintegrar al COECyTJAL los recursos que hubiere recibido de éste o del CONCIYTEY 
con motivo del proyecto. 
 
f) Los Sujetos de Apoyo deberán resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación 
financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento 
por parte de los Órganos Superiores de Control, durante un periodo mínimo de cinco años, estas 
podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este 
terminé, en las instalaciones de los Sujetos de Apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el 
proyecto. 
     
 
 
 Términos de Referencia del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación Jalisco 2014 
 
Página 7 de 8 
 
 
g) El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte de los Sujetos de Apoyo con respecto a los  entregables, según se determine, para lo cual 
deberá de entregar una carta en  hoja membretada de los Sujetos de Apoyo  (emprendedores) con 
firma autógrafa preferentemente en tinta azul exponiendo los motivos del reintegro (Formato Anexo E). 
 
 
11. Difusión de los resultados 
 
h) La publicación de los resultados de los Sujetos de Apoyo  (emprendedores) de la Convocatoria del 
Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación Jalisco 
2014,  serán publicados en la página electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx  sitio oficial el 
día 08 de noviembre de 2014. 
 
 
12. Consideraciones Adicionales 
 
En los proyectos que se apoyen se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT, al COECyTJAL, 
CONACYT y al CONCIYTEY respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, siendo en cualquier 
Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los 
resultados del proyecto, obligándose los Sujetos de Apoyo a incluir el Logotipo y la denominación de los 
mismos, en todas las publicaciones o divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria. 
 
i) 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
j) 
 Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL, 
 
k) 
No se evaluarán propuestas cuyos Sujetos de Apoyo que hayan presentado situaciones irregulares ó 
algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas 
en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del 
COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
 
l) 
Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u 
esquema con la misma naturaleza de fomento. 
 
m) El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo del 
COECyTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
 
n) 
Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa de Apoyo a la 
Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación (INCUBATIC), estarán vigente 
a partir del 01 de septiembre de 2014, fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL 
hasta el 17 de octubre de 2014. 
 
o) 
Motivos de cancelación de apoyo económico  para los Sujetos de Apoyo (emprendedores): 
 
     
 
 
 Términos de Referencia del Programa de Apoyo a la Incubación de Empresas de Tecnología e Información y Comunicación Jalisco 2014 
 
Página 8 de 8 
 
 
Si no entrega los reportes parciales de los avances del proyecto al COECYTJAL en tiempo y forma 
 
Si existe desacuerdo entre los firmantes del convenio con relación al proyecto una vez iniciado 
este, para lo cual se deberá manifestar por escrito 
 
Si los Sujetos de Apoyo deja de asistir a la empresa sin justificación alguna 
 
Si el desempeño de los Sujetos de Apoyo no es satisfactorio 
 
Si los Sujetos de Apoyo por causas de fuerza mayor renuncian a los beneficios del programa 
 
Si los Sujetos de Apoyo hacen mal uso de las instalaciones y equipo de la empresa  
 
Cualquiera que sea el motivo de cancelación del apoyo económico, se deberá informar por escrito al 
COECYTJAL, para que sean tomadas las medidas pertinentes. 
 
En caso de cancelación por causas atribuibles a los Sujetos de Apoyo, estos deberán reembolsar el 
importe de los gastos devengados a la fecha de cancelación. 
 
p) 
En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó 
Derechos de Autor u Otros) de terceros, por parte de los Sujetos de Apoyo(becarios), micro, 
pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en el 
Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá 
la facultad de sancionarlos mediante: 
 
(1)  Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
(2) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
(3) Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y la SICyT. 
 INCUBATICs 
2014-1 
1 
 Publicación 
Convocatoria 
01 septiembre 2014 
Platicas Informativas 
Para Emprendedores 
Sujetos de Apoyo 
Retroalimentación 
de Proyectos 
Recepción 
Solicitudes 
Entrevistas Generales 
Entrevistas 
Personales 
Publicación de 
Resultados 
1ra. Etapa de formalización-
periodo incorporación, 10 de 
noviembre al 12 de diciembre 
2da etapa de Formalización 
periodo incubación de Convenios 
e instrumentos de Garantía 
Ministración de 
Recursos 
15 de 
diciembre 2014 
al 15 de 
octubre 2015 
17 OCTUBRE 2014 
CIERRE DE 
CONVOCATORIA  
ESTATAL 
01 septiembre al 17 de 
octubre 2014 
19, 23 y 25 de 
septiembre del 2014 
del 20 al 24 de octubre 2014 
del 20 al 24 de octubre 
de 2014 
Del 20 al 24 de octubre de 2014 
08 de noviembre de 2014 
 Días Programados 
Lugar 
Horario 
Martes,  23 de septiembre 2014 
Centro Software, sala PROSOFT 
9:00 a 10:00 hrs. 
Jueves, 25 de septiembre 2014 
Centro Software, sala PROSOFT 
9:00 a 10:00 hrs. 
  
Viernes, 26 de septiembre de 
2014 
MIND, 1 er piso 
10:00 a 11:30 hrs. 
Martes,  30 de septiembre 2014 
MIND, 1 er piso 
9:30 a 10:30 hrs. 
Jueves, 3 de octubre 2014 
MIND, 1 er piso 
9:30 a 10:30 hrs. 
  
Días Programados 
Lugar 
Horario 
Martes,  23 de septiembre 2014 
Centro Software, sala PROSOFT 
9:00 a 12:00 hrs. 
Jueves, 25 de septiembre 2014 
Centro Software, sala PROSOFT 
9:00 a 12:00 hrs. 
  
Viernes, 26 de septiembre de 
2014 
MIND, 1 er piso 
10:00 a 11:30 hrs. 
Martes,  30 de septiembre 2014 
MIND, 1 er piso 
12:00 a 13:00 hrs. 
Jueves, 3 de octubre 2014 
MIND, 1 er piso 
12:00 a 13:00 hrs. 
  
  
  
·         Para EMPRESARIOS: 
  
  
Para EMPRENDEDORES con proyecto: 
Para EMPRESARIOS: 
 Talleres de Inducción a Beneficiarios 
Cupo Limitado 
20 personas 
SEPTIEMBRE 
L 
M 
M 
J 
V 
S 
D 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
 Ubicación de lugar donde se darán los talleres 
Domicilio: 
 
Plaza del Ángel, Centro del Software 
Av. López Mateos Sur No. 2077, Local Int. Z, Col. 
Jardines de Plaza del Sol, Guadalajara, Jalisco, México, 
C.P. 44510 
 Talleres de Inducción a Beneficiarios 
OCTUBRE 
L 
M 
M 
J 
V 
S 
D 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
Cupo Limitado 
20 personas 
 
SEPTIEMBRE 
L 
M 
M 
J 
V 
S 
D 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
En todo momento se cuenta con asesoría 
personalizada,  
previa cita. 
 Domicilio: 
 
Edificio MIND – planta baja 
Av. Faro No. 2350, Colonia Verde Valle, Guadalajara, 
Jalisco, México, C.P. 44550 
 Favor de Confirmar asistencia con: 
Lic. Gloria Carolina Arreola González 
gloria.arreola@coecytjal.org.mx  
Teléfono: 36782000 ext. 55162- 52422-52253 
López Cotilla 1505, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco. México.  
Tels. 33 3585-6599, 33 3585-6601 y  33 3585-9007 ext. 211 y 212. 
