TODOSPORUN
NUEVO PAis
~"'
PAZ
EQUIOAO
EDUCACION
04'14
RESOLUCION No.
DE 2017
31 MAYO 2011
"por la cual se ordena la apertura de la convocatoria program a de estancias
postdoctorales beneficiarios Colciencias 2017"
EL DIRECTOR GENERAL Y EL SUBDIRECTOR GENERAL DEL
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA, TECNOLOGiA E
INNOVACION - COLCIENCIAS
EI Director en ejercicio de sus funciones, de conformidad con el numeral 5° del
articulo 4 de la Ley 1286 de 2009, el numeral 15 del articulo 5° del Decreto 849 de
2016 y el Subdirector General en ejercicio de sus funciones, de conformidad con el
numeral 5 del articulo 4° de la Ley 1286 de 2009 y la Resoluci6n No. 429 de 2016,
y
CONSIDERANDO
Que la Constituci6n
Politica de Colombia,
establece
en el articulo
71 que el
".0. Estado
creara
incentivos
para
personas e instituciones
que desarrollen
y
fomenten
la ciencia y la tecnologfa y las demas manifestaciones
culturales
y
ofrecera
estfmulos
especiales
a personas
e instituciones
que
ejerzan
estas
actividades" .
Que el articulo 5 de la ley 1286 de 2009, confiri6 al Departamento Administrativo
de Ciencia, Tecnologia
e Innovaci6n -Colciencias,
la direcci6n del sector y del
Sistema
Nacional
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
- SNCTel,
siendo
el
encargado
de formular,
orientar,
dirigir,
coordinar,
ejecutar
e implementar
la
politica del Estado.
Que de acuerdo con el articulo 7 de la Ley 1286 de 2009, son funciones
de
COLCIENCIAS entre otras, las siguientes: 1. Formular e impulsar las politicas de
corto, mediano y largo plazo del Estado en ciencia, tecnologia e innovaci6n, para
la formaci6n
de
capacidades
humanas
y
de
infraestructura,
la
inserci6n
y
cooperaci6n internacional y la apropiaci6n social de la ciencia, la tecnologia
y la
innovaci6n para consolidar una sociedad basad a en el conocimiento, la innovaci6n
y la competitividad 0.0"
y "8. Promover
la formaci6n
del recurso
humano
para
desarrollar
las
labores
de ciencia,
tecnologfa e innovaci6n,
en
especial
en
maestrfas y doctorados, en aquellos sectores estrategicos para la transformaci6n y
el desarrollo social, medio ambiental y econ6mico del pafs, en cumplimiento
del
ordenamiento constitucional vigente ... "o o. "
Av. Calle 26 N° 57-41 Torre 8
Telefono:
(57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIOAO
EOUCACION
Que el numeral 5 del articulo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS
para efectuar convocatorias publicas, basadas en criterios de merito y calidad, al
establecer que: "...Las instituciones, programas, proyectos Y personas objeto de
apoyo, se podran
seleccionar
mediante
convocatorias
ptiblicas,
basadas
en
criterios de merito y calidad ... " (Negrilla fuera de texto).
Que Colciencias propone esta convocatoria con el fin de "Facilitar la vinculaci6n de
beneficiarios del Programa de Formaci6n de Alto Nivel de COLCIENCIAS a traves
de la conformaci6n
de un banco de propuestas
elegibles para el desarrollo de
estancias postdoctorales
en instituciones del SNCTI" y en este sentido apoyar la
vinculaci6n al sector publico de profesionales con formaci6n doctoral y contribuir al
desarrollo del pais.
Que
esta
convocatoria
se
realizara
en dos
fases:
en
la primera
fase,
los
beneficiarios de las convocatorias de Formaci6n de Alto Nivel de COLCIENCIAS
interesados
en participar
presentaran
sus perfiles y principales
productos
de
investigaci6n.
En la segunda,
las instituciones
del SNCTI accederan
a estos
perfiles para determinar aquellos que mejor se adapten a sus necesidades.
De
esta manera, las instituciones y los doctores formularan en conjunto una propuesta
de investigaci6n para la entidad en la cual realizaran la estancia postdoctoral.
Que en acatamiento
de los principios
generales
de la administraci6n
publica
contenidos
en
el
articulo
209
de
la
Constituci6n
Politica,
en
especial
de
transparencia,
publicidad e imparcialidad,
COLCIENCIAS
desarrolla
la presente
convocatoria
publica
para permitir el acceso de todas aquellas
personas
que
consideren
tener las calidades y cumplir con los requisitos establecidos
en los
terminos de referencia por los cuales se regira.
Que
el
Director
de
Fomento
a
la
Investigaci6n
solicit6
la
apertura
de
la
Convocatoria
"programa
de estancias
postdoctorales
beneficiarios
Colciencias
2017" y esto fue aprobado en el Comite de Subdirecci6n del dia 25 de mayo de
2017.
Que en merito de 10 expuesto,
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO:
Ordenar
la apertura de la Convocatoria
"program a de
estancias postdoctorales beneficiarios Colciencias 2017"
ARTicULO
SEGUNDO:
Los requisitos generales y las bases especificas
de la
participaci6n
de la presente convocatoria
se encuentran
establecidos
en los
Av. Calle 26 N° 57-41 Torre 8
Telefono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
 TODOSPORUN
.
NUEVOPAls
~1lNl1
PAZ
EQUIOAO
EDUCACION
terminos
de
referencia
publicados
en
la
pagma
web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co,
los cuales hacen parte integral de la presente resoluci6n.
ARTicULO
TERCERO:
La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su
expedici6n
y
sera
publicada
en
la
pagina
web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiQUESE V CUMPLASE
31
MAYO 2017
Dada en Bogota D.C. a los
CESAR OCAMPO
Director General
ALEJANDRO OLAVA DAvILA
Subdirector General
Vo.Bo.
Paula Fernanda
Chiquillo
Revis6:
Kelly Sarmiento
Proyect6:
Natali Paez
Av. Calle 26 N° 57-41 Torre 8
Telefono:
(57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
 a 
TODOS PORUN 
ee 
ae 
NUEVO PAIS 
PAZ 
FOUIDAD 
EAQUCACIGN 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS, 
como 
ente 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacion (SNCTI), busca con esta convocatoria fomentar la vinculacién de doctores que 
hayan 
sido 
beneficiarios 
de COLCIENCIAS 
al SNCTI 
a través 
de 
la 
realizacién 
de 
estancias postdoctorales en instituciones del sistema. 
EI Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo pais”, tiene como objetivo 
para el 2018 que Colombia sea considerada como uno de los paises mas educados y una 
de las economias mas productivas de la region. El conocimiento, la produccién cientifica y 
tecnoldgica, y la innovacién se consideran ejes centrales de la competitividad y elementos 
fundamentales para posicionar 
a pais dentro de 
los tres mas innovadores de América 
Latina en el 2025. 
En cumplimiento de 
la Ley, 
el Gobierno Nacional 
a través de COLCIENCIAS ha hecho 
una apuesta importante para fortalecer las capacidades del SNCTI desde la formacidn del 
recurso humano de alto 
nivel. 
En este contexto 
se enmarca 
el esfuerzo de generar 
herramientas para facilitar la insercidn de los doctores graduados una vez finalizan sus 
programas de estudio. 
Por otro 
lado, 
mientras 
las universidades absorben 
el 90% 
de 
los profesionales con 
formacion doctoral en 
el pais, 
las empresas sdlo vinculan 
el 0.6% 
y 
el sector publico 
unicamenie 
el 
0.74%. 
El 
porcentaje 
restante 
es 
absorbido 
por 
otros 
sectores. 
La 
concentracion 
de 
doctores 
en 
la 
academia 
genera 
importantes 
incidencias 
a 
las 
posibilidades del sector productivo de avanzar hacia mayores niveles de productividad y 
competitividad, en un contexto de economia global donde la diferenciacién tecnolégica en 
todos 
los sectores de 
la economia 
resulta 
definitiva. 
En 
el sector publico, 
un mayor 
numero de doctores vinculados seria favorable especialmente en los procesos de toma de 
decisiones y formulacién de politica publica en sectores estratégicos para el desarrollo del 
pais. 
Teniendo en cuenta los anteriores elementos, 
y en el marco de la estrategia institucional 
para incrementar la participacion del sector privado, gubernamental y la academia en las 
actividades 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e€ innovacién, COLCIENCIAS propone 
la presente 
convocatoria para la realizacion de estancias postdoctorales en instituciones del SNCTI. 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS. 
cov co 
  
Codigo: M301PRO1FO2 
Version; 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Pagina 
1 de 11
 TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
La convocatoria se enmarca en 
el Plan Estratégico Institucional 2015 — 2018 que tiene 
entre 
sus 
objetivos 
el 
de 
“mejorar 
la 
calidad 
y 
el impacto 
de 
la investigacion 
y 
la 
transferencia de conocimiento y tecnologia”. Asi mismo, esta iniciativa esta incluida en el 
Plan de Accién Institucional 2017 como parte de la estrategia de Articulacién de oferta y 
demanda para recurso humano de alto nivel. 
Esta convocatoria se realizara en dos fases: en la primera fase, 
los beneficiarios de las 
convocatorias de Formacion de Alto Nivel de COLCIENCIAS interesados en participar 
presentaran sus perfiles 
y principales productos de investigacién. 
En 
la segunda, 
las 
instituciones del SNCTI accederan a estos perfiles para determinar aquellos que mejor se 
adapten a sus necesidades. De esta manera, las instituciones y los doctores formularan 
en conjunto una propuesta 
de investigacion 
para 
la entidad 
en 
la 
cual 
realizaran 
la 
estancia postdoctoral. 
  
Objetivo General: 
Facilitar 
la vinculacién 
de beneficiarios 
del Programa de Formacién 
de Alto 
Nivel 
de 
COLCIENCIAS a través de la conformacién de un banco de propuestas elegibles para el 
desarrollo de estancias postdoctorales en instituciones del SNCTI. 
Objetivos Especificos: 
e 
Incrementar la productividad cientifica de las instituciones del SNCTI. 
e 
Articular 
el conocimiento derivado 
de 
la 
investigacién 
con 
las 
necesidades 
y 
requerimientos del sector productivo, gubernamental y académico. 
e 
Fortalecer e impulsar las carreras investigativas y profesionales de los doctores a 
través del desarrollo de propuestas de investigacion orientados a generar impactos 
frente a los principales desafios del SNCTI. 
e 
Contribuir a 
la generacién de condiciones para 
la vinculacién permanente de los 
beneficiarios del Programa de Formaci6n de Alto Nivel a nivel laboral. 
     
A continuacién, 
se presentan 
las consideraciones para 
la postulacién de 
los doctores 
beneficiarios 
de 
las 
convocatorias 
de 
Formacion 
de 
Alto 
Nivel 
de 
COLCIENCIAS 
interesados en participar en la presente convocaioria. 
    
a 
TIC 
1= 
sae 
  
Colombianos que cuenten con el titulo de doctor obtenido entre 2014 y la fecha de cierre 
de la presente convocatoria (equivalente al titulo de Doctor of Philosophy — PhD o nivel 6 
de educacién seguin 
la Clasificacién Internacional Normalizada de 
la Educacién de 
la 
UNESCO), 
y que hayan sido beneficiarios financiados a través de las convocatorias de 
Formacién de Alto Nivel de COLCIENCIAS. 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 —PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gav co 
  
Codigo: M301PRC1FO2 
Version; 09 
Vigente desde 20°7-04-05, 
Pagina 2 de 11
 TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
FQUIDAD 
EDUCATION 
  
  
| ti(‘éAC 
REQUIISITOS: 
4.1. Ser ciudadano colombiano. Adjuntar copia de 
la cédula de ciudadania ampliada al 
150%. 
  
4.2. Acreditar el titulo respectivo (equivalente al titulo de Doctor of Philosophy — PhD 
o 
nivel 6 de educacién segun la Clasificacién Internacional Normalizada de la Educacion de 
la UNESCO) 
0 certificado expedido por 
el coordinador del programa indicando que 
el 
candidato obtendra su titulo antes de la fecha de cierre de la convocatoria. 
4.3. 
Haber 
sido 
beneficiario 
de 
las 
convocatorias 
de 
Formacién 
de 
Alto 
Nivel 
de 
COLCIENCIAS. 
4.4. Diligenciar el formulario disponible en la pagina de internet www.colciencias.gov.co 
4.5. Actualizar el aplicativo CvLAC. Adjuntar al formulario la captura de pantalla del perfil 
del candidato en el aplicativo. 
Nota: Tenga en cuenia que la informacion suministrada en 
el formulario en linea podra 
ser visualizada por las instituciones interesadas en presentarse a 
la convocatoria. 
Las 
instituciones podran consultar los perfiles de los doctores y sobre esta base seleccionar el 
o los perfiles que se ajusten a sus necesidades. 
  
No podran presentarse doctores que 
no 
se encuentren 
al 
dia con 
los compromisos 
adquiridos 
con 
COLCIENCIAS 
y 
los 
operadores 
académicos 
y 
financieros 
de 
sus 
convocatorias. 
        
= 
ee 
[ha 
Para esta fase, COLCIENCIAS hara 
la revisidn del cumplimiento de 
la totalidad de 
los 
requisitos solicitados y publicara los perfiles de los candidatos que quedaran habilitados 
para participar en 
la Fase 2 de esta convocatoria en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co), en el espacio reservado a la presente convocatoria. 
  
A continuacién se presentan 
las consideraciones para que las instituciones del SNCT] 
identifiquen los perfiles de los doctores que se adapten a sus prioridades estratégicas y 
formulen las propuestas que se desarrollaran en el marco de la presente convocaioria. 
  
Instituciones del SNCTI que estén interesadas en contar con doctores beneficiarios de las 
convocatorias de Formacién de Alto Nivel de COLCIENCIAS para 
la realizacién de sus 
estancias postdoctorales: 
e 
Centros e institutos cientificos y tecnolégicos vinculados 
o adscritos a entidades 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C, Colombia 
www. COLCIENCIAS. gov co 
  
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 02 
\Vigente desde 2017-04-05 
Pagina 3 de 11
   
  
PAZ 
EQUIQAD 
EDUCATT 
publicas del orden nacional, referenciados en el Anexo 
1 de esta convocatoria. 
° 
Empresas: empresas legalmente constituidas minimo hace dos afos. 
e 
Entidades 
publicas: 
Ministerios, 
Departamentos Administrativos, 
entidades 
del 
gobierno central y descentralizado (territorialmente o por servicios). 
e 
Universidades 
publicas 
y 
privadas 
que 
acrediten 
grupos 
de _ 
investigacion 
reconocidos por COLCIENCIAS en 
la ultima convocatoria de reconocimiento de 
grupos. 
En 
esta 
categoria 
seran 
tenidos 
en cuenta igualmente 
los centros 
e 
institutos 
de 
investigacién 
adscritos 
a universidades 
e 
institutos 
y centros 
de 
investigacion y desarrollo tecnoldgico aut6énomos privados. 
  
  
8.1. Presentar una propuesta de investigacion estructurada en 
la que se describan 
los 
términos 
y 
condiciones 
en 
los 
cuales 
se 
desarrollara 
la 
estancia 
postdoctoral. 
Previamente, 
la entidad interesada debe haber identificado y contactado 
a los doctores 
incluidos en la fase 
1 que presenten mayor afinidad con sus intereses. En las propuesias 
se debera destacar el aporte que hara el doctor en el marco de las mismas y como su 
coniribucién se traduciria en una mejora dentro del proyecto. 
La 
propuesta 
presentada 
de 
manera 
conjunta 
debera 
contener 
como 
minimo 
los 
siguientes aspectos: 
Titulo de la propuesta 
Nombre de la entidad y del doctor o doctores participantes 
Tema de investigacion 
Objetivo general y especificos 
Justificacién 
Marco conceptual 
Metodologia de investigacién 
Cronograma de actividades 
Resultados esperados 
Presupuesto con financiacio6n asegurada 
La propuesta puede estar basada en un proyecto que ya esté en curso en la institucién 
receptora. 
8.2. 
Si 
la 
institucién 
receptora 
es 
una empresa, 
adjuntar certificado 
de existencia 
y 
representacion legal expedido por la Camara de Comercio. 
8.3 Diligenciar 
y adjuntar los documentos requeridos 
a través del aplicativo SCIENTI, 
disponible en el sitio WEB de COLCIENCIAS hitp://www.colciencias.gov.co. 
Toda la documentacion requerida debera presentarse en formato digital PDF, 
la totalidad 
de archivos en PDF no debe exceder un tamafo de 3 MB megas. 
No se tendra en cuenta documentaci6én remitida por correo electrénico, postal, fax u otro 
medio distinto al aplicativo dispuesto para la convocatoria. 
Av, Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS cov co 
  
  
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Pagina 4 de 11 
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del articulo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajuste de requisitos que se realizara en el periodo sefalado en el Cronograma (Numeral 
+); 
Notas: 
COLCIENCIAS 
podra 
solicitar 
en 
cualquier 
momento, 
informacion 
y documentacion 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
Para el desarrollo de las propuestas que requieran experimentacién en salud humana o 
aquellos en los que haya experimentacién con animales, deberan ajustarse a las normas 
cientificas, técnicas y administrativas para la investigacion en salud, establecidas por las 
resoluciones 008430 de 1993 y 2378 de 2008 del Ministerio de Salud y Proteccién Social. 
  
  
   
La 
propuesta 
de 
investigacién 
no 
podra 
ser 
financiada 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria con recursos de COLCIENCIAS, del Sistema General de Regalias 
u otras 
entidades 
del 
Estado. 
Los 
beneficiarios 
podran 
presentarse 
Unicamente 
con 
una 
instituci6n receptora. 
  
i AONB) 0) 0-404 (0), Wh Ab cy F-03101 7s | ©) Gn 
La duracién de las estancias postdoctorales 
a financiar sera hasta doce (12) meses, 
a 
partir del primer semestre de 2018. 
COLCIENCIAS espera contar con una disponibilidad presupuestal de hasta OCHENTA Y 
CUATRO MILLONES DE PESOS ($84.000.000) para 
la financiacién de cada doctor. 
El 
aporte 
de COLCIENCIAS 
se 
realizara 
a través 
de dos desembolsos 
a 
la 
institucién 
receptora para cubrir los honorarios del doctor participante por SIETE MILLONES DE 
PESOS ($7.000.000) mensuales. Una vez COLCIENCIAS realice 
la contrataci6n con 
la 
institucién 
receptora, 
esta 
tendra 
hasta 
dos 
meses 
para 
contratar 
al 
candidato 
seleccionado. 
Las instituciones receptoras deberan asegurar una contrapartida en efectivo y/o especie, 
correspondiente 
a 
los 
insumos 
necesarios 
para 
el 
desarrollo 
de 
la 
propuesia 
de 
investigacion, asi como para eventualmente mejorar las condiciones de contratacién del 
doctor. 
Esta 
contrapartida 
debe 
quedar 
definida 
en 
la 
propuesta 
de 
investigacién 
presentada en el marco de la presente convocatoria. 
Nota: 
e 
Las actividades desarrolladas durante la estancia postdoctoral podran ser tenidas en 
cuenta como parte del proceso de condonacion del crédito educativo. 
e 
La contratacion 
e 
inicio de 
las estancias de investigacién 
se realizara una vez se 
publique el banco de propuestas financiables. 
Ay, Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 
www COL 
   81 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
ENCIAS.¢ 
  
   
  
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 09 
Vigente desde 2017-04-06 
Pagina 5 de 11
 TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EOUCACION 
  
  
Fase 1: 
11.1. 
Diligenciar 
el 
formulario 
disponible 
en 
la 
pagina 
web 
de 
COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co). 
11.2 
Realizar la inscripci6n y presentacion de 
la documentaci6n solicitada 
a través de 
dicho formulario. 
Fase 2: 
11.3 
Diligenciar 
o 
actualizar 
el 
aplicativo 
Institulac 
de 
la 
plataforma 
SCIENT! 
(nttp://scienti.colciencias.gov.co:8082/institulac2-war/) 
11.4. Realizar la inscripcién 
y presentacién de 
la documentacidon solicitada 
a través del 
aplicativo 
InstituLac 
cuyo 
link 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
sitio 
WEB 
de 
COLCIENCIAS hitp://Awww.colciencias.gov.co 
Notas: 
e 
Toda 
la documentacién requerida debera presentarse en formato digital PDF, 
la 
iotalidad de archivos en PDF no debe exceder un tamano de 3 MB megas. 
e 
No se tendra en cuenta documentacion remitida por correo electrénico, posial, fax 
u otro medio distinto al aplicativo dispuesto para la convocatoria. 
  
  
VGheedas ele: 
  
Para todos los efectos legales, la presentacion, inscripcién o registro de la propuesta, de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para 
los fines de 
la presente convocatoria implica 
obligatoriamenie la autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacién — COLCIENCIAS. 
Quien 
presente, 
inscriba 
o 
regisire 
la propuesta como persona natural 
o 
la persona 
juridica en cuyo nombre se presenta 
la propuesta declara que ha recibido autorizacion 
expresa de todas las personas naturales 
y juridicas vinculadas a esta propuesta, para 
suministrar 
la 
informaci6n 
a 
que 
hace 
referencia 
la 
ley 
de 
manejo 
de 
datos, 
comprometiéndose 
a 
responder 
ante COLCIENCIAS, 
por 
cualquier demanda, 
litigio 
presente o eventual, reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las 
personas naturales o juridicas vinculadas a las propuestas. 
  
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de 
evaluacion: 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS. 
gov co 
  
Codigo: M301PRO1FO2 
Version; 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Pagina 6 de 11
 ene 
TODOS PORUN 
oes 
s 
NUEVOPAIS 
PAZ 
FQUIDAD 
& 
  
  
  
  
No. 
ITEM 
CRITERIO 
PUNTAJE 
MAXIMO 
  
1.1. Calidad de 
la propuesta: formulacion de 
la 
pregunta de investigacién 
y coherencia con 
la 
estructura 
de 
la 
propuesta 
(hasta 
25 
puntos) 
1.2.Resultados 
esperados: 
los 
resultados 
esperados de 
la propuesta de investigacion 
son 
coherentes 
con 
el 
presupuesto 
y 
la 
duracion de 
la estancia postdoctoral (hasta 
25 puntos) 
1.3. Perfil del doctor: trayectoria verificable en 
investigacién del doctor que sera vinculado 
(hasta 25 puntos) 
  
De la propuesta de 
4 
investigacion y el doctor a 
vincular 
75 
  
  
2.1.Contrapartidas ofrecidas por la institucion 
receptora: contrapartidas en efectivo para 
mejorar las condiciones del doctor y para el 
desarrollo de la propuesta. 
2 
De las conirapartidas 
25 
  
  
  
  
  
  
TOTAL 
18 
  
Nota: 
Teniendo 
en 
cuenta 
su 
importancia 
estratégica, 
5 
cupos 
seran 
otorgados 
a 
propuestas que sean presentadas por instituciones que hagan 
parte 
del protocolo de 
cooperacién con la Organizacién Europea de Investigacion Nuclear (CERN). 
En aras de fomentar la desconcentracién en cuanto a la vinculacion de doctores al SNCTI 
y 
si 
la demanda 
lo permite, 
la asignaciédn de 
los cupos se hara segtin 
se describe 
a 
continuacion: 
1. 
El 40% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por 
los centros e institutos cientificos y tecnolégicos vinculados o adscritos a entidades 
publicas del orden nacional, referenciados en el Anexo 1. 
2. 
El 30% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por 
empresas legalmente constituidas minimo hace dos afios. 
3. 
El 15% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por 
las entidades publicas descritas en la Secci6n 7 Dirigido a de la Fase 2. 
4. 
El 15% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por 
universidades 
publicas 
y 
privadas 
e 
institutos 
y 
centros 
de 
investigacién 
y 
desarrollo tecnoldgico aut6nomos privados. 
En caso de que la demanda no sea suficiente para la asignacién de cupos en el numeral 
1, las plazas restantes se sumaran a las disponibles en el numeral 2. Si la demanda no es 
suficiente para la asignaci6n de cupos en el numeral 2, las plazas restantes se sumaran a 
las disponibles en 
el numeral 
3. 
Finalmente, 
si 
la demanda 
no 
es suficiente para 
la 
asignacion de cupos en el numeral 3, las plazas restantes se sumaran a las disponibles 
en el numeral 4. 
Con 
el 
fin 
de 
fomentar 
la 
inclusién 
del 
mayor 
numero 
posible 
de _ instituciones 
participantes, el procedimiento a seguir en cada grupo del Dirigido a consistira en asignar 
un cupo a cada institucién que cuente con propuestas incluidas en el banco definitivo de 
elegibles, 
proceso que 
se 
repetira 
de manera sucesiva hasta 
agotar 
la totalidad 
de 
recursos para el banco. 
Av. Calle 26 #57-41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
Vv 
JENCIAS.gev co 
  
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Pagina 7 de 11
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
E0UCACION 
  
COLCIENCIAS se reserva 
el derecho de cambiar estas proporciones en funcién de 
la 
evaluacién que se realice y de la cantidad de propuestas recibidas y evaluadas para cada 
tipo de institucion 
  
   PROCEDIMIENTO 
DE 
EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos seran evaluadas por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluaci6én descritos el numeral 13. CRITERIOS DE EVALUACION. 
Toda informacién proporcionada 
es 
de caracter confidencial 
y 
no 
sera 
utilizada 
para 
ningun fin diferente a la realizacion de la evaluacién. Los evaluadores estaran cobijados 
por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar 
aclaraciones 
y/o 
modificaciones 
a 
la 
publicacion 
preliminar 
del 
banco 
de 
propuestas elegibles, una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacion del 
banco definitivo de propuestas elegibles. 
En caso de empate, se tendra en cuenta la propuesta que tenga mayor calificacion en el 
Criterio 1: De la propuesta de investigacion y el doctor a vincular. Si el empate persiste, 
dara prioridad a la propuesta con mayor puntaje en el Criterio 2: De las contrapartidas. Si 
el empate persiste, se dara prioridad a 
la propuesta con mayor puntaje en el Criterio 3: 
Tipo de institucién. Finalmente, 
si el empate persiste se tendra en cuenta la fecha y hora 
de envio de la documentacion a través del aplicativo SCIENTI. 
  
ahaa, 
A] 
S NES = CTT 
Sa 
Las propuestas que superen 60 puntos en la evaluacién ingresaran al banco de elegibles 
y se asignaran los recursos hasta su agotamienio en estricto orden descendente. 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(hitp:/Mwww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afo a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusi6n 
de 
una 
propuesta 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir 
apoyos economicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes. 
Nota: Surtida 
la publicacién definitiva 
del banco de elegibles 
y previa aprobacién 
de 
vigencias 
futuras 
y/o 
el 
presupuesto 
para 
la 
financiacidn 
de 
esta 
convocatoria, 
COLCIENCIAS publicara 
el Banco de Financiables e informara mediante comunicacion 
escrita 
y/o 
electrénica 
a 
los 
aspirantes 
que 
hayan 
sido 
seleccionados 
para 
ser 
financiados, indicando las instrucciones y condiciones para la contrataci6n. 
  
  
(6. ACLARACGIONES © 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
Av, Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Li 
www. COLCIENS 
  
    
a gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
Fate) 
  
Codigo: M301PRC1F02 
Version: 09 
\Vigente desde 20°7-04-05 
Pagina 8 de 11
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUC 
  
  
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto 
“Programa 
de 
estancias 
postdoctorales beneficiarios COLCIENCIAS 2017”. 
  
  
| 
ACTIVIDAD 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
| 
| Apertura de la Convocatoria 
31 de mayo de 2017 
| Cierre 
12 de julio de 2017 (hora 5:00 p.m) 
Publicacion perfiles Fase 
1 e 
inicio de la 
26 de julio de 2017 
Fase 2 
FASE 2 
Cierre Fase 2 
26 de septiembre de 2017 (hora 5:00 p.m) 
Periodo de ajuste de requisitos Fase 2 
Del 6 al 11 de octubre de 2017 
Publicacion del Banco Preliminar de 
17 de noviembre de 2017 
Elegibles 
Solicitud de aclaraciones al Banco 
; 
Preliminar de Elegibles 
Del 20 al 22 de noviembre 
Respuesta a la solicitud de aclaraciones 
29 de noviembre de 2017 
Publicacion del Banco Definitivo de 
22 de diciembre de 2017 
Elegibles 
    
Notas: COLCIENCIAS verificara que los documentos adjuntos presentan 
la informacion 
requerida de forma consistente; COLCIENCIAS reportara en el aplicativo InstituLac de la 
plataforma SCIENTI las inconsistencias en la informacién de modo tal que el proponente 
pueda ajustarla a través del aplicativo durante el periodo establecido en el Cronograma. 
Los 
beneficios 
otorgados 
por COLCIENCIAS 
para 
facilitar 
la 
presentacion 
de 
las 
propuestas, no desplazan 
la responsabilidad de 
los aspirantes de consultar 
y adjuntar 
correctamente 
los 
documentos 
necesarios 
para 
ser 
habilitados, 
evaluados 
o 
seleccionados en esta convocatoria. 
  
   
COLCIENCIAS podra modificar el contenido de los términos de referencia, asi como su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias 
de 
CTel 
(documento disponible 
en 
la pagina web 
de COLCIENCIAS, 
Micrositio Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no 
atribuibles a COLCIENCIAS y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, 
garantizando que 
con 
la modificaci6n 
no 
se vulnerara 
la expectativa 
prevista 
de 
los 
posibles participantes. 
  
a gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
ov co 
   
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 — PBX; (57+1) 6258480, Ext 
2081 
  
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Pagina 9 de 11
 TODOS POR UN 
  
  
  
  
(PROPIEDAD INTELEC 
  
Las propuestas que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocaioria, se 
regiran por lo establecido en el articulo 02 de la Resolucién 440 de 2015, que determin: 
En el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, 
productos, 
resultados 
y tecnologias 
que 
se obtengan 
o 
se pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demas casos previstos en la ley, cedera, autorizara 
su 
transferencia, 
comercializacion 
y 
explotacidn 
de 
los 
derechos 
anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR 
el presente contrato, respetara 
los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realizacién del mismo. 
Las 
Partes 
de 
la 
propuesta 
definiran 
entre 
ellas 
la 
titularidad 
de 
los derechos 
de 
propiedad intelectual que se generen en 
la ejecucidn de las propuestas financiadas con 
recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en 
desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose 
a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete 
a otorgar las licencias que se llegasen 
a 
requerir 
conforme 
a 
lo 
antes 
expuesto, 
previa 
solicitud 
escrita 
por 
parte 
de 
COLCIENCIAS. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacion utilizado para difundir los resultados de 
la propuesta se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
  
  
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
   
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como 
lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado la propuesta 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacion 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C, Colombia 
www, COLCIENCIAS gov co 
  
  
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Pagina 10 de 11
 LEIENCIAS 
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUICAD 
EDUCACION 
  
del banco preliminar. 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
     
  
    
fo pene seem 
- 
vo 
~ 
bd 
  
E INNOVACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA 
- COLCIENCIAS 
- 
  
  
Av. Calle 26 N° 57-41 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes 
o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con 
el asunto “Programa 
de estancias postdoctorales beneficiarios 
COLCIENCIAS 2017”, al correo contacto@colciencias.gov.co 
CESAR OCAMPO 
ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Director General 
Subdirector General 
V.0 Bo, Director Técnico 
Vo Bo, Secretaria General 
Av, Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS. gov co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Pagina 11 de 11 
 
  TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
ANEXO 1 
CENTROS E INSTITUTOS CIENTIFICOS Y TECNOLOGICOS PUBLICOS 
A continuacion se presenta el listado de referencia de los centros e institutos cientificos y 
tecnologicos vinculados 
o 
adscritos 
a entidades 
publicas 
del 
orden 
nacional 
que 
se 
tendran en cuenta en el marco de esta convocatoria: 
  
NOMBRE 
  
Instituto Nacional de Salud 
Instituto Nacional de Cancerologia 
Instituto de Evaluacion Tecnologica en Salud 
Investigacién de Recursos Biologicos “Alexander Von Humboldt 
Instituto Amazonico de Investigaciones “SINCHI” 
Instituto de Investigaciones Ambientales del Pacifico “John von 
Neumann” 
Instituto de Hidrologia, Meteorologia y Estudios Ambientales-IDEAM 
Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras “José Benito Vives de 
Andréis’-INVEMAR 
9 
Instituto Nacional de Metrologia 
10 
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses 
11 
Instituto Colombiano de Antropologia e Historia - ICANH 
12 
Centro Nacional de Memoria Historica 
13 
Instituto Geografico Agustin Codazzi- Centro de Investigacién y 
Desarrollo en Informacion Geografica 
14 | Servicio Geolégico Colombiano 
15 | Corpoica 
46 
Corporacion de ciencia y tecnologia para el Desarrollo de la Industria 
Naval, Maritima y Fluvial- Cotecmar 
17__| 
Corporacién de Alta Tecnologia para la Defensa-Codaltec 
18 | Centro de Investigaciones Oceanograficas e Hidrograficas- CIOH 
19 | Centro Dermatolégico “Federico Lleras Acosta” 
  
  
  
  
  
  
  
CO 
IN| 
@ |i) b/w\/p/> 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
    
Pagina 1 de 1 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 1 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PROGRAMA DE ESTANCIAS POSTDOCTORALES 
BENEFICIARIOS COLCIENCIAS 2017 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTI), busca con esta convocatoria fomentar la vinculación de doctores que 
hayan sido beneficiarios de COLCIENCIAS al SNCTI a través de la realización de 
estancias postdoctorales en instituciones del sistema.  
 
El Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país”, tiene como objetivo 
para el 2018 que Colombia sea considerada como uno de los países más educados y una 
de las economías más productivas de la región. El conocimiento, la producción científica y 
tecnológica, y la innovación se consideran ejes centrales de la competitividad y elementos 
fundamentales para posicionar a país dentro de los tres más innovadores de América 
Latina en el 2025. 
 
En cumplimiento de la Ley, el Gobierno Nacional a través de COLCIENCIAS ha hecho 
una apuesta importante para fortalecer las capacidades del SNCTI desde la formación del 
recurso humano de alto nivel.  En este contexto se enmarca el esfuerzo de generar 
herramientas para facilitar la inserción de los doctores graduados una vez finalizan sus 
programas de estudio.  
 
Por otro lado, mientras las universidades absorben el 90% de los profesionales con 
formación doctoral en el país, las empresas sólo vinculan el 0.6% y el sector público 
únicamente el 0.74%. El porcentaje restante es absorbido por otros sectores. La 
concentración de doctores en la academia genera importantes incidencias a las 
posibilidades del sector productivo de avanzar hacia mayores niveles de productividad y 
competitividad, en un contexto de economía global donde la diferenciación tecnológica en 
todos los sectores de la economía resulta definitiva. En el sector público, un mayor 
número de doctores vinculados sería favorable especialmente en los procesos de toma de 
decisiones y formulación de política pública en sectores estratégicos para el desarrollo del 
país.  
 
Teniendo en cuenta los anteriores elementos, y en el marco de la estrategia institucional 
para incrementar la participación del sector privado, gubernamental y la academia en las 
actividades de ciencia, tecnología e innovación, COLCIENCIAS propone la presente 
convocatoria para la realización de estancias postdoctorales en instituciones del SNCTI.   
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 2 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
La convocatoria se enmarca en el Plan Estratégico Institucional 2015 – 2018 que tiene 
entre sus objetivos el de “mejorar la calidad y el impacto de la investigación y la 
transferencia de conocimiento y tecnología”. Así mismo, esta iniciativa está incluida en el 
Plan de Acción Institucional 2017 como parte de la estrategia de Articulación de oferta y 
demanda para recurso humano de alto nivel.  
 
Esta convocatoria se realizará en dos fases: en la primera fase, los beneficiarios de las 
convocatorias de Formación de Alto Nivel de COLCIENCIAS interesados en participar 
presentarán sus perfiles y principales productos de investigación. En la segunda, las 
instituciones del SNCTI accederán a estos perfiles para determinar aquellos que mejor se 
adapten a sus necesidades. De esta manera, las instituciones y los doctores formularán 
en conjunto una propuesta de investigación para la entidad en la cual realizarán la 
estancia postdoctoral. 
 
2. OBJETIVO 
Objetivo General: 
 
Facilitar la vinculación de beneficiarios del Programa de Formación de Alto Nivel de 
COLCIENCIAS a través de la conformación de un banco de propuestas elegibles para el 
desarrollo de estancias postdoctorales en instituciones del SNCTI.  
 
Objetivos Específicos: 
 
 
Incrementar la productividad científica de las instituciones del SNCTI.  
 
Articular el conocimiento derivado de la investigación con las necesidades y 
requerimientos del sector productivo, gubernamental y académico.  
 
Fortalecer e impulsar las carreras investigativas y profesionales de los doctores a 
través del desarrollo de propuestas de investigación orientados a generar impactos 
frente a los principales desafíos del SNCTI. 
 
Contribuir a la generación de condiciones para la vinculación permanente de los 
beneficiarios del Programa de Formación de Alto Nivel a nivel laboral.  
 
FASE 1  
A continuación, se presentan las consideraciones para la postulación de los doctores 
beneficiarios de las convocatorias de Formación de Alto Nivel de COLCIENCIAS 
interesados en participar en la presente convocatoria.  
 
3. DIRIGIDO A 
Colombianos que cuenten con el título de doctor obtenido entre 2014 y la fecha de cierre 
de la presente convocatoria (equivalente al título de Doctor of Philosophy – PhD o nivel 6 
de educación según la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación de la 
UNESCO), y que hayan sido beneficiarios financiados a través de las convocatorias de 
Formación de Alto Nivel de COLCIENCIAS.  
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 3 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
4. REQUISITOS PARA LOS DOCTORES PARTICIPANTES 
4.1. Ser ciudadano colombiano. Adjuntar copia de la cédula de ciudadanía ampliada al 
150%.  
 
4.2. Acreditar el título respectivo (equivalente al título de Doctor of Philosophy – PhD o 
nivel 6 de educación según la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación de 
la UNESCO) o certificado expedido por el coordinador del programa indicando que el 
candidato obtendrá su título antes de la fecha de cierre de la convocatoria.  
 
4.3. Haber sido beneficiario de las convocatorias de Formación de Alto Nivel de 
COLCIENCIAS.   
 
4.4. Diligenciar el formulario disponible en la página de internet www.colciencias.gov.co 
 
4.5. Actualizar el aplicativo CvLAC. Adjuntar al formulario la captura de pantalla del perfil 
del candidato en el aplicativo.  
 
Nota: Tenga en cuenta que la información suministrada en el formulario en línea podrá 
ser visualizada por las instituciones interesadas en presentarse a la convocatoria. Las 
instituciones podrán consultar los perfiles de los doctores y sobre esta base seleccionar el 
o los perfiles que se ajusten a sus necesidades.  
5. DURACIÓN  
5. CONDICIONES INHABILITANTES 
No podrán presentarse doctores que no se encuentren al día con los compromisos 
adquiridos con COLCIENCIAS y los operadores académicos y financieros de sus 
convocatorias.  
 
6. PUBLICACIÓN DE PERFILES  
Para esta fase, COLCIENCIAS hará la revisión del cumplimiento de la totalidad de los 
requisitos solicitados y publicará los perfiles de los candidatos que quedarán habilitados 
para participar en la Fase 2 de esta convocatoria en la página web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co), en el espacio reservado a la presente convocatoria.  
 
FASE 2 
A continuación se presentan las consideraciones para que las instituciones del SNCTI 
identifiquen los perfiles de los doctores que se adapten a sus prioridades estratégicas y 
formulen las propuestas que se desarrollarán en el marco de la presente convocatoria.  
 
7. DIRIGIDO A 
Instituciones del SNCTI que estén interesadas en contar con doctores beneficiarios de las 
convocatorias de Formación de Alto Nivel de COLCIENCIAS para la realización de sus 
estancias postdoctorales:  
 
 
Centros e institutos científicos y tecnológicos vinculados o adscritos a entidades 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 4 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
públicas del orden nacional, referenciados en el Anexo 1 de esta convocatoria.  
 
Empresas: empresas legalmente constituidas mínimo hace dos años. 
 
Entidades públicas: Ministerios, Departamentos Administrativos, entidades del 
gobierno central y descentralizado (territorialmente o por servicios).  
 
Universidades públicas y privadas que acrediten grupos de investigación 
reconocidos por COLCIENCIAS en la última convocatoria de reconocimiento de 
grupos. En esta categoría serán tenidos en cuenta igualmente los centros e 
institutos de investigación adscritos a universidades e institutos y centros de 
investigación y desarrollo tecnológico autónomos privados.   
 
8. REQUISITOS  
8.1. Presentar una propuesta de investigación estructurada en la que se describan los 
términos y condiciones en los cuales se desarrollará la estancia postdoctoral. 
Previamente, la entidad interesada debe haber identificado y contactado a los doctores 
incluidos en la fase 1 que presenten mayor afinidad con sus intereses. En las propuestas 
se deberá destacar el aporte que hará el doctor en el marco de las mismas y cómo su 
contribución se traduciría en una mejora dentro del proyecto.   
 
La propuesta presentada de manera conjunta deberá contener como mínimo los 
siguientes aspectos:  
 
 
Título de la propuesta 
 
Nombre de la entidad y del doctor o doctores participantes  
 
Tema de investigación   
 
Objetivo general y específicos 
 
Justificación 
 
Marco conceptual 
 
Metodología de investigación 
 
Cronograma de actividades 
 
Resultados esperados  
 
Presupuesto con financiación asegurada 
 
La propuesta puede estar basada en un proyecto que ya esté en curso en la institución 
receptora.  
 
8.2. Si la institución receptora es una empresa, adjuntar certificado de existencia y 
representación legal expedido por la Cámara de Comercio. 
 
8.3 Diligenciar y adjuntar los documentos requeridos a través del aplicativo SCIENTI, 
disponible en el sitio WEB de COLCIENCIAS http://www.colciencias.gov.co. 
 
Toda la documentación requerida deberá presentarse en formato digital PDF, la totalidad 
de archivos en PDF no debe exceder un tamaño de 3 MB megas.  
No se tendrá en cuenta documentación remitida por correo electrónico, postal, fax u otro 
medio distinto al aplicativo dispuesto para la convocatoria. 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 5 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajuste de requisitos que se realizará en el periodo señalado en el Cronograma (Numeral 
17). 
 
Notas:  
 
COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados.   
 
Para el desarrollo de las propuestas que requieran experimentación en salud humana o 
aquellos en los que haya experimentación con animales, deberán ajustarse a las normas 
científicas, técnicas y administrativas para la investigación en salud, establecidas por las 
resoluciones 008430 de 1993 y 2378 de 2008 del Ministerio de Salud y Protección Social. 
5. DU 
9. CONDICIONES INHABILITANTES PARA LA PROPUESTA DE INVESTIGACIÓN. 
La propuesta de investigación no podrá ser financiada simultáneamente por otra 
convocatoria con recursos de COLCIENCIAS, del Sistema General de Regalías u otras 
entidades del Estado. Los beneficiarios podrán presentarse únicamente con una 
institución receptora.  
FINANCIACIÓN 
10. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN. 
La duración de las estancias postdoctorales a financiar será hasta doce (12) meses, a 
partir del primer semestre de 2018.   
COLCIENCIAS espera contar con una disponibilidad presupuestal de hasta OCHENTA Y 
CUATRO MILLONES DE PESOS ($84.000.000) para la financiación de cada doctor. El 
aporte de COLCIENCIAS se realizará a través de dos desembolsos a la institución 
receptora para cubrir los honorarios del doctor participante por SIETE MILLONES DE 
PESOS ($7.000.000) mensuales. Una vez COLCIENCIAS realice la contratación con la 
institución receptora, esta tendrá hasta dos meses para contratar al candidato 
seleccionado.  
Las instituciones receptoras deberán asegurar una contrapartida en efectivo y/o especie, 
correspondiente a los insumos necesarios para el desarrollo de la propuesta de 
investigación, así como para eventualmente mejorar las condiciones de contratación del 
doctor. Esta contrapartida debe quedar definida en la propuesta de investigación 
presentada en el marco de la presente convocatoria.  
 
Nota:  
 
Las actividades desarrolladas durante la estancia postdoctoral podrán ser tenidas en 
cuenta como parte del proceso de condonación del crédito educativo. 
 
La contratación e inicio de las estancias de investigación se realizará una vez se 
publique el banco de propuestas financiables. 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 6 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
11. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
Fase 1:  
11.1. Diligenciar el formulario disponible en la página web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co).  
11.2  Realizar la inscripción y presentación de  la documentación solicitada a través de 
dicho formulario.  
 
Fase 2:  
11.3 Diligenciar o actualizar el aplicativo Institulac de la plataforma SCIENTI  
(http://scienti.colciencias.gov.co:8082/institulac2-war/) 
 
11.4. Realizar la inscripción y presentación de la documentación solicitada a través del 
aplicativo InstituLac cuyo link se encuentra disponible en el sitio WEB de 
COLCIENCIAS http://www.colciencias.gov.co 
 
Notas: 
 
Toda la documentación requerida deberá presentarse en formato digital PDF, la 
totalidad de archivos en PDF no debe exceder un tamaño de 3 MB megas. 
 
No se tendrá en cuenta documentación remitida por correo electrónico, postal, fax 
u otro medio distinto al aplicativo dispuesto para la convocatoria. 
 
12. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES  
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro de la propuesta, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación – COLCIENCIAS.  
 
Quien presente, inscriba o registre la propuesta como persona natural o la persona 
jurídica en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización 
expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta, para 
suministrar la información a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante COLCIENCIAS, por cualquier demanda, litigio 
presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las 
personas naturales o jurídicas vinculadas a las propuestas.   
 
 
13. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de 
evaluación:  
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 7 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
No. 
ITEM 
CRITERIO 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
1 
De la propuesta de 
investigación y el doctor a 
vincular 
1.1. Calidad de la propuesta: formulación de la 
pregunta de investigación y coherencia con 
la estructura de la propuesta (hasta 25 
puntos)   
75 
1.2.Resultados 
esperados: 
los 
resultados 
esperados de la propuesta de investigación 
son coherentes con el presupuesto y la 
duración de la estancia postdoctoral (hasta 
25 puntos) 
1.3. Perfil del doctor: trayectoria verificable en 
investigación del doctor que será vinculado 
(hasta 25 puntos) 
2 
De las contrapartidas 
2.1.Contrapartidas ofrecidas por la institución 
receptora: contrapartidas en efectivo para 
mejorar las condiciones del doctor y para el 
desarrollo de la propuesta.   
25 
TOTAL 
100 
 
Nota: Teniendo en cuenta su importancia estratégica, 5 cupos serán otorgados a 
propuestas que sean presentadas por instituciones que hagan parte del protocolo de 
cooperación con la Organización Europea de Investigación Nuclear (CERN).  
 
En aras de fomentar la desconcentración en cuanto a la vinculación de doctores al SNCTI 
y si la demanda lo permite, la asignación de los cupos se hará según se describe a 
continuación:  
1. El 40% de los cupos disponibles se asignará para las propuestas presentadas por 
los centros e institutos científicos y tecnológicos vinculados o adscritos a entidades 
públicas del orden nacional, referenciados en el Anexo 1.  
2. El 30% de los cupos disponibles se asignará para las propuestas presentadas por 
empresas legalmente constituidas mínimo hace dos años. 
3. El 15% de los cupos disponibles se asignará para las propuestas presentadas por 
las entidades públicas descritas en la Sección 7 Dirigido a de la Fase 2.  
4. El 15% de los cupos disponibles se asignará para las propuestas presentadas por 
universidades públicas y privadas e institutos y centros de investigación y 
desarrollo tecnológico autónomos privados.  
 
En caso de que la demanda no sea suficiente para la asignación de cupos en el numeral 
1, las plazas restantes se sumarán a las disponibles en el numeral 2. Si la demanda no es 
suficiente para la asignación de cupos en el numeral 2, las plazas restantes se sumarán a 
las disponibles en el numeral 3. Finalmente, si la demanda no es suficiente para la 
asignación de cupos en el numeral 3, las plazas restantes se sumarán a las disponibles 
en el numeral 4.  
Con el fin de fomentar la inclusión del mayor número posible de instituciones 
participantes, el procedimiento a seguir en cada grupo del Dirigido a consistirá en asignar 
un cupo a cada institución que cuente con propuestas incluidas en el banco definitivo de 
elegibles, proceso que se repetirá de manera sucesiva hasta agotar la totalidad de 
recursos para el banco. 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 8 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
COLCIENCIAS se reserva el derecho de cambiar estas proporciones en función de la 
evaluación que se realice y de la cantidad de propuestas recibidas y evaluadas para cada 
tipo de institución.  
14. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos serán evaluadas por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluación descritos el numeral 13. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los evaluadores estarán cobijados 
por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de 
propuestas elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del 
banco definitivo de propuestas elegibles.  
 
En caso de empate, se tendrá en cuenta la propuesta que tenga mayor calificación en el 
Criterio 1: De la propuesta de investigación y el doctor a vincular. Si el empate persiste, 
dará prioridad a la propuesta con mayor puntaje en el Criterio 2: De las contrapartidas. Si 
el empate persiste, se dará prioridad a la propuesta con mayor puntaje en el Criterio 3: 
Tipo de institución. Finalmente, si el empate persiste se tendrá en cuenta la fecha y hora 
de envío de la documentación a través del aplicativo SCIENTI.    
 
15.  BANCO DE ELEGIBLES 
Las propuestas que superen 60 puntos en la evaluación ingresarán al banco de elegibles 
y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de una propuesta en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes.  
Nota: Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles y previa aprobación de 
vigencias futuras y/o el presupuesto para la financiación de esta convocatoria, 
COLCIENCIAS publicará el Banco de Financiables e informará mediante comunicación 
escrita y/o electrónica a los aspirantes que hayan sido seleccionados para ser 
financiados, indicando las instrucciones y condiciones para la contratación.  
 
16. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 9 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Programa de estancias 
postdoctorales beneficiarios COLCIENCIAS 2017”.  
 
17. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
FASE 1 
Apertura de la Convocatoria  
31 de mayo de 2017 
Cierre  
12 de julio de 2017 (hora 5:00 p.m) 
Publicación perfiles Fase 1 e inicio de la 
Fase 2 
26 de julio de 2017 
FASE 2 
Cierre Fase 2 
26 de septiembre de 2017 (hora 5:00 p.m) 
Periodo de ajuste de requisitos Fase 2 
Del 6 al 11 de octubre de 2017 
Publicación del Banco Preliminar de 
Elegibles 
17 de noviembre de 2017 
Solicitud de aclaraciones al Banco 
Preliminar de Elegibles 
Del 20 al 22 de noviembre 
Respuesta a la solicitud de aclaraciones 
29 de noviembre de 2017 
Publicación del Banco Definitivo de 
Elegibles 
22 de diciembre de 2017 
 
Notas: COLCIENCIAS verificará que los documentos adjuntos presentan la información 
requerida de forma consistente; COLCIENCIAS reportará en el aplicativo InstituLac de la 
plataforma SCIENTI las inconsistencias en la información de modo tal que el proponente 
pueda ajustarla a través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. 
 
Los beneficios otorgados por COLCIENCIAS para facilitar la presentación de las 
propuestas, no desplazan la responsabilidad de los aspirantes de consultar y adjuntar 
correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, 
evaluados o 
seleccionados en esta convocatoria. 
 
18. MODIFICACIONES  
 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de COLCIENCIAS, 
Micrositio Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no 
atribuibles a COLCIENCIAS y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, 
garantizando que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los 
posibles participantes. 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 10 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
19. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Las propuestas que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regirán por lo establecido en el artículo 02 de la Resolución 440 de 2015, que determinó:  
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará 
su transferencia, comercialización y explotación de los derechos anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realización del mismo.  
Las Partes de la propuesta definirán entre ellas la titularidad de los derechos de 
propiedad intelectual que se generen en la ejecución de las propuestas financiadas con 
recursos del presupuesto nacional. 
 
Parágrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en 
desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se llegasen a 
requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de 
COLCIENCIAS. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de 
la propuesta se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
20. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
21. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado la propuesta 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 09 
Vigente desde 2017-04-05 
Página 11 de 11 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
22. MAYOR INFORMACIÓN 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57-41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Programa de estancias postdoctorales beneficiarios 
COLCIENCIAS 2017”, al correo contacto@colciencias.gov.co  
 
 
 
 
 
 
 
     CÉSAR OCAMPO                                                           ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
       Director General                                                                       Subdirector General 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
Página 1 de 1 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PROGRAMA DE ESTANCIAS POSTDOCTORALES 
BENEFICIARIOS COLCIENCIAS 2017 
 
 
ANEXO 1 
CENTROS E INSTITUTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PÚBLICOS 
 
A continuación se presenta el listado de referencia de los centros e institutos científicos y 
tecnológicos vinculados o adscritos a entidades públicas del orden nacional que se 
tendrán en cuenta en el marco de esta convocatoria:  
 
 
 
 
NOMBRE 
1 
Instituto Nacional de Salud 
2 
Instituto Nacional de Cancerología 
3 
Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud 
4 
Investigación de Recursos Biológicos “Alexander Von Humboldt  
5 
Instituto Amazónico de Investigaciones “SINCHI” 
6 
Instituto de Investigaciones Ambientales del Pacífico “John von 
Neumann” 
7 
Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales-IDEAM 
8 
Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras “José Benito Vives de 
Andréis”-INVEMAR 
9 
Instituto Nacional de Metrología 
10 
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses 
11 
Instituto Colombiano de Antropología e Historia - ICANH 
12 
Centro Nacional de Memoria Histórica 
13 
Instituto Geográfico Agustín Codazzi- Centro de Investigación y 
Desarrollo en Información Geográfica 
14 
Servicio Geológico Colombiano 
15 
Corpoica 
16 
Corporación de ciencia y tecnología para el Desarrollo de la Industria 
Naval, Marítima y Fluvial- Cotecmar 
17 
Corporación de Alta Tecnología para la Defensa-Codaltec 
18 
Centro de Investigaciones Oceanográficas e Hidrográficas- CIOH 
19 
Centro Dermatológíco “Federico Lleras Acosta” 
 
 
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
CONVOCATORIA No. 784 de 2017
"Convocatoria programa de estancias postdoctorales beneficiarios Colciencias 2017"
ADENDA No.1
EI Director en ejercicio de sus funciones, de conformidad con el numeral 50 del artrculo 4 de
la Ley 1286 de 2009, el numeral 15 del artrculo 50 del Decreto 849 de 2016 y el Subdirector
General en ejercicio de sus funciones, de conformidad con el numeral 5 del artrculo 4
0 de la
Ley 1286 de 2009 y la Resoluci6n No. 429 de 2016, suscriben la adenda de modificaci6n de
los terminos de referencia de esta convocatoria.
Mediante la Resoluci6n 0474 del 31 de mayo de 2017 se dio apertura a la "Convocatoria
programa de estancias postdoctorales beneficiarios Colciencias 2017".
La convocatoria 784 de 2017 se conform6 en dos (2) fases, en la primera, los beneficiarios
de
la convocatoria
presentaron
sus
perfiles
y principales
productos
de
investigaci6n
arrojando como resultado un portafolio de 240 doctores que cumplieron con los requisitos,
los cuales fueron publicados en la pagina institucional de Colciencias el dra 12 de julio de
2017. En la segunda fase, se estableci6: "las instituciones del SNCTI accederan a estos
perfiles para determinar aquellos que mejor se adapten a sus necesidades. De esta manera,
las instituciones y los doctores formularan en conjunto una propuesta de investigaci6n para
la entidad en la cual realizaran la estancia postdoctoral".
En el numeral 9 Condiciones
inhabilitantes
para la propuesta de investigaci6n
de los
terminos
de referencia,
se estipul6
que "Ia propuesta
de investigaci6n
no podra
ser
financiada
simultaneamente
por otra convocatoria
con recursos de COLCIENCIAS,
del
Sistema General de Regalfas u otras entidades del Estado (...r, no obstante
una vez
culminada la fase 1 de la convocatoria se present6 "un alto numero de instituciones del
sistema
que
tienen
interes
en
participar
con
proyectos
ya
financiados
por
otras
convocatorias con recursos de Colciencias y otros actores del sistema", por 10 que, una vez
analizadas las solicitudes, se defini6 la viabilidad de apoyar las estancias postdoctorales
de
estos proyectos ya que el prop6sito de esta convocatoria es apoyar la vinculaci6n de los
postdoctorados y no financiar las diferentes actividades que se desarrollen en el proyecto de
investigaci6n.
Teniendo en cuenta 10 anterior, se requiere ajustar el numeral 8 Requisitos, con el fin que la
instituci6n receptora indique si esta cuenta 0 no con financiaci6n, y de ser asr, informar el
monto y la fuente 10 cual facilitara la identificaci6n de propuestas que cuentan
0 no con
recursos frescos.
En raz6n
a que
algunas
propuestas
pueden
articularse
con
otras
convocatorias
de
Colciencias, del Sistema General de Regalfas u otras entidades del Estado, es necesario
establecer que los recursos del proyecto ya financiado no pueden destinarse al pago de
Pagina 1 de 10
 TODOSPORUN
NUEVO PAIs
PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
honorarios del doctor por 10 que se hace necesario modificar el numeral 10 Duraci6n y
Financiaci6n.
Las Instituciones
del Sistema
podran participar con proyectos ya financiados
por otras
convocatorias
con recursos de Colciencias,
del Sistema
General de Regalias
u otras
entidades
del Estado, y teniendo
en cuenta que cada propuesta debe contar con un
presupuesto con financiaci6n asegurada, es necesario aclarar que se asignaran 25 puntos a
la propuesta que presente la mayor contrapartida en recursos frescos para mejorar las
condiciones del doctor y para el desarrollo de la propuesta, por 10 que se requiere modificar
el numeral 13 Criterios de Evaluaci6n.
A su vez, publicados los perfiles de candidatos habilitados para la fase 2 el dfa 26 de julio de
2017 en la pagina web de Colciencias, el volumen de las propuestas recibidas es menor a
las esperadas, por 10que el proceso de revisi6n de requisitos, evaluaci6n y selecci6n podria
ser menor al tiempo planificado, por 10que es viable modificar el numeral 17 Cronograma en
la medida que se conozca el banco definitivo de elegibles de la convocatoria No. 784 de
2017 antes de 10 inicialmente presupuestado.
Que en sesi6n del 24 de agosto de 2017, el comite de subdirecci6n aprob6 la modificaci6n
de los numerales 8, 9, 10, 13 Y 17 de los terminos de referencia de la convocatoria 784 de
2017, en atenci6n a la solicitud del Director de Fomento a la Investigaci6n.
Que previa solicitud de la Direcci6n de Fomento a la Investigaci6n mediante memoranda
20175200089523,
se procede modificar los terminos de la convocatoria No. 784 de 2017,
asf (los cambios realizados se resaltaran en negrita y subrayado):
1.1.
EI numeral 8 (Requisitos) se encuentra de la siguiente manera.
8. REQUISITOS
8.1. Presentar
una propuesta de investigaci6n estructurada
en la que se describan
los
terminos y condiciones en los cuales se desarrollara la estancia postdoctoral. Previamente,
la entidad interesada debe haber identificado y contactado a los doctores incluidos en la
fase 1 que presenten
mayor afinidad con sus intereses. En las propuestas se debera
destacar el aporte que hara el doctor en el marco de las mismas y c6mo su contribuci6n se
traducirfa en una mejora dentro del proyecto.
La propuesta presentada de manera conjunta debera contener como mfnimo los siguientes
aspectos:
•
Titulo de la propuesta
•
Nombre de la entidad y del doctor 0 doctores participantes
•
Tema de investigaci6n
•
Objetivo general y especfficos
•
Justificaci6n
Pagina 2 de 10
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
•
Marco conceptual
•
Metodologia de investigacion
•
Cronograma de actividades
•
Resultados esperados
•
Presupuesto con financiacion asegurada
La propuesta puede estar basada en un proyecto que ya este en curso en la institucion
receptora.
8.2. Si la institucion
receptora
es una empresa,
adjuntar
certificado
de existencia
y
representacion legal expedido por la Camara de Comercio.
8.3 Diligenciar
y adjuntar
los documentos
requeridos a traves del aplicativo
SCIENTI,
disponible en el sitio WEB de COLCIENCIAS htlp://www.colciencias.gov.co.
Toda la documentacion requerida debera presentarse en formato digital PDF, la totalidad de
archivos en PDF no debe exceder un tamario de 3 MB megas. No se tendra en cuenta
documentacion remitida por correo electronico, postal, fax u otro medio distinto al aplicativo
dispuesto para la convocatoria.
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a 10 indicado en el numeral 5 del articulo 4 de la Ley
1286 de 2009, garantizando los principios del merito y la calidad, establece una etapa de
ajuste de requisitos que se realizara en el periodo serialado en el Cronograma (Numeral 17).
Notas:
COLCIENCIAS
podra
solicitar
en
cualquier
momento,
informacion
y
documentacion
adicional, complementaria 0 aclaraciones de los documentos entregados.
Para el desarrollo de las propuestas que requieran experimentacion
en salud humana 0
aquellos en los que haya experimentacion con animales, deberan ajustarse a las normas
cientificas, tecnicas y administrativas
para la investigacion en salud, establecidas
por las
resoluciones 008430 de 1993 y 2378 de 2008 del Ministerio de Salud y Proteccion Social.
EI numeral
8 (Requisitos)
quedara
de la siguiente
manera:
.
.
8. REQUISITOS
'.
.
8.1. Presentar una propuesta de investigacion estructurada
en la que se describan
los
terminos y condiciones en los cuales se desarrollara la estancia postdoctoral. Previamente,
la entidad interesada debe haber identificado y contactado a los doctores incluidos en la
fase 1 que presenten mayor afinidad con sus intereses.
En las propuestas
se debera
destacar el aporte que hara el doctor en el marco de las mismas y como su contribucion se
traduciria en una mejora dentro del proyecto.
La propuesta presentada de manera conjunta debera contener como minima los siguientes
aspectos:
Pagina 3 de 10
 PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
. TODOS POR UN
NUEVO pAis
•
Titulo de la propuesta
•
Nombre de la entidad y del doctor 0 doctores participantes
•
Tema de investigaci6n
•
Objetivo general y especificos
•
Justificaci6n
•
Marco conceptual
•
Metodologia de investigaci6n
•
Cronograma de actividades
•
Resultados esperados
•
Presupuesto con financiaci6n asegurada
•
Si la propuesta cuenta con financiaci6n, indicar el monto V la fuente
La propuesta puede estar basada en un proyecto que ya este en curso en la instituci6n
receptora.
8.2.
Si la instituci6n
receptora
es una empresa,
adjuntar
certificado
de existencia
y
representaci6n legal expedido por la Camara de Comercio.
8.3 Diligenciar
y adjuntar
los documentos
requeridos a traves del aplicativo SCIENTI,
disponible en el sitio WEB de COLCIENCIAS http://www.colciencias.gov.co.
Toda la documentaci6n requerida debera presentarse en formato digital PDF, la totalidad de
archivos en PDF no debe exceder un tamario de 3 MB megas. No se tendra en cuenta
documentaci6n remitida por correo electr6nico, postal, fax u otro medio distinto al aplicativo
dispuesto para la convocatoria.
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a 10 indicado en el numeral 5 del articulo 4 de la Ley
1286 de 2009, garantizando los principios del merito y la calidad, establece una etapa de
ajuste de requisitos que se realizara en el periodo serialado en el Cronograma (Numeral 17).
Notas:
COLCIENCIAS
podra
solicitar
en
cualquier
momento,
informaci6n
y
documentaci6n
adicional, complementaria 0 aclaraciones de los documentos entregados.
Para el desarrollo de las propuestas que requieran experimentaci6n
en salud humana 0
aquellos en los que haya experimentaci6n
con animales, deberan ajustarse a las normas
cientificas,
tecnicas y administrativas
para la investigaci6n en salud, establecidas por las
resoluciones 008430 de 1993 y 2378 de 2008 del Ministerio de Salud y Protecci6n Social.
1,2 EI numeral 9 (Condiciones Inhabilitantes para la propuesta de investigaci6n) se
encuentra de la siguiente manera:
Pagina 4 de 10
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
,i1!'<
PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
La
propuesta
de
investigaci6n
no
podra
ser
financiada
simultaneamente
por
otra
convocatoria con recursos de COLCIENCIAS,
del Sistema General de Regalias
u otras
entidades del Estado. Los beneficiarios podran presentarse unicamente con una instituci6n
receptora.
EI numeral 9 (Condiciones Inhabilitantes para la propuesta de investigaci6n) quedara
de la siguiente manera:
Los beneficiarios pod ran presentarse unicamente con una instituci6n receptora.
1.3 EI numeral 10 (Duraci6n y financiaci6n) se encuentra de la siguiente manera:
,
,
~,
10. DURACION Y flNANCIACION
.
La duraci6n de las estancias postdoctorales a financiar sera hasta doce (12) meses, a partir
del primer semestre de 2018.
COLCIENCIAS espera contar con una disponibilidad
presupuestal de hasta OCHENTA Y
CUATRO MILLONES DE PESOS ($84.000.000)
para la financiaci6n de cada doctor.
EI
aporte de COLCIENCIAS se realizara a traVElSde dos desembolsos ala instituci6n receptora
para cubrir
los honorarios
del doctor
participante
por SIETE
MILLONES
DE PESOS
($7.000.000) mensuales. Una vez COLCIENCIAS
realice la contrataci6n con la instituci6n
receptora, esta tendra hasta dos meses para contratar al candidato seleccionado.
Las instituciones receptoras deberan asegurar una contrapartida en efectivo y/o
especie,
correspondiente
a
los
insumos
necesarios
para
el
desarrollo
de
la
propuesta
de
investigaci6n, as! como para eventualmente
mejorar las condiciones de contrataci6n
del
doctor. Esta contra partida debe quedar definida en la propuesta de investigaci6n presentada
en el marco de la presente convocatoria.
Nota:
•
Las actividades desarrolladas
durante la estancia postdoctoral podran ser tenidas en
cuenta como parte del proceso de condonaci6n del credito educativo.
•
La contrataci6n e inicio de las estancias de investigaci6n se realizara una vez se publique
el banco de propuestas financiables.
EI numeral 10 (Duraci6n y FINANCIACION) quedara de la siguiente manera:
. '
'10. DURACION Y FINANCIACION
~
,
La duraci6n de las estancias postdoctorales a financiar sera hasta doce (12) meses, las
cuales podran iniciar a mas tardar en 2018.
Pagina 5 de 10
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
1~
PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
COLCIENCIAS
espera contar con una disponibilidad presupuestal de hasta OCHENTA Y
CUATRO MILLONES DE PESOS ($84.000.000) para la financiaci6n de cada doctor.
EI
aporte de COLCIENCIAS se realizara a traves de dos desembolsos a la instituci6n receptora
para cubrir
los honorarios
del doctor
participante
por SIETE
MILLONES
DE PESOS
($7.000.000) mensuales. Una vez COLCIENCIAS realice la contrataci6n con la instituci6n
receptora, esta tendra hasta dos meses para contratar al candidato seleccionado.
Las instituciones receptoras deberan asegurar una contrapartida en efectivo y/o especie,
correspondiente
a
los
insumos
necesarios
para
el
desarrollo
de
la
propuesta
de
investigaci6n,
asf como para eventual mente mejorar las condiciones de contrataci6n del
doctor. Esta contrapartida debe quedar definida en la propuesta de investigaci6n presentada
en el marco de la presente convocatoria.
Nota:
•
Las actividades desarrolladas
durante la estancia postdoctoral podran ser tenidas en
cuenta como parte del proceso de condonaci6n del credito educativo.
•
En los casos donde el proyecto al cual se vincula
el doctor este financiado
simultaneamente
por
otra
convocatoria
con
recursos
de
COLCIENCIAS.
del
Sistema General de ReQaHas u otras entidades del Estado. la entidad receptora
debera Qarantizar Que de este proyecto no se destinaran recursos para asumir
paQos adicionales.
por concepto
de honorarios
al profesional vinculado
en el
marco de esta convocatoria.
1.4 EI numeral 13 (Criterios de evaluaci6n) se encuentra de la siguiente manera:
13. CRITERIOS DE EVALUACION
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de
evaluaci6n:
No.
ITEM
CRITERIO
PUNTAJE
MAxIMO
1.1. Calidad de la propuesta: formulaci6n de la
pregunta de investigaci6n y coherencia con
la estructura
de la propuesta
(hasta 25
De la propuesta
puntos)
de investigaci6n
1.2. Resultados
esperados:
los
resultados
1
y el doctor a
esperados de la propuesta de investigaci6n
75
son coherentes
con el presupuesto
y la
vincular
duraci6n de la estancia postdoctoral (hasta
25 puntos)
1.3. Perfil del doctor: trayectoria verificable en
investigaci6n del doctor que sera vinculado
(hasta 25 puntos)
Pagina 6 de 10
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
."""
PAl
EQUIDAD
EDlJCACION
De las
2.1. Contrapartidas ofrecidas por la instituci6n
2
contrapartidas
receptora: contrapartidas en efectivo para
25
mejorar las condiciones del doctor y para el
desarrollo de la propuesta.
TOTAL
100
Nota: Teniendo en cuenta su importancia estrategica, 5 cupos seran otorgados a propuestas
que sean presentadas por instituciones que hagan parte del protocolo de cooperaci6n con la
Organizaci6n Europea de Investigaci6n Nuclear (CERN).
En aras de fomentar la desconcentraci6n en cuanto a la vinculaci6n de doctores al SNCTI y
si la demanda
10 permite,
la asignaci6n
de los cupos se hara segun
se describe
a
continuaci6n:
1.
El 40% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por
los centros e institutos cientfficos y tecnol6gicos vinculados 0 adscritos a entidades
publicas del orden nacional, referenciados en el Anexo 1
2.
EI 30% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por
empresas legalmente constituidas minima hace dos aiios.
3.
EI 15% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por
las entidades publicas descritas en la Secci6n 7 Dirigido a de la Fase 2.
4.
EI 15% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por
universidades publicas y privadas e institutos y centros de investigaci6n y desarrollo
tecnol6gico aut6nomos privados.
En caso de que la demand a no sea suficiente para la asignaci6n de cupos en el numeral 1,
las plazas restantes se sumaran a las disponibles en el numeral 2. Si la demanda no es
suficiente para la asignaci6n de cupos en el numeral 2, las plazas restantes se sumaran a
las disponibles
en el numeral
3. Finalmente,
si la demanda
no es suficiente
para la
asignaci6n de cupos en el numeral 3, las plazas restantes se sumaran a las disponibles en
el numeral 4.
Con el fin de fomentar la inclusi6n del mayor numero posible de instituciones participantes,
el procedimiento a seguir en cada grupo del Dirigido a consistira en asignar un cupo a cada
instituci6n que cuente con propuestas incluidas en el banco definitivo de elegibles, proceso
que se repetira de manera sucesiva hasta agotar la totalidad de recursos para el banco.
COLCIENCIAS
se reserva el derecho de cambiar estas proporciones en funci6n
de la
evaluaci6n que se realice y de la cantidad de propuestas recibidas y evaluadas para cada
tipo de instituci6n.
EI numeral 13 (Criterios
de evaluaci6n)
quedara
de la siguiente
manera:
,
' 13.' CRITERIOS
DE EVALUACION
".
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de
evaluaci6n:
Pagina 7 de 10
 TODOSPORUN
NUEVO pAis
PAl
EQUIDAD
EDUCACIQN
No.
ITEM
CRITERIO
PUNTAJE
MAxIMO
1.4. Calidad de la propuesta: formulaci6n de la
pregunta de investigaci6n y coherencia con
la estructura
de
la propuesta
(hasta 25
De la propuesta
puntos)
de investigaci6n
1.5. Resultados
esperados:
los
resultados
1
esperados de la propuesta de investigaci6n
75
y el doctor a
son coherentes
con el presupuesto
y la
vincular
duraci6n de la estancia postdoctoral (hasta
25 puntos)
1.6. Perfil del doctor: trayectoria verificable en
investigaci6n del doctor que sera vinculado
(hasta 25 puntos)
De las
2.2. Contrapartidas ofrecidas por la instituci6n
2
contrapartidas
receptora: contrapartidas en efectivo para
25
mejorar las condiciones del doctor y para el
desarrollo de la propuesta*.
TOTAL
100
(*) Para los proyectos
que cuenten
con recursos
frescos
la puntuaci6n
sera de 25
puntos.
La contrapartida
que se tendra
en cuenta seran
los mencionados
recursos
frescos
que aporte
la entidad
receptora
para mejorar
las condiciones
del doctor,
y
para el desarrollo
de la propuesta
de investiqaci6n.
Nota: Teniendo en cuenta su importancia estrategica, 5 cupos seran otorgados a propuestas
que sean presentadas por instituciones que hagan parte del protocolo de qooperaci6n con la
Organizaci6n Europea de Investigaci6n Nuclear (CERN).
En aras de fomentar la desconcentraci6n en cuanto a la vinculaci6n de doctores al SNCTI y
si la demanda
10 permite,
la asignaci6n
de los cupos se hara segun se describe
a
continuaci6n:
1.
EI 40% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por
los centros e institutos cientrficos y tecnol6gicos vinculados 0 adscritos a entidades
publicas del orden nacional, referenciados en el Anexo 1.
2.
EI 30% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por
empresas legalmente constituidas minima hace dos alios.
3.
EI 15% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por
las entidades publicas descritas en la Secci6n 7 Dirigido a de la Fase 2.
4.
EI 15% de los cupos disponibles se asignara para las propuestas presentadas por
universidades publicas y privadas e institutos y centros de investigaci6n y desarrollo
tecnol6gico aut6nomos privados.
Pagina 8 de 10
 TODOSPORUN
NUEVOpAfS
PAZ
EQUIDAD
EOUCACION
En caso de que la demanda
no sea suficiente
para la asignaci6n
de cupos
en el numeral
1,
las plazas
restantes
se sumaran
a las disponibles
en el numeral
2. Si la demanda
no es
suficiente
para la asignaci6n
de cupos
en el numeral
2, las plazas
restantes
se sumaran
a
las
disponibles
en
el
numeral
3.
Finalmente,
si
la demanda
no
es
suficiente
para
la
asignaci6n
de cupos
en el numeral
3, las plazas
restantes
se sumaran
a las disponibles
en
el numeral
4.
Con el fin de fomentar
la inclusi6n
del mayor
numero
posible
de instituciones
participantes,
el procedimiento
a seguir en cada grupo
del Dirigido
a consistira
en asignar
un cupo a cada
instituci6n
que cuente
con propuestas
incluidas
en el banco definitivo
de elegibles,
proceso
que se repetira
de manera
sucesiva
hasta agotar
la totalidad
de recursos
para el banco.
COLCIENCIAS
se
reserva
el derecho
de
cambiar
estas
proporciones
en funci6n
de
la
evaluaci6n
que se realice
y de la cantidad
de propuestas
recibidas
y evaluadas
para cada
tipo de instituci6n.
1.5 EI numeral
17 (Cronograma)
se encuentra
de la siguiente
manera:
~,
17. CRONOGRAMA
ACTIVIDAD
FECHA
LIMITE
FASE
1
Apertura
de la Convocatoria
31 de mayo de 2017
Cierre
12 de iulio de 2017 (hora 5:00 p.m)
Publicaci6n
perfiles
Fase 1 e inicio de la
26 de julio de 2017
Fase 2
FASE
2
Cierre
Fase 2
26 de septiembre
de 2017 (hora 5:00 p.m)
Periodo
de aiuste de requisitos
Fase 2
Del 6 al11
de octubre
de 2017
Publicaci6n
del Banco Preliminar
de
17 de noviembre
de 2017
EleQibles
Solicitud
de aclaraciones
del Banco
Del 20 al 22 de noviembre
Preliminar
de Eleaibles
Respuesta
a la solicitud
de aclaraciones
29 de noviembre
de 2017
Publicaci6n
del Banco Definitivo
de
22 de diciembre
de 2017
EleQibles
Notas:
COLCIENCIAS
verificara
que
los documentos
adjuntos
presentan
la informaci6n
requerida
de forma
consistente;
COLCIENCIAS
reportara
en el aplicativo
InstituLac
de la
plataforma
SCIENTI
las inconsistencias
en la informaci6n
de modo
tal que el proponente
pueda ajustarla
a traves del aplicativo
durante
el periodo
establecido
en el Cronograma.
Los
beneficios
otorgados
por
COLCIENCIAS
para
facilitar
la
presentaci6n
de
las
propuestas,
no
desplazan
la responsabilidad
de
los
aspirantes
de
consultar
y adjuntar
correctamente
los documentos
necesarios
para ser habilitados,
evaluados
0 seleccionados
en esta convocatoria.
Pagina 9 de 10
 TODOSPORUN
NUEVO pAis
PAZ
EQUIDAD
EDUCACION
EI numeral 17 (Cronograma)
quedara de la siguiente
manera:
17. CRONOGRAMA
ACTIVIDAD
FECHA LIMITE
FASE 1
Apertura de la Convocatoria
31 de mayo de 2017
Cierre
12 de iulio de 2017 (hora 5:00 p.m)
Publicaci6n perfiles Fase 1 e inicio de la
26 de julio de 2017
Fase 2
FASE 2
Cierre Fase 2
26 de septiembre de 2017 (hora 5:00 p.m)
Periodo de aiuste de requisitos Fase 2
Del 3 al 5 de octubre de 2017
Publicaci6n del Banco Preliminar de
10 de noviembre
de 2017
Eleaibles
Solicitud de aclaraciones del Banco
Del 14 al15 de noviembre
de 2017
Preliminar de Eleaibles
Respuesta a la solicitud de aclaraciones
16 de noviembre
de 2017
Publicaci6n del Banco Definitivo de
23 de noviem bre de 2017
Elegibles
Notas:
COLCIENCIAS
verificara que los documentos adjuntos presentan la informaci6n
requerida de forma consistente; COLCIENCIAS reportara en el aplicativo InstituLac de la
plataforma SCIENTI las inconsistencias en la informaci6n de modo tal que el proponente
pueda ajustarla a traves del aplicativo durante el perfodo establecido en el Cronograma.
Los beneficios otorgados por COLCIENCIAS para facilitar la presentaci6n de las propuestas,
no desplazan la responsabilidad de los aspirantes de consultar y adjuntar correctamente los
documentos
necesarios
para
ser
habilitados,
evaluados
0
seleccionados
en
esta
convocatoria.
Los demas aspectos de los terminos de referencia de la convocatoria se mantienen sin
modificaci6n alguna.
La presente adenda NO.1se suscribe en Bo
ALEJANDRO Ot
VA DAVILA
Subdirector
General
VO.Bo:
PF Chiquillo
Revis6:
EJ Davil~
Proyect6:MPortega,)
Pagina 10 de 10
t:3 SET. 2017
  
 
Convocatoria No. 784-2017- Programa de Estancias Postdoctorales 
beneficiarios Colciencias 2017 
ABIERTO-Periodo de ajuste de requisitos Fase 2 
A partir del 3 hasta el 5 de octubre de 2017 
En cumplimiento de lo establecido en los Términos de Referencia de la 
Convocatoria No. 784-2017 Estancias Postdoctorales y en atención a los ajustes 
indicados en la Adenda No. 1 de la misma, COLCIENCIAS informa que a partir del 
3 de octubre y hasta el 5 de octubre de 2017, se considera el periodo de ajustes 
de requisitos de la Fase 2.  
Por lo anterior, se recomienda A TODAS LAS INSTITUCIONES RECEPTORAS 
consultar la plataforma InstituLAC y verificar los resultados de la revisión, para que 
cada institución efectúe los ajustes a que haya lugar.  
Al ingresar con el usuario de la institución a la plataforma InstituLAC, el estado y 
los resultados de la revisión de requisitos se encuentran en el cuadro 
denominado Propuestas – Acciones, enlace Documentos. 
 
Asimismo, encontrará las siguientes instrucciones que deberá tener en cuenta.   
Una vez finalizada la primera fase del periodo de revisión de requisitos de la 
Convocatoria No. 784-2017, se encontró que algunas propuestas no tuvieron en 
cuenta lo siguiente: 
  
1.En las propuestas se deberá destacar el aporte que hará el doctor en el marco 
de las mismas y cómo su contribución se traduciría en una mejora dentro del 
proyecto, particularmente cuando se trata de proyectos que se encuentran en 
ejecución, con especial énfasis en los resultados adicionales que se lograrán con 
la vinculación del doctor. (Indicado en el Numeral 8. Requisitos) 
  
2. Contrapartidas ofrecidas por la institución receptora: contrapartidas en 
efectivo para mejorar las condiciones del doctor y para el desarrollo de la 
propuesta. (Indicado en la Adenda No. 1). Por lo tanto las instituciones receptoras 
deberán indicar los recursos nuevos de contrapartida en efectivo, en caso de 
aportarlos. 
  
  
Una vez verificada dicha información por favor tener en cuenta lo siguiente: 
  
  
1. Si la propuesta ha cumplido con los requisitos y necesita realizar un ajuste 
relacionado con los puntos 1 y 2 indicados en este mensaje, podrá a través del 
Centro de Contacto, al teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081,  línea gratuita 
nacional: 018000 914446 o al correo contacto@colciencias.gov.co que se habilite 
el aplicativo para realizar los ajustes correspondientes. Dichos ajustes solo podrán 
ser ejecutados  dentro del periodo establecido como “Periodo de ajuste de 
requisitos Fase 2”, del 3 al 5 de octubre de 2017. 
  
2. Si la propuesta no cumplió con los requisitos, la Plataforma InstituLAC, se 
encontrará habilitada para efectuar los cambios a que haya lugar, por lo tanto no 
requerirá permisos. 
  
Cuando se realicen modificaciones en los documentos, se debe tener en cuenta 
que en el aplicativo InstituLAC, el sistema reemplazará el anterior, en ese sentido, 
solo el último documento asociado será el que ingrese al proceso de revisión de 
requisitos y evaluación. 
  
Los beneficios otorgados por COLCIENCIAS para facilitar la presentación de las 
propuestas, no exonera a los aspirantes de su responsabilidad sobre consultar y 
adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, evaluados 
o seleccionados en esta convocatoria.   
 
 