
                                                                   “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                               Página 1 de 1 
queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
AVISO MODIFICACIÓN PROYECTOS EN EJECUCIÓN DEL 
PROGRAMA JALISCIENSE DE FOMENTO A LA 
PROPIEDAD INTELECTUAL (PROPIN) 2018 
 
Se informa a la población beneficiada que derivado de diversas 
reformas a la Ley de Propiedad Industrial publicadas el pasado 18 
de mayo de 2018 [1] y en consecuencia modificaciones al acuerdo 
que establece las tarifas del Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial publicado en el DOF [2] el pasado 26 de abril de 2018 y en 
vigor a partir del 27 de abril, es necesario ajustar los conceptos, 
tarifas y algunas características técnicas en los requisitos a la 
Convocatorias PROPIN 2018. 
En la 7a sesión ordinaria de Consejo Directivo del COECYTJAL se 
aprobó que la cantidad ya autorizada por cada proyecto, señalada 
para el pago de la tarifa oficial destinada al registro de la invención 
(solicitudes nacionales) pueda ser utilizada en los conceptos y tarifas 
publicadas en el ACUERDO por el que se modifica el diverso por el 
que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial publicado en el DOF el 
26/04/2018. 
Lo anterior tiene como objetivo que no se vean afectados los 
beneficiarios que aún tengan solicitudes en ejecución de proyectos 
beneficiados en convocatorias anteriores y/o vigentes que incluyan 
tarifas ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
 
[1] http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/lpi/LPI_ref17_18may18.pdf 
[2] http://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5520840&fecha=26/04/2018 
 
  
                                                                   “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                               Página 1 de 4 
queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
AVISO MODIFICACIÓN TÉRMINOS DE REFERENCIA 
PARA LA OPERACIÓN DEL PROGRAMA JALISCIENSE 
DE FOMENTO A LA PROPIEDAD INTELECTUAL  
(PROPIN) 2018 
 
Se informa a los posibles sujetos de apoyo de la convocatoria del PROPIN para su 
segundo corte que, en la 7a sesión ordinaria de Consejo Directivo del 
COECYTJAL, se aprobaron unas modificaciones en los puntos 2.2, 4.2.1.2 y 6.3 
de los términos de referencia para la operación del PROPIN quedando de la 
siguiente manera:  
 
2.2. Documentación Soporte obligatoria de la propuesta, dentro de la sección 
de “Otros” del sistema de solicitudes de COECyTJAL:  
(Cambia únicamente el ANEXO F, los demás anexos quedan igual) 
ANEXO F: 
Dibujos y/o figuras: para el caso de patentes y modelos de utilidad deberá 
presentar por lo menos un dibujo o figura que represente lo mejor y más claro 
posible la invención; para el caso de procesos deberá presentar un diagrama de 
flujo, en ambos casos que apoyen la comprensión y la interpretación de la 
invención en concordancia con la descripción señalada y descrita en la plataforma 
en la sección Descripción de la Innovación (Descripción Técnica). 
 Para el caso de diseño Industrial modelo deberá presentar tres imágenes del 
diseño en distintas vistas como sigue: a) una vista en perspectiva, b) una vista 
lateral, y c) una vista frontal del diseño, asimismo deberá presentar las tres 
vistas antes mencionadas por cada diseño industrial adicional, que cumpla con el 
requisito de unidad de diseño de conformidad al 9fbis [1].  
Para el caso del diseño industrial dibujo, una vista del dibujo será suficiente, sin 
embargo, deberá presentar también un dibujo por cada diseño industrial adicional, 
que cumpla con el requisito de unidad de diseño de conformidad al 9fbis [2]. 
 
[1] ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018. 
  
                                                                   “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                               Página 2 de 4 
queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
[2] ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018 
 
 
Tanto para el diseño industrial modelo y diseño industrial dibujo, las imágenes 
deberán ser suficientemente claras y con la calidad suficiente que permita la 
completa comprensión de la invención, es decir, que se distinga perfectamente el 
diseño que se pretende proteger. 
 
Para los casos en que el diseño industrial Dibujo o Modelo haya sido divulgado 
deberá anexar una carta formato libre con firma autógrafa manifestando bajo 
protesta de decir verdad la fecha en que se ha realizado la divulgación. 
 
 
 
4.2.1.2 Tarifa oficial para registro de la invención vía nacional (sólo para 
México). 
 
Se refiere a la tarifa oficial para el registro de la invención vía nacional, el 
pago de las hojas adicionales aplicables, así como los diseños industriales 
adicionales, que cumplan con el requisito de unidad de diseño. Según la figura 
jurídica que corresponda, se deberá comprobar a través de los pagos de la tarifa 
oficial vigente ante el IMPI y la copia de la solicitud de la patente, modelo de 
utilidad, diseño industrial presentada al IMPI. Es obligación del sujeto de apoyo 
verificar la tarifa que le corresponde ante el IMPI y el descuento que le aplique 
según el caso. En el supuesto de que el comité establecido por el COECYTJAL 
detecte que la tarifa que corresponde es incorrecta y/o es menor a la solicitada por 
el sujeto de apoyo, podrá autorizarla parcialmente o negarla en su totalidad. Lo 
anterior en congruencia con el debido ejercicio de recurso público. 
 
Por el concepto de hojas adicionales a que se refiere el punto 4.2.1.2 se estable 
como sigue: 
 
 Solicitud de patente hasta 50 hojas adicionales 
 Solicitud de modelo de utilidad hasta 30 hojas adicionales 
 
Por el concepto de diseños industriales adicionales [3] a que se refiere también 
el punto 4.2.1.2 se establece como sigue: 
 
  
                                                                   “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                               Página 3 de 4 
queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 Solicitud de diseños industrial hasta 4 diseños industriales adicionales, que 
cumplan con el requisito de unidad de diseño; al que se refiere el artículo 9f 
bis [4]. 
 
4.2.1.2.1 Solicitud de apoyo destinado al pago de tarifa para depósito de material 
biológico en Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial para esos fines, cuando se presenten solicitudes de Patentes 
Biotecnológicas. Para que opere el recurso a que se refiere éste párrafo, el 
sujeto de apoyo deberá presentar la cotización correspondiente de la 
institución autorizada para estos fines, al momento de presentar la 
propuesta para apoyo. 
 
4.2.1.2.2 El sujeto de apoyo podrá someter su propuesta al COECYTJAL en los 
rubros correspondientes como sigue: 
a) ANTES de la presentación de la solicitud de invención ante la autoridad 
correspondiente, y una vez sometida la propuesta a la Convocatoria, el 
usuario ingrese al IMPI dicha invención (nacional o PCT) y, 
b) Podrán participar aquellas que hayan sido ingresadas al IMPI o ante la 
autoridad correspondiente, siempre y cuando estén comprendidas entre el 
periodo del 08 de enero de 2018 hasta el cierre de la convocatoria y 
cumplan con todas las especificaciones y requisitos de la misma.  
 
4.2.1.2.3 Para apoyo de depósito de material biológico y/o PPH también podrá 
solicitar el reembolso el beneficiario que los haya realizado de conformidad a lo 
señalado en el punto 4.2.1.2.2, deberá ligarlos a una solicitud de patente de 
residencia Jalisciense ingresada o que vaya ingresar durante 2018 en los plazos y 
términos ya señalados por ésta convocatoria. 
 
 
[3] 9f bis del ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios 
que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018 
[4] ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que 
presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018 
 
 
  
                                                                   “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                               Página 4 de 4 
queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
6.3 El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia 
electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto 
de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) Instrumento de garantía (fianza o pagaré). 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
6.3.1 Se podrá exentar el requisito mencionado en el inciso c) del punto anterior, 
a las Instituciones de Educación Media Superior, Superior, Organismos 
Públicos 
Descentralizados 
y 
organismos 
públicos 
que 
realicen 
investigación, que tengan la prohibición y/o imposibilidad de firmar 
garantías, podrán solicitar a reembolso los apoyos dirigidos a solicitudes de 
patentes e invenciones (patentes, modelos de utilidad y diseños 
industriales) así como los gastos y partidas financiables que prevé dicha 
convocatoria únicamente para las solicitudes vía nacional y de 
residencia Jalisciense. Las solicitudes de patentes e invenciones aquí 
contempladas deberán de cumplir con todos los demás requisitos técnicos y 
administrativos que para cada modalidad exija la convocatoria y términos 
de referencia. Para solicitar este beneficio el interesado deberá incluir, un 
anexo a su solicitud de apoyo, una carta en formato libre donde exprese 
que solicita exentar el instrumento de garantía (fianza o pagaré), que 
fundamente y motive, así como las evidencias que le impiden entregar 
dicha garantía. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                  Página 1 de 3 
              Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria del 
Programa Jalisciense de Fomento a la  
Propiedad Intelectual (PROPIN) 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL) y la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con fundamento en lo dispuesto en la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco Artículo 23 fracción VII, Reglamento Interno de la Secretaría 
de Innovación, Ciencia y Tecnología Artículo 15, fracciones IV, XXIX y XXX y Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco artículos 33 parágrafo 1 fracción IX, así como artículo 35 
fracción II inciso c), emite la “Convocatoria para el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad 
Intelectual 2018” (orientado a invenciones), el propósito de fortalecer y apoyar la protección de las 
invenciones del Estado de Jalisco y así contribuir al desarrollo económico y social del Estado de Jalisco, 
estimulando la Propiedad Intelectual de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, en el sector 
ciencia, tecnología e innovación.  
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el apoyo técnico y 
económico para la presentación de solicitudes de invenciones tales como patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de 
derechos de autor (acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual 
(orientado a invenciones) de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados científicos-tecnológicos. 
 
CONVOCA 
 
A las Instituciones de Educación Media Superior, Superior, Organismos Públicos Descentralizados que realicen 
investigación, Centros de Investigación, Desarrollo e Innovación, Personas Físicas, Inventores Independientes, 
Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas legalmente constituidas, Cámaras Empresariales y 
Asociaciones Civiles y establecidas en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de 
Jalisco y contar con Registro Federal de Contribuyente. 
 
A presentar propuestas de proyectos para pago de derechos de; patentes, modelos de utilidad, diseños 
industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de 
autor (acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la Propiedad Intelectual de los 
Jaliscienses. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación y a los Términos de Referencia para la 
Operación del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual (PROPIN), así como a las siguientes 
bases:  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                  Página 2 de 3 
              Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
 
 
1. Tipos de apoyo y Modalidades 
 
1.1 Tipos de Apoyo: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECyTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 100% a personas físicas o morales y no excederá el 
monto de los apoyos económicos las tarifas vigentes por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial (IMPI), Oficinas Nacionales o Internacionales (según sea el caso) para PCT y las 
establecidas por el Instituto Nacional del Derecho de Autor (INDAUTOR), para el caso de asesoría legal, el 
monto deberá ajustarse a las especificaciones establecidos de acuerdo al tabulador descrito en los 
Términos de Referencia de esta convocatoria. 
 
Para el apoyo referente a protección de derechos de autor (acotado a software), se pone a disposición 
únicamente el 10% del total de la bolsa de ésta convocatoria. 
 
Las propuestas podrán ser apoyadas hasta con el 100% de lo solicitado o un porcentaje menor, de conformidad 
con la adecuación de la propuesta con la convocatoria y términos de referencia; Corresponde al Comité de 
Evaluación Estatal designado por el COECyTJAL evaluar los proyectos y en caso de aplicar determinar el 
porcentaje de apoyo a las propuestas. 
 
1.2 Modalidades: 
 
A) Registro de Patente. 
B) Registro de Modelo de Utilidad. 
C) Registro de Diseño Industrial. 
D) Registro de PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes). 
E) Registro de Software. 
2. Presentación de las Propuestas: 
 
2.1 Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo 
establecido en la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2 Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en 
la página electrónica del COECyTJAL:  
www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de 
Operación que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, 
serán resueltos por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal 
que se instale para ésta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo 
Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última determinación. 
  
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                  Página 3 de 3 
              Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
 
 
4. Vigencia de la Convocatoria, Validación de documentación Jurídica: 
 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 22 de enero 
de 2018, fecha de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 13 de 
septiembre del 2018, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de 
conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria. 
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite 
para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria más tardar: 
a) Primer Corte de Validación Jurídica: 11 de abril de 2018. 
b) Segundo Corte de Validación Jurídica: 03 de septiembre de 2018.  
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
Primer corte 
18 de abril de 2018 
Cierre de la Convocatoria 
13 de septiembre de 2018 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de referencia deberán 
enviarse a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del 
presente documento.  
 
5. Para mayor información:  
 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. 
5.2 De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
5.3 Teléfonos: (33) 1543 2800 ext. 52407, en las instalaciones de la SICyT, previa cita, con la Mtra. 
Larisa 
Cruz 
Ornelas 
o 
el 
Ing. 
Salvador 
García 
Pérez 
o 
bien 
a 
los 
correos: 
larisa.cruz@jalisco.gob.mx y salvador.garcia@jalisco.gob.mx, en las instalaciones del COECyTJAL 
con la Lic. Rebeca Montes González al correo electrónico rebecamontes@coecytjal.org.mx (33) 
3678 2000, ext. 52303 en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, 
Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 9:00 a 17:00 de lunes a viernes.  
IMPORTANTE:  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la 
Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de enero de 2018 al día de su publicación. 
  
                  Página 1 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
Términos de Referencia para la operación del 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad  
Intelectual (PROPIN) 2018 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria del Programa 
Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual, publicada el 22 de enero de 2018, por el Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL), en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión 
hasta el 13 de septiembre del 2018 o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de 
conformidad a las fechas de corte y cierre que se indica la Convocatoria y los presentes Términos de 
Referencia. 
 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 – 2033 y Agenda 
de Innovación, el sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales 
para incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la protección de los derechos de propiedad 
intelectual orientado a invenciones para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información de 
patentes de invención, modelos de utilidad, asesorar y fomentar la obtención de las mismas para lograr una 
mayor competitividad. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo Instituciones de Educación Media Superior, Superior, Organismos Públicos 
Descentralizados que realicen investigación, Centros de Investigación, Desarrollo e Innovación, Personas 
Físicas, Inventores Independientes, Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas legalmente constituidas, 
Cámaras Empresariales, Asociaciones Civiles, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de Jalisco y contar 
con Registro Federal de Contribuyente.  
 
Los sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como a las Reglas de Operación de los 
Programas de Apoyo de COECYTJAL, así como en las disposiciones y conceptos que para el efecto emita el 
Consejo Directivo del COECYTJAL y demás reglas técnico-administrativas contenidas en la Convocatoria. 
 
1. Estructura y características de las propuestas 
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema), disponible en la página electrónica 
del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
  
                  Página 2 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la 
Documentación Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presente 
Términos de Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación 
vía electrónica al sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original en el 
lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar 
al sistema de solicitudes del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada y enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Entregables, Desglose Financiero, Indicadores y Otros (anexos señalados en el punto 2.2 
de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. Las propuestas de personas morales deberán especificar un responsable legal (representante legal 
del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante 
Legal (que cuente con poder general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de 
créditos), deberá designar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del 
proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, 
así como de la elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además 
deberá designar a un Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y 
administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver 
manuales de usuario del sistema de solicitudes del COECYTJAL). Cuando el sujeto de apoyo sea una 
persona física, el responsable técnico y administrativo es el propio sujeto de apoyo. 
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de 
apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta 
hasta su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin 
excepción.  
1.8. El sujeto de apoyo deberá asegurarse que en las solicitudes de invenciones comprometidas y/o 
presentadas al IMPI, tengan como primer titular el solicitante con domicilio en Jalisco, es decir de 
residencia Jalisciense. 
 
 
  
                  Página 3 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
1.9. Sección de Datos Generales del sistema de Solicitudes: 
Se deberán llenar todos los campos. Para esta convocatoria en lo que respecta a los apartados Título 
del Proyecto, Justificación, Impacto del Proyecto, Resultados esperados, Indicadores, Descripción de la 
Innovación y Planteamiento de la propuesta (además de todos aquellos que correspondan) se deberán 
requisitar como sigue:  
 
Título del Proyecto: (Título de la invención que se pretende proteger, recuerde que debe estar 
redactada, enfocándose en el funcionamiento técnico del invento, sin utilizar marcas, nombres de 
fantasía o comerciales)1. 
 
Descripción de la Innovación: Deberá señalar la Información Técnica de la invención. La invención 
deberá estar descrita de forma técnica, de tal manera que se entienda claramente qué tipo de invento 
es (un producto, un aparato, un proceso o un uso de productos químicos), la construcción del mismo, 
su funcionamiento y la forma en que la tecnología que incluye el invento, logra impactar y generar los 
beneficios que aporta la invención. 
 
Planteamiento de la propuesta: Antecedentes del desarrollo y solución técnica implementada. 
 
Justificación: Deberá indicar los elementos técnicos que se desprenden del resultado de la búsqueda 
técnica y análisis de la misma por la cual aprecia la viabilidad del registro y/o protección- Explicar aquí 
él porqué- y por lo tanto se solicita el apoyo.  
 
Área Técnica: Mecánica, Eléctrica, Electrónica, Química, Biotecnología y Diseño. (Señalar 
únicamente una opción). 
 
Impacto del Proyecto: Explicar el impacto socio- económico, sector(s) que impactarán y cómo lo 
hará. (Área de enfoque industrial en la que se comercializará).  
 
Resultados Esperados: Una solicitud de invención de: –indicar aquí si será patente, modelo de 
utilidad, diseño industrial y/o solicitud PCT y/o trámite PPH-. 
 
Indicadores. Todos los que correspondan de acuerdo al proyecto y solicite la plataforma electrónica 
de COECYTJAL.  
 
2. Anexos 
 
2.1. Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar: 
a) Primer Corte de Validación Jurídica: 11 de abril de 2018. 
b) Segundo Corte de Validación Jurídica: 03 de septiembre de 2018. 
 
2.1.1. Persona morales privadas (En formato PDF):  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
                                                        
1 Para la redacción del título y la descripción técnica (descripción de la innovación) usted se puede apoyar en el "instructivo de 
llenado técnico de la invención”. 
  
                  Página 4 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
 
2.1.2. Personas Morales Públicas (En formato PDF): 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el Representante Legal 
cuenta con poder general para actos de administración y suscripción para títulos de crédito o 
poder vigente otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
f) 
Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Pública) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
 
2.1.3. Personas físicas (En formato PDF): 
g) Acta de Nacimiento  
h) Identificación oficial vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: 
Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
i) 
Clave Única de Registro de Población (CURP) 
j) 
Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
k) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Física) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, 
SIAPA, Teléfono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Física) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, 
Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono). En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se 
realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título 
de propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
2.2. Documentación Soporte obligatoria de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema 
de solicitudes de COECyTJAL: 
 
Anexo A 
Resultado de la Búsqueda del Estado de la Técnica por artículo 212 completa, 
emitida por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, la cual, es 
obligatoria sin excepción, para solicitar apoyo para respaldar la solicitud de 
patente, modelo de utilidad o bien solicitud PCT; según las especificaciones y 
                                                        
2 Las referencias en el presente documento al artículo 21 son del ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA TARIFA 
POR LOS SERVICIOS QUE PRESTA EL INSTITUTO MEXICANO DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL, vigente. 
  
                  Página 5 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
disposiciones aplicables del presente documento. Podrán anexar el resultado de 
Búsqueda Internacional completo, en caso de que la solicitud nacional que esté 
participando en PROPIN se refiera a la misma invención. 
Anexo B 
Cotización de servicios de asesoría correspondiente, cuando aplique pago de 
honorarios, de conformidad a la convocatoria y términos de referencia. La 
cotización deberá ser obligatoriamente emitida por alguno de los despachos o 
prestadores de servicios publicados en la “Lista de Asesores PROPIN 2018” 
vigente y disponible en la página web de COECYTJAL. La cotización deberá tener 
firma autógrafa y dirigida al sujeto de apoyo, que aplique o este solicitando el 
apoyo. 
Anexo C 
En caso de Solicitar apoyo para Tarifa PCT deberá presentar la cotización de las 
Tarifas Oficiales que respalden el monto solicitado.3  
Anexo D 
Respecto a la solicitud de apoyo destinado al pago de tarifa para depósito de 
material biológico (en Instituciones reconocidas -para esos fines- por el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial), cuando se presenten solicitudes de Patentes 
Biotecnológicas, a su propuesta deberán acompañar la cotización de la 
Institución en donde se realizará el referido depósito. 
Anexo E 
Solicitud de patente respectiva o ligada a la solicitud de apoyo PPH. (La original 
podrá solicitarse en cualquier momento para verificar autenticidad) en los términos 
que señala la convocatoria, respaldando que se encuentra dentro de los períodos 
legales para presentación de solicitud PPH. 
Anexo F 
Dibujos y/o figuras: para el caso de patentes y modelos de utilidad deberá 
presentar por lo menos un dibujo o figura que represente lo mejor y más claro 
posible la invención; para el caso de procesos deberá presentar un diagrama de 
flujo, en ambos casos que apoyen la comprensión y la interpretación de la 
invención en concordancia con la descripción señalada y descrita en la plataforma 
en la sección Descripción de la Innovación (Descripción Técnica).  
Para el caso de diseño Industrial modelo deberá presentar tres imágenes del 
diseño en distintas vistas como sigue: a) una vista en perspectiva, b) una vista 
lateral, y c) una vista frontal del diseño. Solo para el caso del diseño industrial 
dibujo, una vista del dibujo será suficiente. Para ambos casos, las imágenes 
deberán ser suficientemente claras y con la calidad suficiente que permita la 
completa comprensión de la invención, es decir, que se distinga perfectamente el 
diseño que se pretende proteger. 
Para los casos en que el diseño industrial Dibujo o Modelo haya sido divulgado 
deberá anexar una carta formato libre con firma autógrafa manifestando bajo 
protesta de decir verdad la fecha en que se ha realizado la divulgación. 
Anexo G 
Para los casos en que se solicite el reembolso de alguna modalidad o concepto 
de apoyo que prevea la presente convocatoria deberán anexarse todos 
aquellos documentos que los amparen, como, pagos de tarifas, solicitud 
correspondiente y/o cualquier otro documento que aplique, los cuales deberán 
cumplir con todos los requisitos que para cada uno indica tanto la convocatoria 
como términos de referencia. 
                                                        
3 En la propuesta presentada para PROPIN 2018 deberá señalar el monto en equivalencia en pesos mexicanos. 
  
                  Página 6 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
Anexo H 
Identificaciones oficiales del Responsable técnico y Responsable administrativo, 
que deberán ser, credencial para votar con fotografía del IFE o INE o bien 
Pasaporte Vigente. 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la 
ejecución del proyecto.  
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será descalificado 
para participar en el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual.  
 
3. Modalidades, conceptos y entregables: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad 
seleccionada: 
 
 
Modalidad A) Registro de Patente 
 
Modalidad B) Registro de Modelo de Utilidad 
 
Modalidad C) Registro de Diseño Industrial 
 
Modalidad D) Registro de PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes) 
 
Modalidad E) Registro de Software 
 
Para las modalidades mencionadas sólo se podrán elegir los siguientes conceptos, es de carácter 
obligatorio presentar todos los entregables descritos y sólo se podrá comprobar el recurso mediante las 
partidas financieras correspondientes al concepto. 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregables 
A)  Registro 
de Patente 
Búsqueda del Estado de la Técnica.  Aplicará la 
del art.21 [1] para patentes y modelos de utilidad. 
Este concepto en particular, únicamente podrá ser 
solicitado por una o ambas de las siguientes 
opciones. 
a) 
Solicitar apoyo para pago de la tarifa fijada 
por el IMPI, por éste concepto únicamente vía 
reembolso, 
con 
las 
especificaciones 
y 
condiciones que, para este caso, señala el 
presente documento. 
b) 
Solicitar apoyo para pago por concepto de 
Diagnóstico de Viabilidad (asesoría técnica 
legal para interpretación y dictamen de la 
búsqueda por artículo 21) por éste concepto 
únicamente 
vía 
reembolso, 
con 
las 
especificaciones y condiciones que para este 
caso, señala el presente documento. 
Para el inciso a) 
 
Pago de derechos correspondiente ante el IMPI 
y 
 
Documento con el Resultado de la Búsqueda 
Técnica se tendrá lo previsto en el 4.2. que 
deberá anexarse al momento de someter la 
propuesta a la convocatoria. 
Para el inciso b) 
 
Deberá entregarse el Diagnóstico de Viabilidad 
con lo señalado en el punto 4.2 
 
Recibo de honorario y/o factura que ampare que 
se realizó el pago del diagnóstico de viabilidad y 
con las características aplicables señaladas en 
este documento. Dichos documentos deberán 
anexarse 
al 
momento 
de 
someter 
la 
propuesta a la convocatoria. 
  
                  Página 7 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregables 
Tarifa oficial para registro de la invención vía 
nacional (sólo para México). 
 
Pago de derechos correspondiente ante el IMPI, 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención ante el IMPI 
 
1er Resultado del Examen de forma favorable de 
solicitudes de Patente, Modelo de utilidad o 
Diseño industrial. 
Solicitud para ingresar al Programa de 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), 
cuando la Solicitud Nacional sea de residente 
jalisciense. 
 
Recibos 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente. 
 
Comprobante 
correspondiente 
de 
la 
presentación de petición y documentación para 
solicitar ante IMPI ingresar al Programa de 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), 
 
Respuesta que otorgue el IMPI respecto a su 
petición. 
 
Contrato de Prestación de Servicios entre el 
sujeto de apoyo y prestador de servicios. 
Solicitud de apoyo destinado a pago de tarifa 
para depósito de material biológico en 
Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano 
de la Propiedad Industrial para esos fines. Con 
base al tabulador y especificaciones establecidas 
en el inciso g) del punto 3.1 así como el 4.2 cuando 
se presenten solicitudes de Patentes 
Biotecnológicas. 
 
Comprobante de pago expedido por Institución 
donde se realizó el depósito de material 
biológico. Además, el contrato de prestación de 
servicios 
y/o 
comprobante 
del 
servicio 
contratado (Constancia de Depósito de Material 
Biológico) por la entidad que realizó el mismo. 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención ante el IMPI al que va ligado el 
depósito, 
 
1er Resultado del Examen de forma favorable de 
la solicitud de Patente. 
Servicios de asesoría legal para la gestión 
de trámites correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI) 
 
Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios 
legales. 
 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención vía nacional ante el IMPI. 
 
1er Resultado del Examen de forma favorable de 
las solicitudes de invención. 
Cualquier otra forma de apoyo vigente a la 
protección de la propiedad intelectual de 
los Jaliscienses. 
 
Será determinado de acuerdo a la situación 
particular de cada proyecto y la comprobación 
del gasto quedará estipulada en el convenio que 
se firme entre el Sujeto de Apoyo y el 
COECYTJAL. 
B) Registro 
de Modelo 
de Utilidad 
 
Búsqueda del Estado de la Técnica.  Aplicará la 
del art.21 [1] para patentes y modelos de utilidad. 
Este concepto en particular, únicamente podrá ser 
solicitado por una o ambas de las siguientes 
opciones. 
A) Solicitar apoyo para pago de la tarifa fijada por 
el IMPI, por éste concepto únicamente vía 
reembolso, 
con 
las 
especificaciones 
y 
condiciones que, para este caso, señala el 
presente documento. 
 
 
Para el inciso a) 
 
Pago de derechos correspondiente ante el IMPI 
y 
 
Documento con el Resultado de la Búsqueda 
Técnica se tendrá lo previsto en el 4.2. que 
deberá anexarse al momento de someter la 
propuesta a la convocatoria. 
Para el inciso b) 
 
Deberá entregarse el Diagnóstico de Viabilidad 
  
                  Página 8 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregables 
B) Solicitar apoyo para pago por concepto de 
Diagnóstico de Viabilidad (asesoría técnica 
legal para interpretación y dictamen de la 
búsqueda por artículo 21) por éste concepto 
únicamente 
vía 
reembolso, 
con 
las 
especificaciones y condiciones que para este 
caso, señala el presente documento. 
con lo señalado en el punto 4.2 
 
Recibo de honorario y/o factura que ampare que 
se realizó el pago del diagnóstico de viabilidad y 
con las características aplicables señaladas en 
este documento. Dichos documentos deberán 
anexarse 
al 
momento 
de 
someter 
la 
propuesta a la convocatoria. 
Tarifa oficial para registro de la invención 
vía nacional (sólo para México). 
 
Pago de derechos correspondiente ante el IMPI, 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención ante el IMPI 
 
1er Resultado del Examen de forma favorable de 
solicitudes de Patente, Modelo de utilidad o 
Diseño industrial. 
Servicios de asesoría legal para la gestión 
de trámites correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI) 
 
Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios 
legales 
 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención vía nacional ante el IMPI. 
 
1er Resultado del Examen de forma favorable de 
las solicitudes de invención. 
Cualquier otra forma de apoyo vigente a la 
protección de la propiedad intelectual de 
los Jaliscienses. 
 
Será determinado de acuerdo a la situación 
particular de cada proyecto y la comprobación 
del gasto quedará estipulada en el convenio que 
se firme entre el Sujeto de Apoyo y el 
COECYTJAL. 
 
 
 
C) Registro 
de Diseño 
Industrial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarifa oficial para registro de la invención 
vía nacional (sólo para México). 
 
Pago de derechos correspondiente ante el IMPI, 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención ante el IMPI 
 
1er Resultado del Examen de forma favorable de 
solicitudes de Patente, Modelo de utilidad o 
Diseño industrial. 
 
Servicios de asesoría legal para la gestión 
de trámites correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI) 
 
Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios 
legales 
 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
invención vía nacional ante el IMPI. 
 
1er Resultado del Examen de forma favorable de 
las solicitudes de invención. 
Cualquier otra forma de apoyo vigente a la 
protección de la propiedad intelectual de 
los Jaliscienses. 
 
Será determinado de acuerdo a la situación 
particular de cada proyecto y la comprobación 
del gasto quedará estipulada en el convenio que 
se firme entre el Sujeto de Apoyo y el 
COECYTJAL. 
D) Registro 
de PCT 
(Tratado de 
Tarifas oficiales para Solicitudes vía PCT 
(Tratado de Cooperación en Materia de 
Patentes). Fase internacional. 
 
Pago 
de 
derechos 
ante 
la 
autoridad 
correspondiente, 
 
Acuse de presentación de la solicitud ante el 
IMPI como Oficina Receptora   
  
                  Página 9 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregables 
Cooperación 
en Materia 
de Patentes) 
 
Reporte de Búsqueda Internacional y opinión 
escrita. 
Servicios de asesoría legal para la gestión 
de trámites correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI) 
 
Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios 
legales 
 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente 
 
Acuse de presentación de la solicitud ante el 
IMPI como Oficina Receptora   
 
Reporte de Búsqueda Internacional y opinión 
escrita. 
E) Registro 
de Software 
Tarifa oficial para la protección de 
derechos de autor (acotados a software) 
 
Pago de derechos correspondiente ante el 
INDAUTOR y 
 
Acuse del documento presentado ante el 
INDAUTOR correspondiente al registro (acotado 
a Software). 
Servicios de asesoría legal para la gestión 
de trámites correspondientes ante el Instituto 
Nacional del Derecho de Autor (INDAUTOR). 
Trámites ante el INDAUTOR: 
 
Contrato de prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios 
legales, 
 
Recibo 
de 
honorarios 
y/o 
factura 
correspondiente 
 
Pago de derechos correspondiente ante el 
INDAUTOR y, 
 
Acuse del documento presentado ante el 
INDAUTOR correspondiente al registro (acotado 
a software). 
 
Adicional a los entregables descritos de cada concepto se deberá presentar informes de avance y finales de 
acuerdo a los puntos 3.1. y 7. 
 
 
3.1.  Plazos para presentar entregables, informes y comprobantes a COECYTJAL.  
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que fue presentada 
la solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño industrial vía nacional así como de la solicitud vía PCT, 
será de un plazo de hasta tres meses4, contados a partir de la fecha en que se realizó el depósito del 
apoyo económico aprobado según el proyecto al “Beneficiario”.   
b) El plazo para presentar el comprobante de la presentación de petición y documentación para solicitar 
ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH) será de un plazo de 
hasta de tres meses 5 contados a partir de la fecha en que se realizó el depósito al “Beneficiario”, 
adicionalmente se debe presentar ante COECYTJAL la respuesta que otorgue el IMPI, respecto a si se 
acepta o no la petición al PPH, este último documento se deberá entregar en un plazo no mayor de 30 
días hábiles contados a partir de la fecha en que fue notificada la respuesta del IMPI.  
 
                                                        
4 Días Naturales. 
5 Días Naturales. 
  
                  Página 10 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
c) El plazo para presentar el comprobante correspondiente de la presentación de Registro de derechos de 
autor será de un plazo no mayor a tres meses6  contados a partir de la fecha en que se realizó el depósito 
al “Beneficiario”.  
d) El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso 
de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
e) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor al que se indique en las reglas de operación que para 
ese efecto emita el COECyTJAL, por causas de fuerza mayor explicando y justificando los motivos y las 
causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente 
documento. La prórroga deberá solicitarse en los tiempos que indique las reglas de operación del 
COECyTJAL, por parte del beneficiario informando las causas por las cuales se retrasarán los 
entregables correspondientes. 
f) 
Todas las solicitudes de invenciones deberán ser ingresadas preferentemente por la oficina del IMPI 
correspondiente al Estado de Jalisco7 para esos fines siempre y cuando la solicitud tenga como domicilio 
del primer titular residencia jalisciense y las especificaciones a que se refiere el inciso i) del punto 4.2.3.1.  
g) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que fue presentada 
la solicitud de patente biotecnológica 8  y que se ha hecho el depósito de material biológico 
correspondiente en la Institución autorizada por el IMPI, para esos fines, será de un plazo de hasta tres 
meses, contados a partir de la fecha en que se realizó el depósito al “Beneficiario” por parte de 
COECYTJAL.   
h) 
El examen de forma, deberá ser presentado en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la fecha 
de notificación al Beneficiario por parte del IMPI, independientemente de ser favorable o no, sin embargo, 
el entregable se considerará solventado hasta que se entregue el examen de Forma Favorable, el cual 
deberá ser entregado también en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la notificación al 
Beneficiario por parte del IMPI.  
i) 
El reporte de Búsqueda Internacional y opinión escrita al que se refiere el entregable del punto 3 
modalidad D) deberá ser presentada en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la fecha en que 
fue notificado el beneficiario del resultado de Búsqueda Internacional. 
j) 
Podrán participar también aquellas solicitudes de Invenciones (en todas las modalidades y conceptos) 
que hayan sido ingresadas ante el IMPI nacionales, vía PCT y/o PPH, desde el 08 de enero de 2018, 
hasta el cierre de la convocatoria y busquen apoyo por medio del reembolso, siempre y cuando cumplan 
con las especificaciones, excepciones y características de la convocatoria y términos de referencia. 
k) El periodo para el ejercicio del gasto podrá realizarse desde el 08 de enero de 2018 hasta tres meses 
posteriores contados a partir de la fecha en que fue depositado el recurso aprobado. 
 
 
 
 
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo  
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuestos Sobre la Renta (ISR)  
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación 
                                                        
6 Días Naturales. 
7 A través de la Oficina Regional de Occidente del IMPI 
8 Vía Nacional. 
  
                  Página 11 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con 
relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico.  
En el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual 2018 las partidas financiables son de Gastos 
Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso en cada modalidad son las siguientes: 
 
4.1. Partidas Financiables 
 
Partidas Financiables 
Concepto 
Servicios del IMPI 
- 
Tarifa oficial Búsquedas Tecnológicas por artículo 
21. 
- 
Tarifa oficial para registro de la invención vía 
nacional (sólo para México). 
- 
Tarifas 
oficiales 
para 
solicitud 
PCT 
(Fase 
Internacional) 
 
Servicios del INDAUTOR 
- 
Tarifas oficiales para registro ante el INDAUTOR 
Servicios Externos Especializados 
- 
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites 
correspondientes 
ante 
el 
Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI)  
- 
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites 
correspondientes 
ante 
el 
Instituto 
Nacional del Derecho de Autor (INDAUTOR) 
- 
Elaboración de Diagnóstico de Viabilidad 
- 
Depósito de Material Biológico 
- 
Programa 
de 
Procedimiento 
Acelerado 
de 
Patentes (PPH) 
 
**El sujeto de apoyo deberá indicar el monto por partida financiable al cual desea destinar el apoyo que está 
solicitando en su propuesta** 
 
4.2. Descripción de Partidas Financiables 
 
4.2.1 Servicios del IMPI 
 
4.2.1.1 
Tarifa oficial Búsquedas Tecnológicas por artículo 21 y Diagnóstico de Viabilidad. 
 
a) Búsqueda del Estado de la Técnica: Se reembolsarán únicamente aquellas que sean favorables y 
que se presenten junto con la propuesta de solicitud de apoyo de registro de patentes o modelos de 
  
                  Página 12 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
utilidad o PCT, enviada en tiempo y forma a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL 
según corresponda para cada caso, con las características enunciadas en la presente convocatoria9.  
 
b) Diagnóstico de Viabilidad: Se reembolsarán únicamente aquellas que sea favorables y que se 
presenten junto con la propuesta de solicitud de apoyo de registro de patentes, modelos de utilidad o 
PCT, enviada en tiempo y forma a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL, según 
corresponda para cada caso, con las características a que se refiere la convocatoria. El diagnóstico 
de viabilidad NO es obligatorio para solicitar el recurso para tarifas oficiales o asesorías a que se 
refieren los incisos b) al j) del punto 4.2.3.1, sin embargo, el sujeto de apoyo podrá presentarlos para 
fines de soportar y apoyar su propuesta. 
c) Características del Diagnóstico de Viabilidad a que se refiere el punto 4.2.3.1 inciso a), es el 
documento elaborado por el asesor que determina que la invención es protegible por propiedad 
industrial de acuerdo a la figura jurídica adecuada. Este documento deberá ser redactado en 
términos claros y precisos, indicando si la invención es o no protegible, así como, los aspectos 
técnicos que fueron objeto del diagnóstico y en los que basaron la conclusión. El documento además 
deberá indicar puntualmente cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención son protegibles, el 
alcance y las razones técnicas del porqué se considera la viabilidad de la protección que se prevé 
obtener. Además, deberá presentar los resultados, emitidos por el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial, por la búsqueda del estado de la Técnica artículo 21.  
d) Los gastos erogados para este punto incisos a) b) y c) podrán ser de hasta 120 días naturales 
anteriores a la presentación del proyecto ante COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes a 
que se refiere el punto 1.1. de este documento. Respecto a la búsqueda tecnológica se contarán los 
120 días a partir de la fecha que el IMPI haya emitido la búsqueda. Dictamen del Diagnóstico de 
Viabilidad 120 días a partir de que se haya emitido la factura o recibo de honorarios.  
 
 
4.2.1.2 
Tarifa oficial para registro de la invención vía nacional (sólo para México). 
 
Se deberá comprobar a través del pago ante el IMPI y la copia de la solicitud de la patente, modelo de 
utilidad, diseño industrial presentada al IMPI. Es obligación del sujeto de apoyo verificar la tarifa que le 
corresponde ante el IMPI y el descuento que le aplique según el caso. En el supuesto de que el comité 
establecido por el COECYTJAL detecte que la tarifa que corresponde es incorrecta y es menor a la 
solicitada por el sujeto de apoyo, podrá autorizarla parcialmente o negarla en su totalidad. Lo anterior en 
congruencia con el debido ejercicio de recurso público. 
 
4.2.1.2.1 
Solicitud de apoyo destinado al pago de tarifa para depósito de material biológico en 
Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial para esos 
fines,  cuando se presenten solicitudes de Patentes Biotecnológicas. Para que opere el 
recurso a que se refiere éste párrafo, el sujeto de apoyo deberá presentar la 
cotización  
correspondiente de la institución autorizada para estos fines, al 
momento de presentar la propuesta para apoyo. 
                                                        
9 Serán válidas también las búsquedas internacionales cuando la solicitud nacional tenga como origen una solicitud PCT 
previa. 
  
                  Página 13 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
4.2.1.2.2. 
El sujeto de apoyo podrá someter su propuesta al COECYTJAL en los rubros 
correspondientes como sigue: 
a) 
ANTES de la presentación de la solicitud de invención ante la autoridad 
correspondiente, y una vez sometida la propuesta a la Convocatoria, el usuario 
ingrese al IMPI dicha invención (nacional o PCT) y, 
b) 
Podrán participar aquellas que hayan sido ingresadas al IMPI o ante la autoridad 
correspondiente, siempre y cuando estén comprendidas entre el periodo del 08 de 
enero de 2018 hasta el cierre de la convocatoria y cumplan con todas las 
especificaciones y requisitos de la misma.  
4.2.1.2.3. 
Para apoyo de depósito de material biológico y/o PPH también podrá solicitar el 
reembolso el beneficiario que los haya realizado de conformidad a lo señalado en el 
punto 4.2.1.2.2, deberá ligarlos a una solicitud de patente de residencia Jalisciense 
ingresada o que vaya ingresar durante 2018 en los plazos y términos ya señalados por 
ésta convocatoria. 
 
4.2.1.3 
Tarifas oficiales para solicitud PCT (Fase Internacional) 
 
El gasto se comprobará a través del pago correspondiente ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial (oficina receptora) por el concepto de solicitud vía PCT. Es obligación del sujeto de apoyo 
verificar la tarifa que le aplique de acuerdo al PCT y el descuento que le corresponda según el 
supuesto en que se encuentre por lineamientos del Tratado en referencia. Además, se deberá presentar 
el cálculo de tasas correspondiente en que se soporte la cantidad en pesos que se haya señalado por 
pago de tarifa o tasas PCT al momento de presentar la propuesta en la convocatoria.  En caso de que el 
Comité correspondiente detecte que la tarifa debió ser menor a la solicitada por el sujeto de apoyo, 
podrá autorizarla parcialmente o negarla en su totalidad. Lo anterior en congruencia con el debido 
ejercicio del recurso público. Podrán solicitar apoyos para solicitudes PCT: 
 
a) Los sujetos de apoyo que hayan ingresado su solicitud nacional (México) de residentes jaliscienses 
y estén dentro de los plazos establecidos para ingresar la solicitud PCT. Para ello deberán anexar 
junto con su propuesta copia simple de la solicitud nacional a la que irá ligada el apoyo PCT (la 
original podrá ser solicitada en cualquier momento para cotejo) 
b) Los sujetos de apoyo que aún no han ingresado su solicitud nacional, pero que estén sometiendo en 
el mismo corte de acuerdo a las fechas del punto 4.3 de la Convocatoria, tanto el ingreso de la 
solicitud nacional y solicitud PCT, donde deberá de ligar ésta última con la solicitud nacional. 
Cuando se ingresen las solicitudes ante la autoridad competente10 la solicitud nacional deberá ser 
ingresada primero y posteriormente la PCT dentro de los términos señalados en el presente 
documento.  
 
4.2.2 Servicios del INDAUTOR  
 
Se deberá comprobar a través del pago ante el INDAUTOR y la copia de la solicitud del registro. 
                                                        
10 Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
  
                  Página 14 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
 
4.2.3 Servicios Externos Especializados 
 
4.2.3.1. Ser vicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el 
IMPI e INDAUTOR. 
 
Los Beneficiarios únicamente podrán contratar los despachos y prestadores de servicio  publicados en la 
“Lista Asesores PROPIN 2018”, vigente para estos fines. 
 
El monto otorgado para esta partida será de acuerdo al trámite que se contrate, a los recursos 
disponibles y hasta la cantidad de: 
 
a) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de honorarios al 
“Asesor PROPIN 2018” destinado al pago de asesoría y elaboración de Dictamen de Viabilidad 
(que acompaña la búsqueda Tecnológica del IMPI) según de acuerdo a los presentes términos de 
referencia será hasta por $10,000.00 (Diez mil pesos 00/100 M.N.). 
b) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de servicio al 
“Asesor PROPIN 2018”, destinado a la asesoría legal, preparación y presentación de una solicitud 
de patente vía nacional (sólo México) será hasta por $45,000.00, (Cuarenta y cinco mil pesos 
00/100 M.N.) 
c) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de servicio al 
“Asesor PROPIN 2018”, destinado a la asesoría legal, preparación y presentación de una solicitud 
de modelo de utilidad vía nacional (sólo México) será hasta por $29,000.00, (Veintinueve mil 
pesos 00/100 M.N.)                                                                                                    
d) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de servicio al 
“Asesor PROPIN 2018”, destinado a la asesoría legal, preparación y presentación de una solicitud 
de Diseño Industrial vía nacional (sólo México) será hasta por $11,000.00, (Once mil pesos 
00/100 M.N.) 
e) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de servicio al 
“Asesor PROPIN 2018”, destinado a la asesoría legal, preparación y presentación de una solicitud 
de patente vía PCT será hasta por $16,000.00, (Dieciséis mil pesos 00/100 M.N.) 
f) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de servicio al 
“Asesor PROPIN 2018”, destinado a la asesoría legal, preparación y presentación de Registro de 
Derechos de autor en México será hasta por $5,000.00, (Cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
g) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de servicio al 
“Asesor PROPIN 2018” destinado a la asesoría, preparación, presentación de documentación y 
seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de 
Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de residencia Jalisciense, será hasta por 
$13,000.00, (trece mil pesos 00/100 M.N.)  
h) Para el otorgamiento de los montos señalados para patentes, modelos de utilidad, solicitudes PCT y 
depósito de material biológico el sujeto de apoyo deberá, obligatoriamente, presentar resultado 
de la búsqueda tecnológica por art. 21. Cuando el solicitante haya sido apoyado en reembolso en 
convocatoria PROPIN 2017 y 2018 para búsqueda tecnológica art. 21 y/o Dictamen de Viabilidad en 
solicitud nacional, podrá presentarla para solicitar únicamente apoyo PCT cuando aplique.  
  
                  Página 15 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
i) 
Todas las solicitudes de invenciones deberán ingresarse preferentemente por la Oficina 
correspondiente del IMPI en Jalisco. Todas las solicitudes de invenciones deberán tener como 
domicilio del titular en Jalisco, cuando sea más de un solicitante, por lo menos el primer titular 
deberá tener domicilio señalado en la solicitud de residencia Jalisciense. Se entenderá como 
residencia jalisciense, para fines de la presente convocatoria, cuando en la solicitud de invención 
que se presente ante la autoridad competente, el domicilio del titular que se señale en dicha solicitud 
sea de Jalisco. La solicitud podrá ser presentada ante el IMPI de manera electrónica por medio de la 
herramienta de Invenciones en Línea, a través del portal que para ese fin haya designado el IMPI en 
su página web. Lo anterior podrá realizarse siempre y cuando se cumpla con los requisitos 
establecidos en la presente convocatoria. Para el caso del otorgamiento del monto a que se 
refiere el inciso g) se deberá respaldar que la solicitud en cuestión indica que el titular de la misma 
es residente o de residencia jalisciense. 
j) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de tarifa para 
depósito de material biológico en Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial para esos fines (caso de patentes Biotecnológicas) será hasta por $38,000.00 pesos, 
(Treinta y ocho mil pesos 00/100 M.N.). 
 
Para la contratación de Servicios Externos Especializados se deberán considerar lo siguiente: 
 
 
Pago por los gastos efectuados en la contratación de aquellos servicios externos de naturaleza 
relacionada directamente con la ejecución del proyecto, proporcionados por personas físicas o morales 
especializadas que no puedan ser desarrollados por el Sujeto de apoyo, que deban llevarse a cabo para 
atender necesidades propias del proyecto y hayan sido previstas en la propuesta. El servicio se refiere a 
una actividad puntual y concreta, y no forma parte del protocolo o metodología. 
 
El documento probatorio deberá contar con los requisitos legales y fiscales respectivos. (Contrato por 
objeto determinado o similar aplicable; factura y/o recibo de honorarios). 
 
Cuando sean servicios deberá formalizarse un contrato por la prestación de los mismos entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, integrando un expediente que contenga lo siguiente: 
o 
Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente requisitado, donde se 
indique las actividades a desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
o 
Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP establecidos en el artículo 29A del 
Código Fiscal de la Federación. 
o 
Los comprobantes que por este concepto o por gastos generales y/o necesarios hechos por la 
empresa destinados a la presentación de solicitudes de invenciones entreguen las personas o 
empresas contratadas serán a favor del Beneficiario. 
o 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el 
importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
o 
El personal designado, contratado o comisionado por el beneficiario para la realización del proyecto, 
en ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter 
laboral de ninguna otra naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
  
                  Página 16 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
o 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo indeterminado a los 
periodos establecidos en los presentes términos. 
 
4.2.3.2. Depósito de Material Biológico: 
 
El depósito de material biológico es el trámite que se realiza ante la autoridad competente y autorizada por el 
IMPI, cuando se requiera en virtud de la presentación de una solicitud de patente Biotecnológica. El 
Comprobante consistirá en el pago expedido por Institución donde se realizó el depósito de material biológico y 
contrato de prestación de servicios y/o comprobante del servicio contratado según aplique (Constancia de 
Depósito de Material Biológico) por la entidad que realizó el mismo.  
 
4.2.3.3. Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH): 
 
Consiste en el servicio especializado para ingresar la petición para el PPH, por lo que se deberán entregar el 
Recibos de honorarios y/o factura, la presentación de petición y documentación para solicitar ante IMPI ingresar 
al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), Respuesta que otorgue el IMPI respecto a su 
petición y Contrato de Prestación de Servicios entre el sujeto de apoyo y prestador de servicios. 
 
4.3 Partidas Financiables 
Se consideran partidas NO financiables los siguientes conceptos: 
 
Marcas, avisos y nombres comerciales.  
 
Adicionales que determine el COECYTJAL. 
 
Cualquier otra que no determine la convocatoria y términos de referencia. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 22 de enero de 2018 contemplando 2 periodos para la 
recepción de propuestas; el primero del 22 de enero al 18 de abril de 2018, y el ultimo del 19 de abril al 
13 de septiembre de 2018, se debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se 
refiere el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2. 
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte 
los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/, así como los 
documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica.  
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. 
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por el 
COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los 
requisitos establecidos caso contrario serán desechados.  
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a al Comité de Evaluación Estatal 
para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o 
  
                  Página 17 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién dictaminará su 
aprobación.  
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECyTJAL.  
5.5. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables.  
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en la 
propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación. 
6.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
6.2. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
6.3. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) Instrumento de garantía (fianza o pagaré). 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
7. Entrega de Informes y Seguimiento 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo de la dirección de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita 
y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los entregables señalados en el 
punto 3, los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del área de 
Seguimiento del COECyTJAL a más tardar 30 días naturales posteriores a la fecha fin de 
comprobación del recurso establecidas en el punto 3.1 de este documento. El sujeto de apoyo deberá 
solicitar los formatos correspondientes al Área de Seguimiento, tanto para el informe final y financiero. 
El área de seguimiento está ubicada en López Cotilla 1505, planta baja, teléfonos 36782000 Ext. 52291 y 
55194. 
7.2. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, 
cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
7.3. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá 
reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con 
motivo del proyecto.  
7.4. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de 
  
                  Página 18 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
los Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en 
cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las 
instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
7.5. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, 
deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los 
criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y Difusión de los resultados 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.   
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECyTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la 
SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria.  
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes 
del COECyTJAL y dirigido al email: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx. 
 
10. Consideraciones Adicionales  
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos de 
Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECyTJAL que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL. 
  
                  Página 19 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos obtenidos 
de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
10.4. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL con la misma finalidad.  
10.5. Tendrán preferencia, en primer término, aquellas propuestas que vayan destinadas a solicitudes de 
patentes y también aquellas que vayan dirigidas a tener un efecto multiplicador hacia otros proyectos 
tecnológicos y/o sectores productivos, tengan impacto social o económico de conformidad al Plan Estatal 
de desarrollo y a la agenda estatal de innovación.  
10.6. No podrán solicitar, ni acceder a los fondos del programa, aquellos solicitantes que tengan, relación 
jerárquica de carácter laboral, de asociación, de negocios, afinidad o parentesco hasta cuarto grado 
(tanto en LINEA RECTA como COLATERAL, consanguínea o por afinidad, descendiente o ascendiente), 
con los despachos y prestadores de servicios incluidos y publicados en la “Lista de asesores PROPIN 
2018”. 
10.7. El Comité de Evaluación Estatal encargado de realizar las evaluaciones conforme al punto 5.3 inciso b) 
de los Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual será 
designado por el COECYTJAL. 
10.8. Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos 
de Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL.  
10.9. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios del 
COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco.  
10.10. No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o administrativo 
hayan presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con anterioridad por algún instrumento 
de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste ante instancias 
administrativas y/o judiciales.  
10.11. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECYTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo.  
10.12. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa Jalisciense de Fomento a 
la Propiedad Intelectual PROPIN-2018 estarán vigentes a partir del 22 de enero de 2018, fecha de su 
publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 13 de septiembre de 2018, o una vez que 
se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de cierre que se indican 
en la Convocatoria.  
10.13. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el Programa 
Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual PROPIN-2018. La presentación de las propuestas 
no constituye la aprobación de las mismas.  
10.14. Los postulantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT.  
10.15. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan conflictos 
  
                  Página 20 de 20 
Términos de Referencia del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual Jalisco 2018 
    
 
 
 
 
ante instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier 
programa operado o financiado por el COECyTJAL.  
10.16. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un fondo u 
esquema con la misma naturaleza de fomento.  
10.17. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad industrial (marcas, patentes, diseños 
industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos de autor, etc.) de terceros, por parte de las 
Instituciones de educación media superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, 
personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes 
empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante:  
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o;  
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el COECYTJAL 
hasta por un plazo de tres años.  
10.18. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL.  
10.19. Lista de “Asesores PROPIN 2018”  
10.19.1. La Lista de “Asesores PROPIN 2018”, NO genera relación laboral entre la Secretaría de 
 
Innovación Ciencia y Tecnología (SICYT) y/ o bien el COECYTJAL, con los despachos o 
 
prestadores de servicios que fueron incluidos en la “Lista”, pues el “Beneficiario” sujeto de 
 
apoyo por PROPIN, es a quien el COECYTJAL le depositará el apoyo económico, que en 
 
concreto le sea aprobado, según requisitos y lineamientos de PROPIN. 
10.19.2. El sujeto de apoyo o “Beneficiario” contratará libremente de la “Lista” a quien su interés 
 
mejor convenga, por lo que en ningún momento o condición se considerará a la SICYT  y/o 
 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a ambas instituciones, como intermediarias entre el 
 
despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista” y el Beneficiario.  Por lo que la SICYT y/o 
 
COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral y/o contractual o de ninguna otra 
 
naturaleza con el asesor o prestador de servicio incluido en la lista o personal del mismo, 
 
quedando la SICYT y/o COECYTJAL liberados en todo momento de cualquier responsabilidad 
 
que pudiera presentarse en materia de cumplimiento o incumplimiento de contrato o servicios 
 
entre el “Beneficiario” y el Despacho o Prestador de Servicio incluido en la “Lista”.   
10.19.3. Lo anterior así se determina ya que el propósito del “Listado” a que se refiere la 
 
convocatoria y términos de referencia, es ofrecer únicamente una lista de Despachos o 
 
Prestadores de Servicio a los que pueda acceder el “Beneficiario” y estandarizar en la medida 
 
de lo posible los entregables de un servicio. 
10.20. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a 
los establecidos en el programa. 
 
 	  
1   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Fundamentación jurídica 
Con fundamento en el artículo 50, fracciones X, XI, XVIII y XXII de la constitución Política 
del Estado de Jalisco; artículos 3, 5, 23, 49, 52 53, 54, 55, 56, y 62 de la Ley Orgánica del 
Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco; artículos 2, 3, 4, 32, 33, 34, y 35 de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; y los artículos 1, 2, 3, 
6, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 del Reglamento Interno del Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco.  
Considerando 
I. 
Que el artículo 50 de la Constitución Política del Estado de Jalisco, establece 
como facultades  exclusivas del Titular del Poder Ejecutivo, entre otras, el 
organizar y conducir la planeación del  desarrollo del Estado y establecer los 
medios para la participación social; cuidar de la recaudación, aplicación e inversión 
de los caudales del estado, con apego a las leyes; celebrar convenios con la 
federación, con los municipios y los particulares, respecto de la prestación de 
servicios públicos,  cuando el desarrollo económico y social lo haga necesario, así 
como delegar facultades específicas en el ámbito administrativo a las secretarías, 
dependencias, organismos y entidades que se constituyan para el auxilio en el 
desempeño de sus atribuciones.  
Que la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco establece: 
II. 
En su artículo 3 que la Administración Pública del Estado, se divide en 
Administración Pública Centralizada integradas por las Dependencias, y 
Administración Pública Paraestatal, integrada por las Entidades.  
III. 
En su artículo 23, que la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco tiene entre sus atribuciones, diseñar 
y ejecutar el Programa de Innovación, Ciencia y Tecnología del Estado.  
IV. 
En su artículo 49, que la Administración Pública Paraestatal se integra por las 
Entidades, que son los Organismos Públicos Descentralizados, las Empresas de 
Participación Estatal y los Fideicomisos Públicos.  
V. 
En su artículo 52, que los Organismos Públicos Descentralizados, tienen por 
objeto: realizar actividades correspondientes a las áreas estratégicas o prioritarias 
del desarrollo, ejecutar proyectos estratégicos o determinados de la Administración 
Pública Estatal, prestar servicios públicos o sociales, o la obtención y aplicación de 
recursos para fines de asistencia pública, desarrollo e inclusión social y seguridad 
social.  
Que la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, 
establece:  
VI. 
En su artículo 4 que, entre su objeto, está el de definir los criterios en los que se 
basará el Gobierno del Estado para impulsar y fortalecer las actividades científicas, 
 	  
2   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
tecnológicas, de innovación y desarrollo del conocimiento en el Estado de Jalisco; 
Contribuir a la generación de una sociedad del conocimiento que propicie de manera 
dinámica, integral y permanente el bienestar económico y social del Estado; Promover una 
nueva cultura del conocimiento, la creatividad y la innovación tecnológica, que fortalezca e 
impulse el desarrollo de la sociedad jalisciense; Fomentar la vinculación de los sectores 
académico, científico y social con el sector productivo, y favorecer la formación de 
empresas y de profesionistas especializados en facilitar dicho proceso; Establecer el 
Programa Sectorial de Innovación, Ciencia y Tecnología para el desarrollo; Propiciar la 
elevación de la competitividad de las empresas mediante la incorporación de desarrollos e 
innovaciones tecnológicas a los procesos productivos, para la generación de nuevos y 
mejores bienes y servicios con altos valores agregados y competitivos a nivel mundial; 
Promover la conservación, consolidación, actualización y desarrollo de la infraestructura 
estatal de investigación existente, así como la inversión y el financiamiento, tanto público 
como privado, en materia de fomento a la investigación científica, tecnológica y la 
innovación. 
VII. 
En su artículo 32, establece que, se crea el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco, COECYTJAL, como un Organismo Público Descentralizado 
del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, dotado con personalidad jurídica y 
patrimonio propios, y con domicilio en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, 
sectorizado a la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
VIII. 
En su artículo 33, establece que el COECYTJAL tiene por objeto, el Administrar, 
gestionar y otorgar recursos y estímulos económicos de programas y fondos estatales, 
federales e internacionales hacia las personas físicas o jurídicas, instituciones académicas 
y centros de investigación del estado de Jalisco; conducir la evaluación de factibilidad 
técnica y económica de las propuestas recibidas por las personas físicas o jurídicas, 
instituciones académicas y centros de investigación del estado de Jalisco en los diferentes 
programas estatales y federales de acuerdo a las bases de las convocatorias y reglas de 
operación de cada Fondo o Programa; administrar el Fondo Estatal de Ciencia y 
Tecnología (FOCYTJAL), para fomentar el desarrollo científico y tecnológico en el Estado, 
tomando en cuenta los objetivos previstos en el Programa Nacional de Ciencia y 
Tecnología y en el Plan Estatal de Innovación, Ciencia y Tecnología; concertar convenios 
con instituciones u organismos nacionales y extranjeros, para el cumplimiento de sus 
objetivos, con la participación que corresponda a otras dependencias y organismos de la 
Administración Pública Federal, Estatal y Municipal; realizar el adecuado seguimiento 
financiero y técnico de los Programas y Proyectos para asegurar el cabal cumplimiento de 
objetivos y metas; operar programas indicativos de investigación científica, tecnológica y 
de innovación, vinculados a los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y 
social; fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas, y así 
como promover las acciones concertadas que se requieran con los institutos del sector 
público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios de la misma, 
incluyendo al sector privado y productivo en general; impulsar y promover entre los 
ayuntamientos de la entidad y los integrantes del Consejo Directivo del COECYTJAL, en 
beneficio de los jaliscienses, el acceso libre a una conexión de Internet; promover el 
registro y la protección de la propiedad intelectual en todos los sectores económicos y 
 	  
3   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
sociales; y las demás funciones que se le fijen mediante la presente ley, o sean inherentes 
al cumplimiento de sus fines de acuerdo con el programa de trabajo que sea aprobado por 
el Consejo Directivo. 
Introducción 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco es un Organismo Público 
Descentralizado del Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco, con personalidad 
jurídica y patrimonio propios.  
 
Su objeto es coadyuvar con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco (SICyT) en el desarrollo de las acciones 
públicas y privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y 
educativa, el emprendimiento empresarial y social, la protección de la propiedad 
intelectual y el desarrollo y transferencia de conocimientos y tecnología de la Entidad.  
 
En el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 se menciona que la investigación 
científica, el desarrollo de tecnología y la innovación son tres elementos importantes, ya 
que se ha demostrado en diversas latitudes que esos componentes del desarrollo tienen 
una incidencia directa en el índice de competitividad empresarial. 
 
Capítulo I.  
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1. Del objeto de las Reglas de Operación  
Las presentes Reglas de Operación, tienen por objeto: 
I. 
Establecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que 
pretendan y/o se vean beneficiados en cualquiera de los fondos y programas 
de apoyo del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco; para sus 
proyectos de investigación científica, tecnológica, y de innovación, vinculados a 
los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social.  
II. 
Establecer los lineamientos para la operación de los proyectos apoyados a 
través del FOCYTJAL.  
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, 
seguimiento y evaluación de los proyectos, así como las demás disposiciones 
conducentes a la mejor ejecución de los fines del FOCYTJAL;  
 	  
4   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
IV. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos 
económicos, así como los procesos e instancias de decisión para su 
otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus resultados; y  
V. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del 
FOCYTJAL en el marco de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 2. Para los efectos del presente ordenamiento se entenderá por:  
 
Término 
Definición 
Actividades Científicas y 
Tecnológicas 
Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas a 
la generación, mejoramiento y aplicación del conocimiento 
en todos los campos de la ciencia y la tecnología. 
Actividades de 
Innovación 
Son 
aquellas 
actuaciones 
científicas, 
tecnológicas, 
organizativas, financieras, comerciales y sociales que 
conducen a la innovación.  
Anexo Técnico 
Documento anexo y que forma parte del Convenio de 
otorgamiento del apoyo, mediante el cual se describe técnica 
y financieramente el plan de ejecución del proyecto, y 
proyección de resultados 
Aportación en especie 
Bienes muebles aportados por el sujeto de apoyo para el 
desarrollo del proyecto. Para que esta aportación pueda ser 
considerada, deberá especificarse como tal, en el Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo.  
Aportación líquida 
Aportación económica comprometida para la ejecución del 
proyecto.  
Apoyos 
Recursos 
económicos 
que 
como 
resultado 
de 
las 
convocatorias, convenios de colaboración y de asignación de 
recursos, procesos de evaluación y otras asignaciones, 
autorice el Consejo Directivo del COECYTJAL 
COECYTJAL 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
Comités de Evaluación 
Estatal 
Órgano creado por el Consejo Directivo del COECYTJAL 
encargado de evaluar y dictaminar la calidad y factibilidad 
técnica o científica de los proyectos que se presenten en los 
Programas.  
Conceptos de apoyo 
Son los conceptos de gastos que se establecen en el 
desglose financiero del anexo técnico del convenio, pueden 
ser de gasto corriente o gasto de inversión. Representan 
expresiones concretas y detalladas del bien o servicio que se 
adquiere, permitiendo la cuantificación monetaria y contable 
 	  
5   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Término 
Definición 
de los mismos. 
Consejo Directivo 
Es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL 
Convenio de 
otorgamiento de apoyo 
Documento que consiste en un acuerdo de voluntades en 
donde se establecen derechos y obligaciones; el cual se 
suscribe entre el COECYTJAL y el sujeto de apoyo, con el 
que se formaliza la asignación del apoyo económico y se 
establecen los compromisos para la realización del proyecto.  
Convocatorias 
Documento publicado en diversos medios de comunicación 
mediante el cual se dan a conocer las características 
específicas de los apoyos que se ofrecen por el 
COECYTJAL. 
Evaluador Externo 
Persona 
especializada 
en 
determinada 
Área 
del 
conocimiento que apoya al COECYTJAL en la evaluación de 
los resultados de los proyectos. 
FOCYTJAL 
Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología de JALISCO 
Fondos Concurrentes 
Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u 
otras Instituciones o empresas para realizar el proyecto 
Gasto Corriente 
Comprende los recursos asignados a las partidas o 
conceptos para la adquisición de servicios, insumos y 
consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los 
activos de la persona física o moral beneficiada y que son 
necesarios para la operación del proyecto 
Gasto de Inversión 
Son los recursos financieros que se destinarán a la 
adquisición, actualización, renovación y/o reforzamiento de 
infraestructura y equipo necesario para el desarrollo de los 
proyectos. 
Periodo de ejecución del 
recurso 
Lapso que comprende la fecha de inicio y final,  en que se 
deben emitir y pagar los comprobantes fiscales; es el periodo 
de gastos establecido en el Convenio de otorgamiento de 
apoyo. 
Programas 
Acciones de promoción del desarrollo de la investigación 
científica y tecnológica, la innovación, el desarrollo y la 
modernización tecnológica y el fomento de la formación de 
recursos humanos de alto nivel organizadas para cumplir 
con los objetivos del Programa Especial de Ciencia y 
Tecnología e Innovación 
 	  
6   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Término 
Definición 
Proyecto 
Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de 
duración determinada, formalmente organizadas, que utilizan 
recursos para realizar una investigación, evento, viaje, o 
cualquier otro objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que 
esté previsto en las convocatorias. 
Órganos Superiores de 
Control 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales 
encargados de auditar y vigilar la aplicación de los recursos 
financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, 
Función Pública, y la Auditoría Superior de la Federación, 
Auditoría Superior del Estado.  
Reglas de Operación 
Marco normativo que que precisan la forma de operar de un 
programa, con el propósito de lograr los niveles esperados 
de eficacia, eficiencia, equidad y transparencia de los 
Fondos y Programas del COECYTJAL 
Responsable 
Administrativo 
Persona física designada por el Representante Legal, 
encargado de llevar el control financiero y ejecución 
adecuada del recurso otorgado por el COECYTJAL al sujeto 
de apoyo para realizar el proyecto. 
Representante Legal 
Persona física con el poder legal para contraer compromisos 
a nombre del sujeto de apoyo y firmar los convenios 
necesarios. 
Responsable Técnico  
Persona física designada por el Representante Legal, como 
encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de 
sus objetivos y metas, de la generación de los productos 
entregables y de la elaboración de los informes de avance y 
logros alcanzados. 
SAT 
Sistema de Administración Tributaria 
Sujeto de apoyo 
Es el beneficiario de los apoyos económicos y responsable 
de ejecutar el proyecto apoyado. Los sujetos de apoyo 
pueden ser Personas Físicas y/o Personas Morales.   
Términos de Referencia 
Documento complementario de la Convocatoria de cada 
programa, en el que se especifican y establecen los 
requisitos 
generales 
de 
participación, 
presentación 
y 
ejecución de los proyectos. 
 
 
 
 	  
7   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo II.  
De los Fondos y Programas de Apoyo 
 
 
Artículo 3. Fondos y Programas de apoyo 
Los fondos y programas de apoyo del COECYTJAL, a los cuales les es aplicable las 
presentes Reglas de Operación, y de los cuales, de manera enunciativa más no limitativa, 
se señalan a continuación:  
 
1. Nombre del 
programa 
2. Alineación con el 
PED. 
3.Depende
ncia o 
entidad 
responsabl
e 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsabl
e 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de la partida 
presupuestal afectada 
conforme al Decreto del 
Presupuesto de Egresos del 
ejercicio correspondiente 
8.Denominaci
ón y en su 
caso, clave 
del Programa 
Presupuestari
o con el que 
se relaciona 
Programa de 
Difusión y 
Divulgación de la 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación 
(DYD) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial O1. Propiciar 
las condiciones para la 
vinculación estratégica 
entre sectores 
académicos 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$11,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa para el 
Desarrollo de 
Prototipos 
(PRODEPRO) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$4,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa 
Jalisciense de 
Fomento a la 
Propiedad 
Intelectual 
(PROPIN) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$9,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa de 
Clúster de 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$10,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
 	  
8   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
1. Nombre del 
programa 
2. Alineación con el 
PED. 
3.Depende
ncia o 
entidad 
responsabl
e 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsabl
e 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de la partida 
presupuestal afectada 
conforme al Decreto del 
Presupuesto de Egresos del 
ejercicio correspondiente 
8.Denominaci
ón y en su 
caso, clave 
del Programa 
Presupuestari
o con el que 
se relaciona 
tecnológico. 
Programa para el 
Desarrollo de 
Aplicaciones con 
alto Impacto 
Social y Ambiental 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$1,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa de 
Comercialización 
de Investigación y 
Desarrollo Alberta 
– Jalisco 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$14,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa para el 
Desarrollo de la 
Industria del 
Software 
(PROSOFT) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$60,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
 
 
Convocatorias:  
 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DYD) 
 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos y/o eventos, que tengan como propósito difundir y divulgar la 
ciencia y el desarrollo tecnológico a la sociedad jalisciense, para estrechar los 
nexos entre la comunidad científica y tecnológica, los diferentes niveles de 
gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
 	  
9   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Programa para el Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO) 
 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos que tengan el propósito de desarrollar nuevos productos que 
requieran diseñar, construir y generar un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en fase funcional, o un prototipo en su 
fase piloto listo para ser transferido o comercializado en el mercado y que sea 
susceptible de generar invenciones de ser protegidas por derechos de propiedad 
industrial. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 
 
 
Objetivo 
Fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el apoyo técnico y 
económico para la presentación de solicitudes de invenciones tales como 
patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en 
materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor 
(acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad 
intelectual de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados científicos-
tecnológicos. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Programa de Clúster de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
Objetivo 
Integrar, fortalecer y consolidar los Clústeres que pertenezcan o impulsen a los 
sectores estratégicos del Estado de Jalisco, a través del desarrollo de proyectos 
de gestión de innovación que reduzcan la brecha entre las Universidades, Centros 
de Investigación y el sector industrial del Estado, creando una cultura de confianza 
entre las partes, orientada a la transferencia del conocimiento y desarrollo 
tecnológico. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Programa para el Desarrollo de Aplicaciones con alto Impacto Social y Ambiental 
 
Objetivo 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a través del 
apoyo a emprendedores, para el desarrollo de productos del área de tecnologías 
 	  
10   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
de la información y la comunicación que contribuyan al combate de problemáticas 
sociales. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos con el fin de mejorar las oportunidades en investigación y desarrollo de 
tecnologías, en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la Provincia de Alberta. 
Además de estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica de los dos 
países, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo 
y la sociedad en general. 
Tipo de programa  
Apoyo Internacional y Estatal a fondo perdido. 
Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT) 
 
Objetivo 
Promover el desarrollo y la adopción de las tecnologías de la información y la innovación 
en los sectores estratégicos del país que contribuya a incrementar su productividad. 
Tipo de programa  
Apoyo Federal y Estatal a fondo perdido. 
Capítulo III.  
De la Cobertura, Población Objetivo y Elegibilidad 
 
Artículo 4. Cobertura Geográfica 
La cobertura de los Programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, es de 
aplicación estatal, considerando los 125 municipios del estado de Jalisco; de acuerdo el 
objetivo general de cada Programa, así como el objetivo específico y las características 
particulares de la población objetivo a la que cada uno va dirigido.  
Artículo 5. Población objetivo 
La población objetivo de los programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, 
son personas físicas y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, 
con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco, que desarrollen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación establecidas dentro del Estado de Jalisco. Se podrán 
considerar de manera enunciativa más no limitativa los siguientes: 
 	  
11   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
  
a) Instituciones de Educación Básica, Media-superior y Superior del Estado, tanto 
públicas, como privadas; 
b) Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicos, como privados;  
c) Organismos Públicos Descentralizados que realicen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación;  
d) Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
e) Micro, pequeñas, medianas y grandes empresas;  
f) Alumnos, Personas Físicas.  
 
Artículo 6. Características de los beneficios 
 
El beneficio otorgado a través de los Programas contenidos en las presentes Reglas de 
Operación, es recurso económico a fondo perdido, no obstante se deberá acreditar y 
comprobar 
el 
uso 
adecuado 
del 
recurso 
económico, 
con 
la 
documentación 
correspondiente. En la Convocatoria y/o Términos de Referencia derivado de cada uno de 
los Fondos y Programas de Apoyo, se especifican las modalidades, monto máximo, 
porcentaje máximo de apoyo, y temporalidad.  
 
Artículo 7. Montos de apoyo 
Los montos máximos de apoyo, se especifican en los Términos de Referencia y/o la 
Convocatoria de cada programa; en cada programa se establece el monto máximo de 
apoyo por proyecto, porcentaje máximo del total de la aportación del recurso económico 
del COECYTJAL, así como el monto máximo del beneficio por concepto de apoyo. 
 
Artículo 8. Temporalidad 
 
El apoyo puede entregarse al beneficiario en una o más ministraciones; esto es 
determinado  en los Términos de Referencia y/o Convocatoria de cada programa; o en su 
caso, en el propio Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
 
Artículo 9. Elegibilidad  
Serán elegibles para obtener los incentivos de los fondos y programas, los solicitantes 
que cumplan con lo siguiente: 
 
I. Obtener una validación aprobatoria de la documentación Jurídica por parte del 
COECYTJAL.  
II. Presenten la solicitud de apoyo correspondiente, a través del Sistema de 
Solicitudes 
de 
COECYTJAL: 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login  
acompañado de los anexos establecidos en la convocatoria y términos de 
referencia correspondiente a cada programa de apoyo. 
III. Estén al corriente en sus obligaciones ante el COECYTJAL, de acuerdo a lo 
dispuesto en estas Reglas de Operación. 
IV. Manifestar bajo protesta de decir verdad que no hayan recibido o estén recibiendo 
incentivos para el mismo concepto o proyecto de algún programa, u otros 
 	  
12   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
programas de la Administración Pública ya sea, Estatal y/o Federal que impliquen 
duplicidad de apoyos. 
V. Cumplan con los criterios y requisitos específicos establecidos en estas mismas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia, correspondiente a 
cada programa de apoyo.  
VI. Cumplan con las obligaciones fiscales que les correspondan, conforme a la 
normatividad aplicable. 
 
Se garantiza la participación de mujeres y hombres en igualdad de oportunidades, para su 
elegibilidad en la obtención de incentivos. 
 
El trámite para la obtención de los apoyos de los Fondos y Programas contemplados en 
estas Reglas de Operación, será totalmente gratuito para los solicitantes. 
 
Al solicitar los incentivos de cualquiera de los programas, la firma de la solicitud respectiva 
implica que el solicitante acepta expresamente que el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco, le notifique cualquier comunicación respecto a su proyecto, 
mediante mensajería y/o comunicación electrónica.  
 
La simple presentación de la solicitud ante el Sistema de Solicitudes de COECYTJAL, 
para el otorgamiento de apoyos, no crea derecho a obtener el apoyo solicitado. 
 
Artículo 10. Requisitos 
Los requisitos generales que deberán presentar los solicitantes de los apoyos de los 
programas establecidos en las presentes Reglas de Operación, adjuntos a su solicitud de 
apoyo, en copia simple y original o copia certificada por un fedatario público, con fines de 
cotejo, son los siguientes: 
 
I. Personas físicas 
 
a) Acta de Nacimiento  
b) Identificación oficial vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
c) Clave Única de Registro de Población (CURP) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Física) 
que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Télefono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal 
se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del proyecto 
vigente a nombre del solicitante (Persona Física) que no exceda 3 meses 
de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el 
que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las 
formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de 
 	  
13   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia).  
 
II. Personas Morales Privadas 
 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público 
de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido 
por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Télefono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal 
se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del proyecto 
vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de 
cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada). 
 
III. Personas Morales Públicas 
 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de administración y 
suscripción para títulos de crédito o poder vigente otorgado al Representante 
Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido 
por la SRE) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal 
se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del proyecto 
vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de 
cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
 
 
 
 	  
14   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo IV.  
Derechos y Obligaciones de los Sujetos de Apoyo 
 
Artículo 11. Derechos y obligaciones de los beneficiarios 
I. Son derechos de los sujetos de apoyo: 
 
a. Recibir un trato digno, respetuoso, equitativo y no discriminatorio en estricto 
apego a los derechos humanos. 
b. Acceder a la información sobre los programas y recibir asesoría por parte de 
personal asignado por COECYTJAL, respecto de los fondos, programas y 
procedimientos para la solicitud de apoyos de los programas contenidos en 
estas Reglas de Operación. 
c. Adquirir en su caso, el bien o servicio con características de utilidad, calidad, 
precio con el proveedor que libremente elija, respetando las restricciones de 
elección.  
d. Recibir trato digno, por parte del personal involucrado en la operación de los 
programas.  
e. Solicitar la autorización de modificaciones al proyecto. 
f. Recibir respuesta acerca de las solicitudes de modificaciones del proyecto. 
 
II. Son obligaciones de los sujetos de apoyo: 
 
a) Cumplir con la normatividad, requisitos, y obligaciones establecidas en estas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia.  
b) Suscribir el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
c) Asignar al proyecto el responsable técnico y el responsable administrativo del 
proyecto. 
d) Aplicar a los fines autorizados los incentivos o subsidios recibidos. 
e) Resguardar el expediente físico y digital del proyecto, por al menos 5 años 
posteriores al cierre del mismo.  
f) En el caso en que el proyecto conlleve inversión fija, ésta deberá permanecer 
en operación, resguardo y en propiedad del sujeto de apoyo, al 5 años 
posteriores al cierre del mismo. 
g) De acuerdo a la Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado 
de Jalisco es necesario obtener y entregar al COECYTJAL y mantener vigente 
hasta la entrega de carta de finiquito de convenio, una fianza, esto en caso de 
que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 salarios mínimos vigentes en el 
Estado de Jalisco, que ampare el cumplimiento de los términos del Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo. 
h) De acuerdo a lo establecido en Convenio de Otorgamiento de Apoyo se deberá 
abrir y/o contar en una institución bancaria debidamente acreditada, una cuenta 
de cheques para el manejo de los recursos destinados al proyecto.  
 	  
15   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
i) 
Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se 
apliquen y manejen de manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo.  
j) 
Llevar un registro contable que permita la identificación de las operaciones 
contables y financieras del proyecto.  
k) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, y en la entrega de 
informes técnico y financieros de acuerdo a los términos del respectivo anexo 
técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
l) 
Permitir y atender las visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL 
las solicite, así como las que efectúen los Órganos Superiores de Control y 
atender las observaciones que de ellas se deriven.  
m) Reembolsar al COECYTJAL el remanente proporcional del recurso económico 
no ejercido a la culminación del proyecto, así como los recursos rechazados 
resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe financiero. El 
reembolso tendrá que realizarse en los términos que el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo marque y/o el Área de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, le requiera.  
n) Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa 
inherente al proyecto, incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes 
y contratación de servicios.  
o) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que 
afecten el desarrollo del proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable 
o administrador, notificando a la brevedad posible a la Dirección de Seguimiento 
de proyectos del COECYTJAL.  
p) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo que se suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda.  
q) Aceptar, facilitar y atender en cualquier etapa del proceso para la entrega del 
apoyo, verificaciones, auditorías, inspecciones y solicitudes de información por 
parte del personal responsable de COECYTJAL, instancias fiscalizadoras o de 
cualquier otra autoridad competente, con el fin de verificar la correcta aplicación 
de los recursos otorgados; así como la supervisión de parte de las instancias 
que el COECYTJAL determine.  
r) Solicitar autorización previa por escrito del COECYTJAL de cualquier cambio 
que implique alguna modificación al proyecto autorizado y al propio Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo y/o anexo técnico.   
s) Manifestar por escrito bajo protesta de decir verdad que la información y 
documentación que presenta, entrega e informa es verdadera y fidedigna 
durante el proceso y comprobación del apoyo.  
t) Atender cualquier en tiempo y forma, los requerimientos del COECYTJAL, de 
entrega de documentación, durante cualquier etapa del proyecto.  
u) En caso de acciones de difusión y promoción de los proyectos aprobados por el 
COECYTJAL, así como la información de resultados obtenidos, se tendrá la 
obligación de señalar expresamente el apoyo del Organismo. 
v) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo y su anexo técnico que se suscribe con COECYTJAL 
 	  
16   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda.  
 
 
Capítulo V.  
De la Convocatoria y difusión de los Programas 
 
Artículo 12. Convocatoria y Términos de Referencia 
 
La Convocatoria y los Términos de Referencia de cada uno de los Fondos y Programas, 
del COECYTJAL, deberán ser aprobados por el pleno del Consejo Directivo, en Sesión 
Ordinaria o Sesión Extraordinaria, y deberá constar en acta de sesión, dicha aprobación.   
 
Artículo 13. Difusión de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL 
 
Una vez, aprobada la Convocatoria y Términos de Referencia del Programa; la Dirección 
de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, será la responsable de difundir cada una de 
las Convocatorias, dicha difusión se realizará, de acuerdo a lo siguiente: 
a) A través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
b) A través de la impartición de talleres informativos, dirigidos la población objetivo de 
los Fondos y Programas del COECYTJAL, cuyas fechas serán publicadas en la 
página  www.coecytjal.org.mx, a los cuales puede inscribirse, cualquier ciudadano 
que le interese la información.  
c) 
A través de participación en foros a los que el COECYTJAL es invitado para la 
difusión de sus fondos y programas.   
d) A través de asesoría directa a los posibles sujetos de apoyo, por parte de personal 
del área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, la cual deberá solicitarse 
previa cita, y, acudir a las instalaciones ubicadas en avenida Faro número 2350, 
colonia Verde Valle, C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, México.  
 
Artículo 14. Sistema de Solicitudes del COECYTJAL 
 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en un Fondo o Programa del 
COECYTJAL, deberán formular y enviar su propuesta de proyecto, en línea, a través del 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login , 
dentro de la vigencia de la Convocatoria de los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECYTJAL; los interesados deberán complementar toda la información requerida, del 
formato electrónico, de conformidad con lo dispuesto en los Términos de Referencia 
correspondiente. 
 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que, el Representante legal, 
Responsable Técnico y Responsable Administrativo del proyecto; generen una clave de 
usuario y contraseña;  al contar con ella, se podrá ingresar al Sistema para realizar la 
captura de la propuesta.  
 
 	  
17   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y 
forma e ingresadas por el medio indicado. 
  
Las propuestas sólo podrán ser enviadas a través del Sistema de COECYTJAL; una vez 
que en primer término se haya realizado una validación aprobatoria de la documentación 
jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL, por medio del sistema de 
solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx diez días previos a la fecha del cierre de 
la Convocatoria. 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se 
determine en los Términos de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de 
COECYTJAL en el que se quiera participar. 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el 
COECYTJAL firmadas por el apoderado legal  del organismo y/o instituciones o personas 
morales en los términos de una Convocatoria, implica la aceptación expresa a las 
presentes Reglas de Operación, los términos, bases, así como a la normatividad expedida 
por el COECYTJAL aplicable al caso.  
 
Artículo 15. Validación de la documentación jurídica requerida a los solicitantes 
 
El representante legal o apoderado legal del sujeto de apoyo, deberá presentar en 
original, para su cotejo, la documentación jurídica presentada a través del Sistema de 
Solicitudes del Sujeto de Apoyo. Dicha validación se realiza en las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en López cotilla 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco 
C.P. 44140; previa cita en la Dirección Adjunta del COECYTJAL.  
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, la 
Dirección Adjunta de COECYTJAL agendará una cita vía correo electrónico para el cotejo 
de la documentación original.  
La Dirección Adjunta coteja la información jurídica en la presencia del sujeto de apoyo, en 
caso de existir alguna observación, ésta se hará del conocimiento al sujeto de apoyo, a fin 
de que sea solventada, en tanto, no se validará la información jurídica.   
 
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será 
“aprobatorio”, y por lo tanto el Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al 
apoderado o representante legal, crear la (s) propuesta (s) de proyecto(s) con la(s) que 
está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y Responsable 
Administrativo.  
 
La documentación jurídica requerida, es la especificada en el Artículo 10, de las presentes 
Reglas de Operación, según sea el caso.  
 	  
18   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo VI.  
Mecanismo de Evaluación y Aprobación de 
Solicitudes 
 
Artículo 16. Evaluación y Aprobación de las solicitudes 
La totalidad de las solicitudes presentadas en tiempo y forma, ante el Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL, y que cuenten con la validación jurídica, son revisadas, 
analizadas y evaluadas.  
La evaluación de las solicitudes consistirá en la revisión de tres aspectos fundamentales: 
el normativo y de pertinencia, así como el de viabilidad técnica. La Dirección de Gestión 
de Proyectos es la responsable de coordinar las etapas de revisión, análisis y evaluación 
de cada una de las solicitudes, dichas etapas, se describen a continuación: 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia 
La Dirección de Gestión de Proyectos, analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de 
acuerdo a cada sector y tipo de proyecto; previamente revisa que dicha propuesta cumpla 
con los lineamientos establecidos en la Convocatoria y Términos de Referencia del 
Programa, así mismo, valida que cumplan con los requisitos establecidos, y que cada una 
de las propuestas cuenten con la documentación soporte.  En caso de que la solicitud no 
cumpla con la normatividad y pertinencia, será rechazada.  
b) Evaluación Técnica  
 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a los 
Comités de Evaluación Estatal, previamente convocado por el Director General del 
COECYTJAL la cual evalúa la viabilidad técnica o financiera. La responsabilidad de este 
comité es evaluar y dictaminar la calidad y factibilidad técnica o científica de las 
propuestas que se presenten al Programa y con base en ello, emitir una recomendación al 
Consejo Directivo del COECYTJAL.  
 
Los comités de evaluación estatal de los distintos fondos y programas de apoyo, están 
integrados de la siguiente manera: 
 
1. Presidente del Comité,  Director del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del 
Estado de Jalisco (con derecho de voz pero sin voto),  
2. Representante de la Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco (con derecho de voz y voto),  
3. Representante del Sector Científico y Tecnológico (con derecho de voz y voto) 
4. Representante del Sector Académico (con derecho de voz y voto) 
5. Representante del Sector Industrial (con derecho de voz y voto) 
el cargo como integrante del comité de evaluación es honorífico y por lo tanto no 
remunerado. 
 	  
19   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
 
Los Comités de Evaluación Estatal, tiene las siguientes atribuciones:  
 
1. La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” así 
como la creación de los “Criterios de Selección Estatales” quedando asentado en 
el Acta de trabajo del comité.  
2. Realizar la evaluación técnica, en el sistema de COECYTJAL, de las propuestas 
que cumplieron con los parámetros del análisis de Normatividad y Pertinencia 
establecido por el Fondo o Programa de Apoyo.  
3. En los casos que sea necesario, asignar a los evaluadores técnicos especializados 
que lleven a cabo la evaluación de calidad técnica.  
4. Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las 
propuestas presentadas que permitan una adecuada retroalimentación a los 
proponentes.  
5. Establecer los Criterios de Selección para los proyectos beneficiados, quedando 
como criterio primario de selección de proyectos, la calificación obtenida en la 
evaluación por cada proyecto. 
6. Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir 
propuestas de mejora al Consejo Directivo del COECYTJAL.  
7. Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las 
propuestas que a su juicio, pueden recibir el apoyo del FOCYTJAL, así como el 
monto de apoyo sugerido.  
 
En el proceso de evaluación de normatividad y pertinencia, y/o de evaluación técnica; se 
podrán emitir observaciones al solicitante, mismas que serán notificadas por la Dirección 
de Gestión de Proyectos, a través del correo electrónico enviado a la cuenta de contacto 
de la solicitud; en la propia notificación se especificará la observación, y el plazo de 
tiempo para solventar dicha observación, la cual será de hasta 5 días hábiles, 
dependiendo de la complejidad de la misma.  
 
La Dirección de Gestión de Proyectos, propondrá al Director General del COECYTJAL, 
los proyectos que el Comité de Evaluación Estatal, haya considerado viables, a fin de que, 
se presente dicha propuesta al Consejo Directivo del COECYTJAL, para su valoración y 
en su caso, selección y aprobación de los proyectos.  
 
Evidencias:  
● 
Evaluación de solicitudes de apoyo 	  
● 
Acta de trabajo por parte de la Comité de Evaluación Estatal con la recomendación de 
proyectos para aprobación o rechazo ante el Consejo Directivo del COECYTJAL	  
 
Artículo 17. Notificación de aprobación de solicitudes de apoyo 
  
El Área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la 
aceptación de los proyectos, los cuales son notificados a través del correo electrónico 
proporcionado en la solicitud de los beneficiarios. Para recibir retroalimentación acerca de 
las propuestas rechazadas, el postulante deberá solicitar por escrito a través de un oficio 
al COECYTJAL.  
 	  
20   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Los proyectos aprobados por el Consejo Directivo se publican en la siguiente liga: 
www.coecytjal.org.mx , en el apartado de “Resultados de Convocatorias”.  
 
Evidencias:  
● 
Listado de proyectos aprobados	  
● 
Oficio de notificación de aceptación de cada proyecto.  	  
● 
Oficio de retroalimentación de las propuestas rechazadas.	  
 
Artículo 18. Capacitación a beneficiarios 
 
La Dirección de Gestión de Proyectos en coordinación con la Dirección de Seguimiento de 
Proyectos, posterior a la publicación de proyectos aprobados de acuerdo a lo mencionado 
en el artículo 17, se impartirá el Taller de Capacitación a beneficiarios seleccionados, con 
el fin de darles a conocer los formatos y el proceso en el que se someterán sus proyectos, 
desde la selección, hasta su cierre; así mismo se hace la entrega del oficio de notificación 
de proyecto aprobado. Este taller será coordinado por la Dirección de Gestión de 
Proyectos, pero en el mismo son involucradas todas las demás áreas del COECYTJAL 
con la intención que se detalle el proceso que pasa con cada área cada una de los 
proyectos aprobados. 
 
Es un requisito que el Responsable Administrativo y/o el Responsable Técnico del 
proyecto aprobado, acudan al Taller de capacitación, ya que en caso de no asistir, se dará 
por entendido que el beneficiario conoce los lineamientos establecidos en las presentes 
reglas de operación, convocatoria y términos de referencia.    
 
Evidencias:  
● 
Lista de asistencia del Taller de Capacitación	  
 
Capítulo VII.  
Formalización del apoyo 
 
 
Artículo 19. Formalización a través del Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
Con la finalidad de formalizar el otorgamiento de recursos, así como demás obligaciones,  
el beneficiario se encuentra obligado a suscribir con el COECYTJAL, un Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo; por lo que, deberá acudir a las oficinas del COECYTJAL a partir 
de la comunicación para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente. 
En caso de no suscribir el instrumento correspondiente en el plazo señalado en el 
comunicado, se dará por desistido y por ende se cancelará el proyecto. 
 
 
 	  
21   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo VIII.  
Otorgamiento del beneficio económico 
  
Artículo 20. Ministración del recurso 
Una vez firmado el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, y validado por la Dirección 
Adjunta del COECYTJAL; compete a la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL, otorgar los recursos al sujeto de apoyo que corresponda, conforme a los 
presupuestos y acuerdos aprobados por el Consejo Directivo; en los términos del 
convenio celebrado entre el COECYTJAL y el beneficiario.  
Para que pueda ser entregado el recurso al sujeto de apoyo, es necesario que éste, 
entregue al área de Fondos y Programas, la siguiente documentación: 
1. Documento de garantía:  
Entregar un documento de garantía del cumplimiento de todas y cada una de las 
obligaciones establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, dicha garantía debe 
realizarse a través de uno de los instrumentos que a continuación se enlistan, según 
corresponda:  
a) Fianza. 	  
b) Pagaré.	  
 
2. Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida al Director de Fondos y Programas del 
COECYTJAL, en la cual se indique, además de los datos generales del proyecto (clave, 
nombre del proyecto, beneficiario), el nombre de la institución bancaria, sucursal, número 
de cuenta y clabe interbancaria.  
3. Copia del contrato de la cuenta bancaria 
4. Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la 
Federación o Recibo de Honorarios (conforme a lo establecido en los Términos de 
Referencia de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL). 
5. En su caso, demás documentación solicitada por el personal del COECYTJAL, para el 
caso de que intervengan recursos federales, y se solicite documentación adicional para la 
entrega al beneficiario del recurso comprometido.  
 
Es recomendable que, la documentación se envíe a través de correo electrónico, al área 
de Fondos y Programa del COECYTJAL, con la finalidad  de  agilizar la retroalimentación 
y en su caso, validar la documentación generada por el beneficiario, y con ello, agendar 
una cita con el sujeto de apoyo, para que la documentación sea entregada en original, y 
proceder a la ministración del recurso correspondiente. 
 
 	  
22   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
El beneficiario dispondrá de hasta 30 días naturales contados a partir de la fecha de firma 
del convenio de otorgamiento de apoyo, para entregar a la Dirección de Fondos y 
Programas del COECYTJAL, la documentación señalada en el presente artículo. Por lo 
que, si transcurridos los 30 días naturales, el beneficiario no ha entregado la 
documentación (en tiempo y forma), se dará por desistido del proyecto comprometido, en 
consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, podrá iniciar el 
procedimiento para realizar la cancelación total del proyecto y de los recursos 
correspondientes.   
 
Capítulo IX.  
De la ejecución técnica y financiera del proyecto 
 
Artículo 21. El sujeto de apoyo, deberá ejecutar técnica y financieramente el proyecto, 
conforme a los compromisos adquiridos, en los tiempos establecidos en el anexo técnico 
y en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, Convocatoria y Términos de Referencia; y 
con ello, entregar al COECYTJAL informes técnico y financiero respecto de la ejecución y 
resultados del mismo.   
Artículo 22. Informes Técnico y Financiero 
En el anexo técnico y en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica la fecha 
límite para que el sujeto de apoyo entregue al COECYTJAL los informes técnico y 
financiero finales, respecto a la ejecución y resultados del proyecto; así mismo, en el 
propio Anexo Técnico y en el convenio, se especifica si deberá entregar informes 
parciales, y la fecha límite de entrega de los mismos, estos se deberán entregar en las 
oficinas de COECYTJAL ubicadas en López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 
44160, Guadalajara, Jalisco, con atención a la Dirección de Seguimiento de Proyectos.  
No entregar en tiempo y forma los citados informes, se considerará como incumplimiento 
por parte del beneficiario, por lo que, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, solicitará el reintegro parcial o total de los recursos otorgados por el 
COECYTJAL, y en consecuencia, la cancelación parcial o total del proyecto. 
El sujeto de apoyo deberá entregar los informes en documento físico en original, y en 
formato digital, según corresponda, con la firma autógrafa del responsable técnico del 
proyecto plasmada en el informe técnico, y las firmas autógrafas del responsable técnico y 
administrativo del proyecto, plasmadas en el informe financiero; dichos informes, se 
deberán estructurar conforme a lo estipulado del presente Capítulo de las Reglas de 
Operación.  
 
 	  
23   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 23. Informe Técnico 
El Informe técnico es en el que se especifica el desarrollo de la ejecución técnica del 
proyecto, cumplimiento de objetivos, cronograma de actividades, participantes, resultados, 
logros, entregables, indicadores, y demás información técnica relevante obtenida durante 
y como resultado de la ejecución del proyecto. Se deberá anexar la evidencia de 
generación de cada uno de los entregables especificados en el Anexo Técnico del 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo derivado del apoyo, así como las evidencias del 
alcance de cada uno de los indicadores especificados en éste. 
Artículo 24. Entregables del proyecto 
En el Anexo Técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica cada uno de 
los Entregables que deberá generar el sujeto de apoyo, como evidencia técnica de la 
realización del proyecto; mismos que deberán generarse durante el periodo de inicio y 
conclusión del proyecto.  
De acuerdo al concepto y tipo de apoyo de cada proyecto, se deberán generar y presentar 
los entregables especificados en el anexo técnico del Convenio de Otorgamiento de 
Apoyo; así mismo, la Dirección de Seguimiento de Proyectos, en el caso en que, se 
desprendan bienes, servicios o intangibles del entregable comprometido, solicitará la 
evidencia de éstos.   
No presentar los entregables al COECYTJAL, y/o en el caso en que la comprobación sea 
deficiente; el COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y en consecuencia, el área de 
Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el 
beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 25. Indicadores  
En el anexo técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica cuáles son los 
indicadores de impacto que el sujeto de apoyo se comprometió a alcanzar como resultado 
de la implementación del proyecto; mismos que deberán generarse durante el periodo de 
inicio y fin del proyecto.   
El sujeto de apoyo, deberá presentar al COECYTJAL, la evidencia del alcance de cada 
uno de los indicadores; por lo que, si no se alcanza algún indicador, y/o en el caso en que 
la comprobación sea deficiente; el COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y en 
consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico 
que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
 
 
 	  
24   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 26. Informe financiero 
El Informe Financiero es en el que se especifica el destino, montos y tiempos de la 
aplicación del recurso otorgado tanto por el COECYTJAL, como por cada uno de los 
aportantes especificados en el anexo técnico del Convenio derivado del apoyo. El informe 
financiero final, y en su caso, el informe financiero parcial, se deberá presentar a través 
del formato ANEXO A, para el Informe financiero Final, y ANEXO B, para el informe 
financiero parcial, de las presentes Reglas de Operación. Además del informe financiero, 
se deberá entregar el estado de la cuenta bancaria del beneficiario, en el cual se refleje el 
ingreso del recurso que aportó el COECYTJAL; e incluir por cada gasto, lo siguiente: 
1. Comprobante fiscal expedido directamente por el proveedor, a nombre del sujeto 
de apoyo.	  
2. Comprobante de pago (transferencia bancaria o cheque nominativo del 
comprobante fiscal). 	  
3. Validación ante el SAT, del comprobante fiscal. 	  
4. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado del 
comprobante fiscal, en cualquier momento se podrá solicitar la certificación del 
estado de cuenta por la institución bancaria. 	  
El pago de cada uno de los gastos generados con el recurso aportado por el 
COECYTJAL, deberá realizarse de la cuenta bancaria del beneficiario, directamente al 
proveedor correspondiente.   
El comprobante fiscal, y el comprobante del pago, tanto de los gastos efectuados con el 
recurso aportado por el COECYTJAL, como por el resto de los aportantes, deberán 
expedirse dentro del periodo de ejecución del recurso del proyecto, periodo al que se 
refiere el artículo 28 de las presentes Reglas de Operación.  
Los comprobantes fiscales nacionales y extranjeros se deberán apegar a los requisitos 
establecidos en el Código Fiscal de la Federación y demás disposiciones legales y 
normativas aplicables, y los pagos correspondientes deberán liquidarse sólo a través de 
transferencia bancaria y/o cheque nominativo; por lo que NO se aceptarán gastos 
pagados con dinero en efectivo. 
Los comprobantes fiscales emitidos por residentes en el extranjero, sin establecimiento 
permanente en México, deberán apegarse a lo establecido en la Miscelánea Fiscal, y 
contener los siguientes requisitos: 
I. 
Nombre, denominación o razón social, domicilio, teléfono, correo electrónico y 
número de identificación fiscal, o su equivalente, de quien lo expide.  
II. 
Lugar y fecha de expedición.  
III. 
RFC de la razón social a favor de quien se expide. 
IV. 
Cantidad, unidad de medida, y clase de bienes, o descripción del servicio o del 
uso o goce que amparen.  
 	  
25   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
V. 
Valor unitario e importe total 
VI. 
Impuestos retenidos o traslados, desglosando las tasas correspondientes.  
 
Tratándose de importación de mercancía, se deberá anexar copia del pedimento A1, y 
acreditar la legalidad del ingreso de las mercancías.  
Los comprobantes fiscales que se presenten como evidencia de la aplicación del recurso 
tanto de la aportación del COECYTJAL, como de la aportación concurrente, que la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos, detecte como “canceladas”, ante el SAT, serán 
rechazadas, y en consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL,  calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL. 
Artículo 27. Comprobación de gasto para el Concepto de Apoyo a Estudiantes  
En el caso de que se encuentre asignado recurso para el Concepto de “Apoyo a 
estudiantes”, el sujeto de apoyo deberá efectuar el pago directamente al estudiante que 
participó en el proyecto; por lo que, para acreditar la comprobación de dicho gasto, el 
sujeto de apoyo deberá entregar al COECYTJAL, la siguiente documentación: 
1. Carta en original de apoyo a estudiante con firma autógrafa, de acuerdo al ANEXO 
C de las presentes Reglas de Operación, y, en su caso, comprobante fiscal 
expedido por el estudiante.  
2. Copia de la credencial de estudiante, la cual deberá estar vigente durante su 
participación en el proyecto, o en su caso, copia del kardex del alumno en el cual 
se acredite que se encontraba como estudiante activo durante su participación en 
el proyecto.  
3. Copia de identificación oficial del estudiante (Credencial para Votar o Pasaporte) 
en caso de ser mayor de edad. 
4. Comprobante del pago al estudiante (para este concepto de apoyo el pago al 
estudiante se deberá realizar únicamente a través de transferencia bancaria al 
número de cuenta bancario del alumno que corresponda) 
5. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado  
 
La cantidad económica que el sujeto de apoyo deberá pagar a cada uno de los 
estudiantes, se calculará en base al monto total asignado en el anexo técnico del 
Convenio para el Concepto de Apoyo a Estudiantes, entre el número de estudiantes 
participantes establecidos en el anexo técnico.  
 
En los casos que aplique el apoyo a dos niveles de estudiantes (licenciatura y maestría), 
el sujeto de apoyo, bajo su responsabilidad, del total de la partida de “Apoyo a 
Estudiantes”, podrá asignar una cantidad para apoyo a estudiantes del nivel licenciatura, y 
 	  
26   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
la otra cantidad para apoyo a estudiantes del nivel maestría, y con ello, efectuar los pagos 
conforme a la asignación a que se refiere el párrafo anterior.  
En caso de que se presenten pagos que no sean efectuados directamente a cada 
estudiante participante, y/o en el caso en que la comprobación no cumpla con lo 
establecido en el presente artículo; el COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y en 
consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico 
que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 28. Periodo de ejecución del recurso 
En el anexo técnico y en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo se especifica la fecha de 
inicio y fin del proyecto, así mismo, se especifica el periodo en el que el sujeto de apoyo 
deberá efectuar los gastos.  
Los gastos efectuados antes del inicio del periodo de ejecución de gastos autorizado, así 
como los gastos efectuados posteriores a la fecha límite del periodo para la ejecución de 
gastos autorizado, serán rechazados por el COECYTJAL, y en consecuencia, el área de 
Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el 
sujeto de apoyo al COECYTJAL. 
En caso de que no se especifique el periodo de ejecución de gastos en el anexo técnico o 
en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo; desde la fecha de inicio hasta la del fin del 
proyecto, se considerará como periodo para la ejecución de gastos.  
Artículo 29. Conceptos de apoyo  
El total de los gastos del proyecto, deberá aplicarse única y exclusivamente para cubrir los 
gastos concernientes para la realización del proyecto, y éstos deberán aplicarse conforme 
a las cantidades económicas asignadas en cada uno de los conceptos de apoyo 
apegados a su respectiva justificación e impacto, dichos conceptos se encuentran 
especificados en el anexo técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo. 
Los gastos comprobados que no correspondan a los conceptos de apoyo autorizados y/o 
a lo especificado en el apartado de “justificación” e “impacto”, establecido en el anexo 
técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo; serán rechazados por el COECYTJAL,  
y en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro 
económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL.    
Artículo 30. Selección de Proveedores 
I. El sujeto de apoyo deberá seleccionar libremente el proveedor que ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo, dando prioridad de selección, en el siguiente 
orden: 
1. Proveedores jaliscienses 
 	  
27   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
2. Proveedores nacionales 
3. Proveedores internacionales  
 
II. Todas las compras mayores a $10,000.00 pesos, deberán integrar a la comprobación 
financiera, la cotización del proveedor elegido.  
 
III. Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las siguientes 
características: 
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos generales de la 
empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, 
página web, contacto, etc.).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características 
técnicas, costo por unidad, total unidades).  
d) Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no incluye 
impuestos, y desagregarlos.   
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas. 
f) Para desarrollo de software se deberá contratar a una o varias empresas del 
sector de TI en México que cuente con: Una certificación, evaluación formal o 
verificación en un modelo o norma de calidad o mejora de procesos que cumpla 
con alguno de los siguientes supuestos:  
I. NMX-I_059/02-NYCE-2011 (MoProSoft). Con nivel 2 como mínimo, con 
excepción de las empresas que tienen más de 24 meses verificadas en dicho 
nivel, en cuyo caso se solicitará nivel 3.  
II. Capability Maturity Model Integration (CMMI). Con nivel 2 como mínimo 
vigente.  
III. Team Software Process (TSP) Performance and Capability Evaluation 
(PACE).  
 
 
IV. Procedimiento de selección 
 
a) Personas Físicas o Sociedades con fines de lucro: 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien Mil pesos 00/100 M.N.) por 
concepto de apoyo, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, 
para lo cual, el sujeto de apoyo, procederá de la siguiente manera:  
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
2. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas 
cotizaciones, de acuerdo al ANEXO D de las presentes Reglas de Operación.   
3. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su 
selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones 
técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en calidad, entrega y 
costo.  
 
 
 
 
 	  
28   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
b) Instituciones Públicas o Privadas: 
Las adquisiciones o contratación de servicios realizadas por Instituciones de 
Educación Superior Públicas y Privadas, deberán sujetarse a la Legislación y 
Reglamentación que le resulte aplicable.  
 
 
Esta información, deberá anexarse a la comprobación financiera del proyecto.  
 
V. Queda restringida la selección de proveedores, en los siguientes supuestos: 
 
a) Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de 
los proveedores:  
i. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable administrativo, técnico, y/o equipo de trabajo del sujeto de apoyo.  
ii. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo 
para el caso de personas morales, o sea el propio sujeto de apoyo para el 
caso de personas físicas.  
iii. Tengan alguna relación de parentesco lineal o colateral hasta segundo grado, 
con accionistas y/o representantes legales, responsable administrativo, 
técnico, y/o equipo de trabajo del sujeto de apoyo.  
b) Cuando 
el 
proveedor, 
los 
accionistas, 
directivos, 
administradores, 
y/o 
representantes legales de los proveedores,  se encuentren sancionados por el 
COECYTJAL como beneficiario del COECYTJAL.  
c) Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al 
producto y/o servicios adquiridos o contratados, derivados del proyecto.  
d) Para el caso en que los proyectos que integran empresas y/o asociaciones, 
relacionadas y/o asociadas; ninguna de las empresas y/o asociaciones relacionadas 
y/o asociadas que integren el sujeto de apoyo, podrán ser proveedores del proyecto. 
e) Cuando la selección del proveedor represente cualquier conflicto de intereses. 
 
Si el COECYTJAL lo considera necesario, podrá solicitar al sujeto de apoyo, la entrega de 
información adicional de los proveedores seleccionados, como información técnica 
adicional, currículo, evidencia de trayectoria, actas constitutivas, entre otras.  
En caso en que el sujeto de apoyo,  seleccione y presente comprobantes fiscales de 
proveedores que se consideran como proveedores restringidos, el COECYTJAL, 
rechazará dicha comprobación, y en consecuencia, el área de Seguimiento del 
COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL; además se presentará el caso para valoración del Consejo Directivo, para 
que en su caso, se apliquen las sanciones a las que refiere el artículo 47 de las 
presentes Reglas de Operación.  
Artículo 31. Resguardo de activos y documentación derivada del proyecto 
Los activos fijos adquiridos con recursos aportados para el proyecto, formarán parte del 
patrimonio del beneficiario, por lo que una vez adquiridos, el beneficiario deberá realizar 
un inventario en el cual se especifica el equipo o mobiliario, marca, número de serie y 
 	  
29   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
ubicación de cada activo fijo. Así mismo deberán de etiquetarse con clave interna, de la 
Empresa o Institución, y el número de serie. El inventario deberá estar actualizado cada 
que se justifique, respecto a la ubicación y resguardo.  
  
El beneficiario no podrá vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los 
siguientes cinco años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto, el equipo de 
cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, herramientas y accesorios, insumos de 
habilitación de espacios, y cualquier otro activo fijo adquirido con el apoyo otorgado a 
través del COECYTJAL, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Se deberá de notificar por escrito en las instalaciones del COECyTJAL  de 
López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 44160 en los casos de que el equipo o 
mobiliario se cambie a un domicilio fuera del Estado de Jalisco una vez que el proyecto 
haya concluido. 
 
El beneficiario será responsable de resguardar el expediente del proyecto, incluida la 
totalidad de la comprobación técnica y financiera del mismo, hasta por 5 años posteriores 
a la fecha de conclusión del proyecto. 
Capítulo X.  
De los cambios y modificaciones de los proyectos 
 
Artículo 32. Modificación de proyectos aprobados 
El sujeto de apoyo no podrá realizar cambios al proyecto, sin autorización previa y por 
escrito del COECYTJAL. El objetivo general del proyecto, y alcance del mismo, no podrán 
ser modificados, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
Artículo 33. Traspaso de recurso entre conceptos de apoyo 
El traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, podrá autorizarse únicamente cuando 
se justifique técnicamente; el cual, se deberá solicitar conforme a lo siguiente:   
a) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación del COECYTJAL, solo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; y 
este traspaso podrá solicitarse por montos correspondientes de hasta un 10% del 
concepto de apoyo de origen, no del total de la aportación del COECYTJAL.  
b) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación CONCURRENTE, sólo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
El sujeto de apoyo que requiera un traspaso de recurso entre conceptos de apoyo; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para efectuar el 
traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, justificando la causa y motivos de la 
 	  
30   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
solicitud, la cual deberá entregarse con firma autógrafa del Representante legal, o en su 
ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto.  
Esta solicitud deberá entregarse en las oficinas del COECYTJAL, durante el periodo de 
ejecución del recurso del proyecto, al que se refiere el artículo 28, de las presentes 
Reglas de Operación. La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos, y resolverá mediante oficio, la aceptación o rechazo de la 
solicitud.  
Artículo 34. Solicitud de prórroga  
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del 
recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el 
recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, justificando 
técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance 
técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, 
deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes 
finales del proyecto.  
El COECYTJAL, podrá otorgar como máximo hasta tres prórrogas a un mismo proyecto: 
la primera, por una duración máxima de seis meses, la cual podrá ser otorgada por el 
Director de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL; la segunda, no podrá ser mayor a 
tres meses, y solo podrá ser otorgada por el Director General del COECYTJAL, y la 
tercera, no podrá ser mayor a un mes y ésta deberá ser solo para entrega de informes 
finales y será otorgada por el Director General del COECYTJAL.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos, podrá solicitar informes técnico y financiero 
parciales, o cualquier otra evidencia adicional respecto al avance del proyecto.  
En caso de ser necesario, la Dirección de Seguimiento de Proyectos podrá solicitar 
información adicional que justifique la prórroga solicitada.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, según corresponda, 
de lo contrario, será rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL.  
 
 
 	  
31   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 35. Modificación de Entregables 
El beneficiario que requiera una modificación de entregables, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización de modificación de 
entregables, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, no deberán de realizar modificación de entregables sin previa 
autorización del COECYTJAL.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 36. Aclaraciones al proyecto 
El beneficiario que requiera una aclaración a su proyecto, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita la aclaración a su proyecto, justificando la 
causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original con firma autógrafa del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico 
y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 37. Cambio de integrantes en el equipo de trabajo 
En caso de que exista un cambio en integrantes del equipo de trabajo, el beneficiario está 
obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de dicho cambio; 
dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa del 
representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa del responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando el currículo vitae de cada integrante propuesto. La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el integrante propuesto inicie 
actividades del proyecto.  
No se debe incluir al equipo de trabajo, a personas que pertenezcan a la estructura 
interna de alguno de los proveedores seleccionados para bienes o servicios del proyecto.   
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
 
 	  
32   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 38. Cambio de estudiantes participantes en el proyecto 
En caso de que exista un cambio de estudiantes participantes en el proyecto, el 
beneficiario está obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de 
dicho cambio; dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa 
del representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa del responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando copia de la credencial de estudiante (vigente). La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el estudiante propuesto inicie 
actividades del proyecto.   
Los estudiantes participantes, deben ser estudiantes vigentes en el periodo de ejecución 
de sus actividades correspondientes.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 39. Notificación de cambio de Representante Legal 
El beneficiario se encuentra obligado a notificar al COECYTJAL, el cambio de 
representante legal, durante cualquier etapa del proyecto, en tanto no se emita la carta de 
finiquito del proyecto.  
 
En el caso en que exista cambio de representante legal, el beneficiario deberá notificar 
dicho cambio al COECYTJAL,  a través de un oficio que contenga la firma autógrafa del 
nuevo representante legal. El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL, anexando copia de la identificación oficial del nuevo 
representante legal, y copia del protocolo legal que acredite la legalización de dicho 
cambio.  
 
La Dirección General del COECYTJAL, resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 40. Cambio del Responsable Administrativo y/o Técnico del proyecto 
El beneficiario se encuentra obligado notificar al COECYTJAL, cuando haya la necesidad 
de cambiar a la persona designada como Responsable Administrativo y/o Técnico del 
proyecto; para oficializar el cambio, deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante 
el cual, solicita autorización de cambio de Responsable Técnico y/o Administrativo del 
proyecto justificando la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original 
con firma autógrafa del Representante Legal, en las oficinas del COECYTJAL, en 
cualquiera de las etapas del proyecto, en tanto no se emita la carta de finiquito del 
proyecto. Se deberá anexar copia de la identificación oficial de la persona propuesta en 
cuestión.  
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 	  
33   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
 
Artículo 41. Cambio de domicilio  
En caso de que exista cambio de domicilio fiscal del beneficiario, éste deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, notifica dicho cambio, a su vez, deberá ratificar 
el domicilio en el cual se ejecuta el proyecto que corresponda. El oficio deberá entregarse 
con firma autógrafa del Representante legal, directamente en las oficinas del 
COECYTJAL; se deberá anexar copia de la cédula fiscal con el nuevo domicilio, así como 
un comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al 
momento de la solicitud.  
 
En caso de que exista únicamente cambio de domicilio del lugar en donde se ejecuta el 
proyecto; se deberá notificar el cambio al COECYTJAL, se deberá anexar copia de un 
comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al momento 
de la solicitud. Por ningún motivo se podrá cambiar el domicilio fuera del Estado de 
Jalisco. 
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 
Capítulo XI.  
De los requisitos del Dictamen Contable 
 
 
Artículo 42. Dictamen contable 
Como parte comprobatoria de los recursos del proyecto aprobado, en la fecha 
especificada para entrega de informes finales, el sujeto de apoyo deberá entregar un 
dictamen contable del proyecto, emitido por un contador público o despacho contable, 
acreditado ante la Secretaría de la Función Pública y/o despacho autorizado por la 
Contraloría del Estado de Jalisco; conforme a las normas de su profesión y en el que 
expresa su opinión relativa a la revisión y verificación realizada sobre los gastos 
relacionados con el proyecto dictaminado. 
El dictamen contable es Entregable obligatorio para los proyectos en los que, la 
aportación del COECYTJAL, sea igual o mayor a $300,000.00 (Trescientos mil pesos 
00/100).  
El beneficiario deberá entregar al despacho auditor, la siguiente información: 
● Reglas de Operación de los Programas y Fondos del COECYTJAL del ejercicio 
fiscal correspondiente al proyecto. 	  
● Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico.	  
● Convocatoria, Términos de Referencia y anexos, del Programa de apoyo al que 
pertenece el proyecto. 	  
 	  
34   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
● En caso de que se haya realizado alguna modificación al proyecto, y ésta haya 
sido aprobada por el COECYTJAL, se deberá entregar al despacho, la información 
de la modificación y la resolución por parte del COECYTJAL, 	  
● Estados de cuenta bancarios y comprobantes de pago a los proveedores del 
recurso otorgado por el COECYTJAL. 	  
● Comprobantes fiscales a nombre del beneficiario que corresponda a los bienes y/o 
servicios que se hayan adquirido, conforme al Anexo Técnico y conceptos 
aplicables. 	  
● En caso de contar con el concepto “apoyo a estudiantes”, deberá entregar al 
despacho, cada una de las cartas originales mediante las cuales los alumnos 
(autorizados), manifiestan que recibieron el recurso correspondiente, anexando 
sendas credenciales de estudiante vigente a la realización del proyecto, así como 
los comprobantes del pago. 	  
 
El despacho deberá validar la información, y estructurar el dictamen contable, conforme a 
lo siguiente:  
 
a) Hoja de datos e índice  
Este apartado deberá tener una hoja que contenga los datos del proyecto, 
beneficiario, proveedores, información del despacho y número de fojas que se 
entregan. En la segunda página se incluirá un índice con el listado de documentos 
contenidos en el dictamen, incluyendo la relación de facturas, estados de cuenta y 
cualquier otra información que forme parte del anexo del dictamen. La información 
deberá presentarse en estricto orden. 
 
b) Resumen del dictamen contable 
En este apartado, el despacho deberá describir el resultado obtenido de la revisión 
acorde a cada uno de los criterios establecidos, y la normatividad aplicable en 
relación al ejercicio del recurso, tanto el aportado por el COECYTJAL, así como 
del recurso concurrente. De existir, deberá informar en este apartado los 
incumplimientos en cualquiera de los criterios o en la normatividad aplicable, 
detallando el motivo y en su caso la cantidad observada, describir los conceptos 
de apoyo en los que se presente subejercicios sobre los montos autorizados. En 
caso de que el proyecto tenga autorizadas modificaciones a los entregables, 
fechas o cualquier disposición autorizada por el COECYTJAL, el despacho o 
contador deberá incluir un apartado en esta sección, que incluya la resolución del 
COECYTJAL y la información correspondiente a lo autorizado. Podrán 
incorporarse aquí todas las observaciones que se consideren pertinentes para la 
revisión, incluyendo aquellas inconsistencias encontradas en facturas, nombres, 
folios, etc. 
 
 	  
35   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
c) Concentrado de gastos (hojas de trabajo) 
Este documento informará sobre el ejercicio de los recursos aprobados en cada 
proyecto incorporando en un archivo en Excel toda la información relacionada a 
cada concepto de apoyo, cada entregable aprobado y cada entregable descrito en 
las facturas correspondientes. Para desarrollar este documento el despacho 
contable deberá considerar los siguientes puntos:  
● Verificar que los gastos reportados se hayan ejercido de conformidad con las 
cantidades y conceptos indicados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
y/o el Anexo Técnico, o cualquier modificación autorizada por el COECYTJAL. 	  
● Validar la autenticidad de cada una las facturas presentadas, anexando la 
respectiva validación ante el SAT. 	  
● Verificar que todos los comprobantes fiscales y comprobantes de pago 
presentados se encuentren dentro del periodo de ejecución del proyecto. 	  
● El despacho o contador desarrollará, una relación de cada uno de los 
entregables aprobados, concentrando la información contable para cada una de 
las facturas presentadas. 	  
● Deberá incorporar: el concepto aplicable, entregable apoyado, entregable 
descrito en los comprobantes fiscales correspondientes, el número de la 
factura, el nombre del proveedor, la evidencia del comprobante de pago, el 
estado de cuenta de donde provienen los recursos identificándose con número, 
banco o alguna otra referencia que permita establecer el origen de la cuenta y 
asociarlo con los recursos federales, estatales o concurrentes, la fecha del 
comprobante de pago y el número de folio o anexo donde se encuentra la 
evidencia que fue cotejada por el despacho o contador autorizado. 	  
● Cabe aclarar que el concentrado de gastos, deber estar orientado a visualizar el 
cotejo entre comprobantes fiscales, comprobantes de pago, proveedores, 
conceptos de apoyo e importes en el cual se observe la aportación de 
COECYTJAL Y aportación concurrente (líquida), correspondiente a cada 
concepto de apoyo. 	  
● Documentación revisada (comprobantes fiscales, comprobantes de pago y 
estados de cuenta para la comprobación del 100% del recurso, distinguiendo 
entre la aportación estatal, federal y concurrente.) 	  
● El concentrado deberá tener al calce la firma del responsable de la revisión de 
la información y la fecha de la revisión. 	  
 
d) Anexos 
El despacho deberá incorporar al dictamen contable, toda la documentación 
revisada en estricto orden del índice y con apego al concentrado de gastos. 
Deberá incorporar aquí, cada una de los comprobantes fiscales revisados, los 
estados de cuenta bancarios y cualquier otro documento que evidencie o 
demuestre el ejercicio del gasto para el proyecto aprobado en su totalidad. 
 	  
36   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
e) Consideraciones finales 
1. El despacho asentará en una leyenda al final del dictamen lo siguiente: “Que la 
información que presenta es fidedigna y que es autorizada por dicho 
despacho”. 
2. Deberá incluir en la hoja de datos el total de fojas que se incluyen en el 
dictamen.  
3. Los anexos en estricto orden del índice.  
4. Será responsabilidad del despacho dar fe sobre lo que está firmado y la 
autenticidad de la información, así como de la revisión de la normatividad, los 
entregables, la mezcla de recursos, comprobantes fiscales y las demás 
características antes mencionadas.  
5. Los apartados “a” y “b” mencionados arriba, deberán incluir el membrete del 
despacho o nombre del contador responsable. Todas las hojas del dictamen 
deberán estar foliadas y rubricadas.  
6. El despacho deberá incluir con firma autógrafa al responsable de la revisión 
con el despacho de contadores públicos autorizados por la Secretaría de la 
Función Pública o por la Contraloría del Estado, según corresponda.  
7. Es responsabilidad del beneficiario que el dictamen contable emitido por el 
despacho cumpla con cada uno de los requerimientos.  
8. El Beneficiario entregará la información del dictamen contable en original, así 
como en digital en formato PDF y el concentrado de gastos. 
 
El dictamen contable que no se estructure conforme a los criterios especificados en el 
presente artículo, será observado por la Dirección de Seguimiento, apercibiendo de que, 
de no solventar las observaciones, no se aceptará el dictamen, y por ende, se calculará el 
reintegro parcial que deberá realizar el beneficiario.  
 
Capítulo XII.  
De las consideraciones generales  
 
Artículo 43. Consideraciones generales en la ejecución y comprobación 
 
Las consideraciones generales en la ejecución, comprobación técnica y financiera del 
proyecto, se enlistan a continuación: 
 
a. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos de 
representación.  
b. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos  
superfluos y/o de lujo.  
 	  
37   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
c. Las aportaciones concurrentes deberán ser líquidas, salvo los casos en que, en el 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, especifique que la 
aportación concurrente, o parte de ella, será en especie.  
d. El Representante Legal, los responsables técnico y/o administrativo del proyecto, 
y/o el personal directivo del sujeto de apoyo, no podrán recibir a través del recurso 
aportado por el COECYTJAL, recurso por concepto de pago de sueldos y salarios, 
o incluso, recibir pago por medio de un servicio externo especializado. 
e. En la compra de boletos de avión, el comprobante fiscal deberá ser expedido 
únicamente por la aerolínea o en su caso, la agencia de viajes que prestó el 
servicio; anexo a la comprobación se debe presentar copia de cada uno de los 
pases de abordar perteneciente a cada comprobante fiscal. Los cargos por 
concepto de expedición de boleto de avión, asignación de asiento, equipaje extra, 
comisiones, cancelación de vuelo, prioridad de abordaje, cambio de vuelo y demás 
cargos extra, no serán considerados como parte de la comprobación del proyecto. 
f. 
En caso de que exista incremento de precios en los bienes y/o servicios, respecto 
a la propuesta inicial; este incremento, deberá ser absorbido por el beneficiario, a 
fin de comprobar la totalidad de los entregables comprometidos, en cantidad y 
calidad.  
g. Los comprobantes fiscales de viáticos y pasajes deberán ser emitidos 
directamente por el proveedor, y deberán anexar un informe por cada viaje y 
persona involucrada; el viaje deberá estar técnicamente justificado y deberá 
generar un impacto directo en el proyecto. Los gastos de este concepto estarán 
determinados por el tabulador de viáticos anotados en el ANEXO E.  
h. En el concepto “sueldos y salarios”, el COECYTJAL no aceptará comprobación de 
gastos efectuados para el pago de conceptos que por naturaleza y actividad del 
propio beneficiario, pueda desarrollar o comercializar él mismo, a excepción del 
concepto “apoyo a estudiantes”. 
i. 
En todas las notificaciones, o solicitudes presentadas por el beneficiario respecto 
de su proyecto, deberá hacer referencia a su folio y nombre del proyecto.  
j. 
Las cuestiones no previstas en las presentes Reglas de Operación, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
38   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo XIII.  
Del Seguimiento de los Proyectos 
 
Artículo 44. Seguimiento de Proyectos 
La Dirección de Seguimiento de proyectos del COECYTJAL, es el área responsable de 
verificar que el sujeto de apoyo, cumpla en tiempo y forma, con los compromisos 
establecidos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo de cada proyecto; a través de la 
revisión y valoración de los informes técnico y financiero, presentados por el beneficiario, 
así como la revisión y valoración de evidencias de entregables, alcance de indicadores y 
comprobación de los gastos efectuados para la realización de cada uno de los proyectos. 
La Dirección de Seguimiento, en cualquier momento durante y/o al término de la ejecución 
del proyecto, podrá realizar acciones de auditoría del proyecto, requerir al sujeto de apoyo 
información respecto al avance de su proyecto, requerir comprobación, resultados, 
documentos o comprobantes a los sujetos de apoyo, y/o cuando de los informes técnicos 
o financieros presentados por éstos, se desprendan datos erróneos, omisiones, datos 
incompletos, entre otros.  
En los casos en los que, por la naturaleza del proyecto se requiera de una evaluación 
técnica especializada del informe técnico parcial y/o final, la Dirección de Seguimiento de 
Proyectos podrá apoyarse de evaluadores externos especializados a fin de que éste emita 
un dictamen técnico.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, emitirá hasta un tercer ciclo 
de observaciones a la comprobación técnica y financiera del proyecto; se considerarán 
como ciclo de observaciones: solicitud de entrega de informes, requerimiento de reintegro 
parcial, observaciones generadas en visita de seguimiento e inspección del proyecto, 
recordatorios de entrega de informes, recordatorios para que se solventen observaciones, 
por lo que posterior a la emisión del tercer ciclo, el área de seguimiento emitirá un 
dictamen final de la comprobación técnica y financiera del proyecto, cuyo dictamen  a 
emitir, considerará tres posibilidades: 
a) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto. 
b) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto, condicionada a 
que el beneficiario realice un reintegro parcial del recurso. 
c) Rechazo de la comprobación técnica y/o financiera del proyecto, en consecuencia, 
la Dirección de Seguimiento de Proyectos solicitará el reintegro total del recurso 
otorgado por el COECYTJAL, cancelando el proyecto.  
Los ciclos de observaciones emitidos por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, se 
notificarán oficialmente a través de correo electrónico y/o entrega del oficio en el domicilio 
del beneficiario, y/o a través del acta de visita de seguimiento; en el propio requerimiento 
 	  
39   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
se indicará el límite de tiempo con el que cuenta el beneficiario para solventar el 
requerimiento, el cual podrá ser de hasta 5 días hábiles, dependiendo de la complejidad 
del requerimiento.  
Artículo 45. Visitas de Seguimiento e inspección  
El beneficiario está obligado a permitir, atender y dar las facilidades necesarias para llevar 
a cabo auditorías y revisiones técnicas y/o financieras cuando sean solicitadas por el 
COECYTJAL, como las que efectúen los Órganos Superiores de Control. Estas podrán 
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio, así como, posterior al 
cierre del proyecto. 
En el caso de las visitas realizadas por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, se levantará un acta de la visita.  
Cuando surjan observaciones en la Visita de Seguimiento e inspección, el beneficiario 
está obligado a solventar las observaciones generadas, en un plazo no mayor a 5 días 
hábiles contados a partir del día siguiente de la fecha del cierre del acta.  
Además de la revisión documental y el cotejo de la documentación original que 
corresponda, se verificará la existencia física de los entregables, de acuerdo al inventario 
de los activos fijos adquiridos. En caso de que, por razones imputables al beneficiario, no 
sea posible que el personal asignado para realizar la visita, verifique visualmente la 
existencia física de algún activo fijo; éste se dará por no presentado, en consecuencia, la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos de COECYTJAL, dentro de los 5 días hábiles 
siguientes a la fecha de revisión, notificará al beneficiario, el reintegro parcial que deberá 
realizar al COECYTJAL.   
Artículo 46. Cierre del proyecto 
El cierre de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, deberá ser autorizado por el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, y se efectuará a través de alguno de los siguientes 
supuestos: 
I. 
Finiquito del convenio: cuando la comprobación técnica y financiera del proyecto, 
ha sido aprobada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL. 	  
II. Cancelación total del proyecto: cuando el sujeto de apoyo, reintegre el total del 
recurso aportado por el COECYTJAL para la realización del proyecto, o no se 
haya efectuado la ministración del recurso del COECYTJAL por desistimiento o 
incumplimiento del beneficiario.	  
III. Cuando concluya el proceso judicial de los proyectos en los que se ejercitó la 
acción judicial para la recuperación del recurso otorgado por el COECYTJAL; en 
este caso, se cancelará totalmente en proyecto.    	  
 	  
40   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
En el cierre presentado en los supuestos I,  II, el Director general del COECYTJAL, emitirá 
una carta finiquito del convenio; y con ello, la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL devolverá al sujeto de apoyo, la fianza o pagaré, que éste entregó como 
garantía del recurso recibido para la realización del proyecto.  
 
Capítulo XIV.  
Incumplimiento y Sanciones 
 
Artículo 47. Incumplimiento y sanciones 
 
I. Causales de sanción para beneficiarios: 
 
a) Presentar documentación falsa o apócrifa. 
b) Utilizar el apoyo recibido para fines distintos a los autorizados, o aplicarlo 
inadecuadamente de manera que se adviertan ineficiencia o deshonestidad. 
c) No entregar los informes técnico y financiero, así como la documentación derivada 
de éstos, en tiempo y forma.  
d) No realizar las aportaciones que les corresponden, conforme al compromiso 
adquirido en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
e) Incumplir con la ejecución del proyecto, conforme al Anexo Técnico del Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo aprobada, especialmente los impactos esperados 
previstos en la misma. 
f) No permitir o no atender la visita de seguimiento o auditoría. 
g) No entregar información o documentación requerida en los plazos establecidos. 
h) No reintegrar el monto que determine la Dirección de Seguimiento de Proyectos.  
i) Incumplir con lo previsto en los instrumentos jurídicos suscritos. 
j) Utilizar el recurso otorgado por el COECYTJAL para beneficiar a los accionistas 
y/o representantes legales de los Beneficiarios haciendo uso de proveedores 
vinculados a ellos,  
k) Incumplir cualquier otra obligación o deber jurídico previsto en las presentes 
Reglas, sus anexos, requerimientos realizados por el Consejo Directivo, y las 
Direcciones del COECYTJAL.  
 
II. Sanciones 
 
El Director General del COECYTJAL y/o el Director de Seguimiento de Proyectos, en 
función de la gravedad de las causales de sanción, podrá: 
 
a) Requerir al Beneficiario para que, dentro del término que se le determine, subsane 
las omisiones o irregularidades advertidas. 
b) Hacer del conocimiento público el incumplimiento, mediante los mecanismos que 
determine el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 	  
41   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
c) Solicitar el reintegro parcial o total de los recursos. 
d) Rechazar cualquier solicitud de modificaciones a proyectos en los que participe el 
beneficiario, representante legal, accionistas, responsable técnico o administrativo 
y participantes del proyecto. 
 
El Consejo Directivo, en función de la gravedad de las causales de sanción, determinará: 
 
e) La suspensión de participación y otorgamiento de apoyos económicos otorgados por el 
COECYTJAL al beneficiario, representante legal, accionistas, responsable Técnico o 
Administrativo y participantes de proyecto apoyado a través del COECYTJAL que incurran 
en acciones causales,  por un periodo específico o de forma permanente. 
 
Las sanciones previstas en el presente artículo, se aplicarán sin perjuicio de que se 
ejerciten las acciones legales que procedan, por lo que, el COECYTJAL se reserva el 
derecho de ejercer la acción legal pertinente, de conformidad con las disposiciones 
aplicables. 
 
Para facilitar la identificación de los Beneficiarios cuyos apoyos hayan sido suspendidos, 
se contará con un padrón de los mismos. 
 
 
Capítulo XV.  
De los Órganos de Control 
 
 
Artículo 48. Instancias de Control y Vigilancia 
 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de auditar y vigilar la 
aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría 
Superior de la Federación, y la  Auditoría Superior del Estado.  
 
Artículo 49. Auditoría, Control y Seguimiento 
 
La revisión, control y seguimiento en materia de auditorías, se efectuará en los términos 
de las facultades que las leyes y demás disposiciones administrativas establezcan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
42   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo XVI.  
De la medición del impacto de los Programas 
 
 
Artículo 50. Matriz de indicadores 
 
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
FIN 
Contribuir al Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, 
la 
investigación 
científica 
y 
la 
innovación por medio 
de 
la 
articulación 
entre sectores que 
contribuyan 
a 
la 
formación de capital 
humano 
con 
altos 
niveles 
de 
especialización.  
Fondos 
concurrentes a la  
inversión 
estatal 
en Ciencia,  
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Suma 
de 
los 
recursos 
2017 
destinados 
a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Informes 
de 
Inversión 
pública  
PROPÓSITO 
Empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
población 
general 
que 
acceden 
a 
fondos de apoyo para 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
con 
impacto 
en 
el 
desarrollo 
de 
Innovación Ciencia y 
Tecnología.  
Incremento en el 
número 
de 
empresas 
beneficiadas con 
proyectos 
de 
ciencia 
y 
tecnología 
e 
innovación  
Número 
de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
personas 
beneficiadas 
a 
través del Fondo 
de 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Componente 
1 
Proyectos de ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
asesorados. (CTI).  
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
1 
Dar asistencia técnica 
especializada 
a 
personas empresas e 
instituciones para la 
formulación 
y 
aprobación 
de 
proyectos 
o 
actividades 
de 
innovación ciencia y 
tecnología.  
Asesorías 
a 
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
asesorados  
Sistema 
de 
pre-
solicitudes COECYTJAL  
Componente 
3 
Empresas apoyadas 
en la generación de 
proyectos de ciencia 
y tecnología.  
Número 
de 
empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
Sumatoria 
de 
Empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
 	  
43   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
privadas 
beneficiadas por 
los 
proyectos 
apoyados 
en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación  
privadas 
beneficiadas  
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
3 
Organizar 
sesiones 
informativas 
referentes 
a 
los 
Programas de Apoyo 
dirigidos 
a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas y demás 
Instituciones públicas 
y privadas.  
Número 
de 
sesiones 
Informativas.  
Total de Sesiones 
Informativas  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo  
Componente 
4 
Fondos concurrentes 
invertidos en proyecto 
s de fomento al CTI  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación  
Reportes 
contables 
y 
financieros 
del 
COECYTJAL  
 
 
Capítulo XVII.  
Transparencia 
 
Artículo 51. Transparencia, difusión y rendición de cuentas  
 
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas 
personas morales y/o físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas 
de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, sólo 
se considerará información confidencial o reservada la determinada por la ley antes 
citada, y se atenderá conforme a lo señalado por la ley en mención.  
 
La recepción de las solicitudes de información estará a cargo de la Unidad de 
Transparencia y deberán presentarse de manera digital en el sistema INFOMEX, o por 
correo electrónico a transparecia@coecytjal.org.mx o de manera personal a la Unidad de 
Transparencia.  
 
 
 
 	  
44   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo XVIII.  
Interpretación 
 
Artículo 52. Interpretación de las Reglas de Operación 
 
La interpretación de las presentes Reglas de Operación, la derogación, abrogación, así 
como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el Consejo 
Directivo del COECyTJAL 
 
Capítulo XIX.  
Quejas y denuncias 
 
 
Artículo 53. Quejas y Denuncias  
 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación de los Programas son atendidas por el 
Órgano correspondiente de acuerdo a la normatividad aplicable, en los términos de las 
disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada caso, 
desplegará acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las 
quejas, denuncias, inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles 
beneficiarios del Programa y la ciudadanía en general.  
 
 
Capítulo XX.  
Padrón de beneficiarios 
 
 
Artículo 54. Padrón de beneficiarios  
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de los programas se pueden consultar 
en la página oficial del COECYTJAL, www.coecytjal.org.mx.  
 
 
 
TRANSITORIOS 
 
Primero. Las presentes Reglas de Operación, tienen vigencia y aprobación a través del 
Acuerdo tomado por el Consejo Directivo del COECYTJAL, mismas que se turnan para su 
publicación en el Periódico Oficial de “El Estado de Jalisco”.  
 
Segundo. Mientras que las presentes Reglas de Operación no se sustituyan, seguirán 
siendo aplicables durante los ejercicios fiscales subsecuentes. 
 
 Programa Jalisciense de Fomento a 
la Propiedad Intelectual  
2018 
 
Calendario Gestión de Proyectos y 
Talleres de Capacitación 
1 
 Publicación 
Convocatoria 
 ENERO 2018 
Organización y 
Sistematización 
Información 
Comisión de 
Evaluación 
Estatal 
Recepción 
Solicitudes 
 ENERO - ABRIL 2018   
Organización y 
Sistematización 
Información 
Sesiones de 
Consejo 
Directivo 
COECyTJAL 
Publicación de 
Resultados 
Recepción Documentos 
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía 
Ministración de 
Recursos 
18 DE ABRIL DE 2018 
CORTE DE CONVOCATORIA  ESTATAL 
 ABRIL 2018  
MAYO 2018  
MAYO 2018 *   
MAYO 2018 *   
MAYO 2018 *   
Calendario Primer Corte 
*Sujeta a cambio sin previo aviso   
 Publicación 
Convocatoria 
 ENERO 2018 
Organización y 
Sistematización 
Información 
Comisión de 
Evaluación 
Estatal 
Recepción 
Solicitudes 
 ABRIL - SEPTIEMBRE 2018  
Organización y 
Sistematización 
Información 
Sesiones de 
Consejo 
Directivo 
COECyTJAL 
Publicación de 
Resultados 
Recepción Documentos 
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía 
Ministración de 
Recursos 
13 DE SEPTIEMBRE DE 2018 
CIERRE DE CONVOCATORIA  ESTATAL 
 SEPTIEMBRE 2018  
OCTUBRE 2018  
OCTUBRE 2018 *   
OCTUBRE 2018 *   
OCTUBRE 2018 *   
Calendario Cierre 
*Sujeta a cambio sin previo aviso   
 En todo momento se cuenta con asesoría 
 personalizada, previa cita. 
Cupo Limitado: 20 personas 
Favor de Confirmar su asistencia en la página de COECyTJAL en 
el apartado de “Registro en Sesiones Informativas” 
Agosto 2018 
D 
L 
M 
Mi 
J 
V 
S 
  
  
  
1  
2  
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
Enero 2018 
D 
L 
M 
Mi 
J 
V 
S 
  
 1 
2  
3 
4  
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
Febrero 2018 
D 
L 
M 
Mi 
J 
V 
S 
  
  
  
  
1  
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
Talleres de Capacitación  
a Postulantes 
Julio 2018 
D 
L 
M 
Mi 
J 
V 
S 
1  
2  
3  
4  
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
Marzo 2018 
D 
L 
M 
Mi 
J 
V 
S 
  
  
  
  
1  
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
 Favor de Confirmar asistencia en la siguiente liga: 
Para mayor información con: 
Lic. Rebeca Montes González 
rebecamontes@coecytjal.org.mx 
Tel. (33) 3678-2000 
ext. 52303 
López Cotilla 1505, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco. México.  
Tels. 36782000 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/sesiones 
