ANEXO I
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Orientados
(PIO) CONICET – UNSAM
Esta convocatoria, decidida por el CONICET y la UNSAM constituye una iniciativa conjunta que
acompaña el interés de ambas instituciones en la identificación, gestión y financiamiento de
Proyectos de Investigación Orientados en temas prioritarios para la UNSAM. Los proyectos
tendrán una duración de dos años.
1. Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión y/o propuesta de solución de
problemas o necesidades enmarcados en la producción de bienes, procesos u otras demandas
de la sociedad mediante la generación de nuevo conocimiento y/o la implementación u
optimización de conocimiento ya disponible. Los proyectos deberán inscribirse en los temas
priorizados por esta convocatoria.
En particular, y dependiendo de las características de la propuesta, se valorará su potencial de
transferencia y la conformación de equipos multidisciplinarios y/o con participación de más de
una escuela/instituto de la UNSAM. Se financiarán en esta convocatoria Proyectos Orientados
que conformen grupos de Investigación integrados por investigadores, becarios y personal de
apoyo. En los proyectos deberán participar al menos tres Investigadores CONICET y un
investigador de la UNSAM, pudiendo tener doble .dependencia. Se podrán financiar proyectos
conformados por dos investigadores de CONICET con la consiguiente reducción en el monto
total de financiación del 30%. Podrán sumarse Docentes-Investigadores de otras Universidades
Nacionales, de organismos públicos de investigación. En el caso del CONICET se aceptará la
participación de investigadores seleccionados en la Carrera de Investigador antes del 31 de
diciembre de 2014.
El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del CONICET o de otras
instituciones. Cada investigador sólo podrá integrar UN (1) proyecto CONICET-UNSAM
independientemente de su rol como director o participante. Los becarios también podrán
participar de un solo proyecto de investigación. Será preciso para ello contar con un aval del
Director de la beca en el cual se justifique la pertinencia y la relevancia de la participación del
becario en el proyecto. Dado que un investigador no puede participar simultáneamente en
más de dos proyectos financiados por la Agencia Nacional de Promoción Científica yTecnológica (ANPCyT) y el CONICET, los investigadores que se presenten a esta convocatoria
solo podrán participar en un proyecto de la Agencia (PICT, PICTO, etc.) y un Proyecto
Orientado (PIO) o hasta uno del CONICET (PIP CONICET) y un Proyecto Orientado (PIO). La
ANPCyT y el CONICET intercambiarán la información necesaria para garantizar que se cumpla
este requisito.
Dadas las características de esta convocatoria y la dedicación comprometida por cada
investigador las Partes considerarán eventuales excepciones a la condición antes establecida.
La cantidad total de proyectos a financiar estará en relación con el monto total aportado por
ambas instituciones según se detalla en el Convenio específico que da lugar a esta
convocatoria ($1.650.000).
El CONICET y la UNSAM podrán declarar vacantes las áreas en las que no se cuente con
proyectos de la relevancia requerida.
2. Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:
• Tecnologías para el tratamiento de residuos
• Políticas de gestión de residuos sólidos urbanos
• Ambiente y residuos en contexto de extrema pobreza urbana
3. Financiamiento
Esta convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto $550.000 para los dos
años de ejecución, en el caso de tres investigadores CONICET; para aquellos casos de dos
investigadores CONICET el monto máximo será de $385.000. Los fondos para bienes de capital
incluyen: software, equipamientos medianos o menores y bibliografía. Los fundamentos y la
justificación de la estructura de costos para ejecutar el plan de trabajo, independientemente
del número de investigadores que conformen el grupo, será tenida en cuenta por la Comisión
Ad Hoc, la que observará el presupuesto y podrá recomendar adecuaciones. Los viajes al
exterior serán autorizados expresamente cuando se justifique para el desarrollo del proyecto.4. Criterios académicos y técnicos de evaluación
Dos miembros de CONICET y dos de la UNSAM serán los responsables del análisis técnico
preliminar de los proyectos presentados. Para la evaluación de los proyectos se tendrá especial
consideración a los siguientes aspectos:
1. Relevancia del tema propuesto (se valorará el potencial de transferencia de los
conocimientos).
2. Calidad técnica del proyecto.
3. Antecedentes del equipo de trabajo (se valorará positivamente la conformación de
equipos multidisciplinarios y/o con participación de más de un instituto de la UNSAM).
4. Factibilidad y viabilidad, sobre todo del plan de trabajo.
5. Evaluación
El CONICET y la UNSAM recurrirán a una Comisión Ad Hoc conformada por especialistas a
propuesta de las dos partes para recomendar el financiamiento de los proyectos. La comisión
establecerá el orden de mérito únicamente en los proyectos que reúnen los criterios que a
continuación se indican en el anexo II. Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo
5 de la Resolución 087/2013 (Reglamento de Evaluación).
6. Seguimiento
El CONICET y la UNSAM realizarán un seguimiento del avance de cada proyecto mediante una
discusión y presentación de resultados por parte de los integrantes ante expertos designados.
Este seguimiento podrá recomendar reorientaciones, reinversiones o interrupción del
Proyecto.
El Directorio del CONICET y la UNSAM harán pública, oportunamente, la lista de los
proyectos que se financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión
en sus páginas Web.ANEXO II
Guía para la presentación y criterios de evaluación
A) PUNTAJES MAXIMOS POR DIMENSIÓN
Puntaje Máximo
Relevancia 40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del
equipo de trabajo 20
Factibilidad y
viabilidad 10
B) CRITERIOS DE EVALUACION POR DIMENSION
1) Relevancia
Se discriminará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de carácter
práctico, de problemas y necesidades prioritarias y/o el aprovechamiento de una oportunidad
que podría ser aplicable a un problema de manera viable y sustentable, en el corto, mediano o
largo plazo.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y metodología:
claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de los mismos con la
hipótesis planteadas. Asimismo se valorará que la metodología asegure su ejecución en tiempo
y forma como así también la disponibilidad de equipos, infraestructura, acceso a información,
acuerdos de colaboración o autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el
desarrollo del plan de trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y técnicas, la
información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y financieros, la experienciaprevia en el tema de manera que se permita la comprensión de sus fines y objetivos, el alcance
del avance cognitivo propuesto, la evaluación de su gestión y sus aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible.
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la resolución de
problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando nuevos conocimientos
para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando nuevas alternativas dadas las
condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la integración de
conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si dicha integración es
pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque multidisciplinario deberá reflejarse tanto
en el plan de trabajo como en la conformación del grupo responsable.
3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del titular del proyecto: se evaluará si el titular tiene antecedentes que
demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además se valorará su capacidad para
desarrollar proyectos en áreas de vacancia equilibrando con la participación previa en otros
proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes del equipo tienen
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto y si, su composición es
coherente con el plan de trabajo y los objetivos propuestos.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y viabilidad técnica
en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se evaluará si los recursos
comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento) son adecuados para el
cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en cuenta si el financiamiento solicitado
es acorde con los propósitos del proyecto.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA INTEGRAL DE
GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será habilitado para su uso a partir
del 18 de febrero de 2015. Es importante tener en cuenta que mientras tanto se deberá
completar la formulación del proyecto de acuerdo con el detalle del presente instructivo. Estaparte del proyecto podrá incorporarse sin modificación al Sistema SIGEVA por el titular del
proyecto, por lo que se recomienda prepararlos antes de la disponibilidad del sistema SIGEVA-
Proyectos.
Asimismo, durante este período, los investigadores participantes deberán completar sus
antecedentes científicos y académicos de los últimos cuatro años en el módulo de SIGEVA
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas.
Para ello es necesario que los integrantes del proyecto, sean o no miembro de las carreras del
Consejo, se den de alta en la INTRANET de CONICET (en caso de no estarlo) y posteriormente
en el rol “Banco de datos de actividades CyT”. Del mismo modo deben proceder los becarios
del CONICET. Los participantes no pertenecientes a CONICET deben completar sus datos
personales y lugar de trabajo.
Todos los participantes deben adjuntar el CV actualizado.
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar el registro en el
“Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la formación RRHH, el
financiamiento CyT y las actividades de transferencia correspondiente a los últimos cuatro
años. Este requerimiento estará en gran parte cubierto por sus informes anuales y bienales de
Carrera y las Memorias de las Unidades Ejecutoras en las que se desempeña. Los becarios
CONICET deberán completar como mínimo la producción en el período de usufructo de la Beca
CONICET.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos y
producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se incorporen al
mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director del proyecto contar con todos sus
integrantes con el banco de datos completo. Las consultas vinculadas al "Banco de datos de
actividades CyT" de SIGEVA deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo está
abierto durante todo el año.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede asignar de
la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Se recomienda la lectura de las bases y de los instructivos antes de cumplimentar los
formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no sigan laspautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el CONICET, el carácter
de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentaciones
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el modulo SIGEVA-
Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las presentaciones que se
publican junto con este llamado a concurso:
a) A partir del 18 de febrero estará disponible el sistema para el alta en INTRANET y SIGEVA, en
el Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas, de los antecedentes de los últimos
cuatro años de investigadores no CONICET y de aquellos investigadores del CONICET que, a la
fecha, no lo hubiesen realizado aun, a través de las presentaciones de Informes
Reglamentarios y Memorias de Unidades Ejecutoras.
b) La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a formatos en
archivos de texto (.pdf o doc). La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para
proyectos de investigación orientados estará operativa a partir del 18 de febrero. El titular del
proyecto deberá postularse mediante el rol “Usuario presentación/solicitud” de SIGEVA. En
caso de que el titular no tenga este rol, se lo puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
El Alta del Director Titular del proyecto y la adjudicación de un código de identificación del
proyecto permitirán armar la presentación en SIGEVA y la vinculación de los investigadores
participantes, a través de la comunicación de ese código. La entrada al formulario de ALTA de
titular lo habilita como tal en el sistema y no podrá darse de alta como titular o integrante
en ninguna otra solicitud. Por lo tanto, se recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de
Titular sino está acordado con sus colegas su papel en el proyecto. La carga del código de
identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de Actividades Científicas y
Tecnológicas de SIGEVA la realiza cada investigador participante indicando, con esta acción, su
incorporación voluntaria al proyecto, el reconocimiento del Titular del mismo y la carga de la
presentación en el módulo SIGEVA-PROYECTOS por parte del Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente una vez que
cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el Banco de Datos de
Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el Titular del proyecto.De la presentación y envío
El envío de la presentación por SIGEVA y de una copia impresa, de acuerdo con el instructivo,
sigue un cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, para garantizar la
carga en los servidores. Será el siguiente:
FECHA DE
PRESENTACIÓN
ULTIMO No
DNI
30 de marzo 1, 2 y 3
31 de marzo 4, 5 y 6
1o de abril 7, 8, 9 y 0
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá presentarse en mesa de
entradas del CONICET o tener fecha de envío postal hasta el 10 de abril de 2015. El CONICET
realizará un control del material presentado en la solicitud previa al proceso de evaluación con
la finalidad de verificar el cumplimiento de lo establecido en estas bases.
LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:
Las versiones impresas de las solicitudes, con las firmas requeridas, deberán enviarse por
correo postal o entregarse personalmente en la Mesa de Entradas del CONICET (Av. Rivadavia
1917 CP: C1033AAJ, Ciudad Autónoma de Buenos Aires de 9 a 17 horas). Para envíos por
correo postal se considerará la fecha de imposición del correo como la de efectiva
presentación.
Se realizará un control del material presentado en la solicitud, previo al proceso de evaluación
con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo establecido en estas bases.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar ó
investigar@UNSAM.edu.ar.
