
 
 
 
 
 
1/6 
CONSEJO QUINTANARROENSE DE 
CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
 
El Gobierno del Estado, a través del Consejo Quintanarroense de Ciencia y Tecnología, 
con base en la Ley de Ciencia y Tecnología del Estado de Quintana Roo establece en su 
Artículo 58 la creación del Sistema Estatal de Investigadores (SEI) como el mecanismo para 
reconocer y estimular las labores que llevan a cabo los investigadores del Estado, tales 
como investigación, desarrollo tecnológico, formación de recursos humanos y obtención de 
fondos para la investigación; y el Reglamento del Sistema Estatal de Investigadores; emite 
la siguiente 
C O N V O C A T O R I A 
PARA POSTULAR AL 
 
SISTEMA ESTATAL DE INVESTIGADORES 
CONVOCATORIA 2021 
 
El SEI promueve e impulsa la creatividad científica y tecnológica en el estado de Quintana 
Roo propiciando la formación de nuevos investigadores y la consolidación de los ya 
existentes. Busca que los investigadores del Estado cuenten con condiciones que permitan 
su incorporación a los esquemas de investigación y desarrollo tecnológico con 
reconocimiento nacional e internacional.  
 
Por lo anterior y con fundamento en los Artículos 58, 59, y 60 de la Ley de Ciencia y 
Tecnología del Estado de Quintana Roo, el Gobierno del Estado, a través del Consejo 
Quintanarroense de Ciencia y Tecnología (COQCYT), se 
 
CONVOCA 
 
A la comunidad científica y tecnológica de las Instituciones Académicas, de Educación 
Superior, Centros de Investigación, Organismos Públicos y Privados del Estado de 
Quintana Roo a postular su ingreso al SEI, para hacerse acreedores de los reconocimientos 
y estímulos que éste otorga, de acuerdo con las siguientes bases. 
 
BASES 
I. Requisitos 
 
1. 
Contar con registro vigente y actualizado en el Registro Estatal de Investigadores 
(REI). 
2. 
Ser personal académico o investigador, que se encuentre realizando actividades 
de investigación y que se encuentre adscrito a una institución del sector 
académico, pública o privada en el estado de Quintana Roo. 
3. 
Contar con Registro actualizado en el Padrón de Profesionistas de la Secretaría 
de Educación de Quintana Roo. 
  
 
 
 
 
 
2/6 
CONSEJO QUINTANARROENSE DE 
CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
4. 
Ser habitante del Estado, en términos de lo dispuesto por los Artículos 35 y 37 de 
la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo.  
5. 
Contar con residencia mínima de tres años realizando investigación en el Estado. 
6. 
No tener otras actividades remuneradas, excepto aquellas compatibles con sus 
funciones principales y permitidas por los ordenamientos de su institución, siempre 
y cuando no excedan de 8 horas semanales.  
7. 
El postulante deberá contar con al  menos un producto de producción científica y/o 
tecnológica y participación en proyectos de investigación científica o tecnológica. 
 
 
II. Del Sistema Estatal de Investigadores. 
 
El SEI tendrá las siguientes modalidades: 
 
 
Nivel I. Investigador(a) (Científico o Tecnólogo) que haya cubierto la totalidad de 
los créditos de maestría de acuerdo al plan de estudios del programa de posgrados 
científicos o tecnológicos de instituciones reconocidas a nivel nacional con 
posgrados de calidad, preferentemente registrados en el Programa Nacional de 
Posgrados de Calidad (PNPC) o de instituciones del extranjero que estén en 
convenio con el CONACYT.  
 
Nivel II. Investigador(a) (Científico o Tecnólogo) que cuente con el grado de 
maestría, obtenido en programas de posgrados científicos o tecnológicos de 
instituciones reconocidas a nivel nacional con posgrados de calidad, 
preferentemente registrados en el PNPC  o de instituciones del extranjero que 
estén en convenio con el CONACYT.    
 
Nivel III. Investigador(a) (Científico o Tecnólogo) que cuente con el grado de 
Doctorado obtenido en programas de posgrados científicos o tecnológicos de 
instituciones reconocidas a nivel nacional con posgrados de calidad, 
preferentemente registrados en el PNPC o de instituciones del extranjero; que no 
hayan sido beneficiados en el Sistema Nacional de Investigadores (SNI) en 
cualquiera de los niveles que estén en convenio con el CONACYT.  
 
Investigador Honorífico. Investigador(a) que pertenezca al SNI en cualquiera de 
sus niveles. 
 
III. Documentos a entregar, evaluación y dictamen. 
 
Para participar se deberán entregar copias de los siguientes documentos del postulante y/o 
representante: 
1. Acta de nacimiento 
2. Credencial para votar, INE 
3. Constancia de residencia, expedida por autoridad gubernamental 
4. CURP 
5. RFC con homoclave 
6. CVU con formato de CONACYT. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
3/6 
CONSEJO QUINTANARROENSE DE 
CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
Entrega de expediente 
 
Se deberán declarar las actividades realizadas y los productos generados exclusivamente 
durante el período enero de 2018 a diciembre de 2020 y que no hayan sido productos 
evaluados en convocatorias anteriores y entregar un expediente que incluya los siguientes 
documentos: 
1. 
Ficha de registro. 
2. 
Documento oficial de adscripción a la institución que pertenece. 
3. 
Productividad científica y/o tecnológica solicitada.  
4. 
Oficio de solicitud de ingreso al SEI 2021, en formato libre, dirigido al Director 
General del COQCYT.  
5. 
Carta dirigida al Comité de expertos del SEI, declarando no falsedad en la entrega 
de documentos y la aceptación del fallo del mismo.  
6. 
Carta declaratoria de no remuneración adicional. 
7. 
Documentos probatorios del grado académico, según la categoría a postular : 
 
Investigador (a) (Científico (a) o Tecnólogo (a) Nivel I 
 Constancia de estudios que acredite haber cursado el 100% de los créditos de los 
estudios de maestría realizados en programas de posgrado científicos o 
tecnológicos de calidad en instituciones reconocidas a nivel nacional o del 
extranjero. 
 Protocolo de tesis aprobado o propuesta del trabajo científico o tecnológico que 
elaborará para la obtención del grado, por la institución responsable. 
 Oficio de asignación de comité revisor o director de la tesis o del trabajo científico o 
tecnológico que elaborará para la obtención del grado, por parte de la institución. 
 
Investigador (a) Científico (a) o Tecnólogo (a), Nivel II 
 
Fotocopia del título y cédula de maestrías obtenidas en programas de posgrados 
científicos o tecnológicos de calidad en instituciones reconocidas a nivel nacional  o 
del extranjero, puede presentar el acta de examen de obtención del grado en caso 
de no contar aún con el título, y comprobante de cédula en trámite, si es el caso.  
 
Presentar comprobante de que elaboró tesis y/o trabajo científico o tecnológico para 
la obtención del grado. 
 
Investigador (a) Científico (a) o Tecnólogo (a), Nivel III 
 
Fotocopia del título y cédula de doctorados obtenidos en programas de posgrado 
científicos o tecnológicos de calidad en instituciones reconocidas a nivel nacional o 
del extranjero, puede presentar el acta de examen de obtención del grado en caso 
de no contar aún con el título, y comprobante de cédula en trámite, si es el caso. 
 
Presentar comprobante de que elaboró tesis y/o trabajo científico o tecnológico para 
la obtención del grado. 
 
Investigador (a) Honorífico 
 
Constancia de admisión al SNI en cualquiera de sus categorías. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
4/6 
CONSEJO QUINTANARROENSE DE 
CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
En la evaluación se considerarán los siguientes aspectos: 
 
1. 
Producción científica y/o tecnológica. 
2. 
Participación en proyectos de investigación científica o tecnológica. 
3. 
Desarrollo académico. 
4. 
Formación de recursos humanos. 
5. 
Divulgación. 
6. 
Vinculación de la investigación en el sector público, social y privado. 
7. 
Desarrollo institucional. 
 
El proceso de evaluación se realizará mediante el siguiente procedimiento: 
 
1. 
Evaluación por pares académicos (evaluadores externos). 
2. 
Sesión del Comité de expertos del Sistema Estatal de Investigadores para revisar 
y validar las evaluaciones emitidas por los evaluadores externos. 
3. 
Emisión del dictamen, cuya resolución final es INAPELABLE con fundamente al 
Artículo 38 del Reglamento del Sistema Estatal de Investigadores, publicado en el 
Periódico oficial, 25 de mayo de 2007. 
4. 
Los investigadores que hayan sido admitidos en convocatorias anteriores solo 
podrán postularse en la categoría siguiente. Solo se podrán postular una vez por 
categoría y no hay refrendo. 
5. 
Los investigadores que son miembros del Sistema Nacional de Investigadores 
únicamente podrán postular en la categoría de Investigador(a) Honorífico. 
6. 
Los investigadores sancionados en convocatorias anteriores no podrán postular en 
esta Convocatoria, ni en posteriores.  
 
Dictaminación 
 
1. 
El dictamen de los aspirantes será competencia del Comité de expertos del SEI y 
en apego a lo establecido en el Capítulo VIII del Reglamento del Sistema Estatal 
de Investigadores, relativo al procesamiento y análisis de la información del SEI. 
2. 
La asignación de calificaciones se hará conforme al Capítulo IX del Reglamento 
del Sistema Estatal de Investigadores y de acuerdo con los criterios de evaluación 
establecidos en el “Manual para calificar e incentivar la investigación científica, 
tecnológica e innovación”. 
3. 
Las personas que participen en esta convocatoria  aceptan los términos que en 
ella se establece  incluyendo la no apelación del dictamen de resultados que 
aprueba  el comité de expertos y valida la comisión técnica consultiva como órgano 
asesor de este consejo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
5/6 
CONSEJO QUINTANARROENSE DE 
CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
IV.  Estímulos Económicos. 
 
El Investigador aprobado tendrá derecho a los siguientes estímulos: 
CATEGORÍA 
TIPO DE APOYO 
MONTO MENSUAL 
(por un año)  
Investigador(a) Científico o Tecnólogo Nivel I 
Mensual 
$ 2,000.00 
Investigador(a) Científico o Tecnólogo Nivel II 
Mensual 
$ 2,500.00 
Investigador(a) Científico o Tecnólogo Nivel III 
Mensual 
$ 3,000.00 
Investigador(a) Honorífico 
Reconocimiento 
 
V. Formalización del SEI 
 
1. 
Para la formalización del ingreso al SEI, los investigadores aceptados deberán 
suscribir un convenio con el COQCYT, tal como lo establece el Reglamento del 
Sistema Estatal de Investigadores (SEI), Capítulo XI.  
2. 
El convenio, entre otras cláusulas de compromisos, que contiene como anexo los 
programas de actividades que se entregaron en la solicitud, del cual deberán 
informar de manera trimestral. 
3. 
El nombramiento tendrá vigencia de un año (Reglamento del Sistema Estatal de 
Investigadores (SEI, Capítulo XII). 
4. 
Los investigadores honoríficos tendrán el reconocimiento acorde al periodo de 
vigencia en el Sistema Nacional de Investigadores. 
5. 
La asignación de los estímulos económicos será a partir del acto público de la 
premiación de los nuevos integrantes del Sistema Estatal de Investigadores. 
 
Consideraciones Generales 
 
1. 
La correcta integración del expediente es una condición indispensable para su 
aceptación. Contar con la identificación de cada producto (copias legibles) y 
documentos oficiales probatorios como establece el “Manual para calificar e 
incentivar la investigación científica, tecnológica e innovación”. 
2. 
El expediente que no cumpla con lo establecido no será evaluado. 
3. 
Cuando se identifique el mismo producto en más de un apartado, se entenderá 
como dolo en el proceso y el expediente será descartado de la evaluación. 
4. 
La veracidad de la información presentada es responsabilidad del investigador, 
cuando se detecte y demuestre que se utilizó información falsa en la integración 
de las evidencias, el postulante no será evaluado ni podrá volver a postular en las 
siguientes Convocatorias del SEI. 
5. 
Todos los investigadores que apliquen para la presente convocatoria aceptan los 
términos de la misma. 
6. 
El número de investigadores aceptados dependerá del cumplimiento de las bases 
de la presente convocatoria y la disponibilidad presupuestal al ejercicio anual 
correspondiente. 
7. 
Los casos no previstos en esta convocatoria serán resueltos por el Comité de 
expertos del SEI con base al Artículo 38 del Reglamento del Sistema Estatal de 
Investigadores publicado en el Periódico Oficial, 25 de mayo de 2007. 
