COLCIENCIAS 
“.” | IPARA TODOS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
j . 
| 
- COLCIENCIAS - 
Wve 
ps 
CONVOCATORIA PORTAFOLIO 100 
_VALIDACION COMERCIAL DE PROTOTIPOS DE PRODUCTOS BASADOS ENLA 
[ii 
BIODIVERSIDAD, CON ALTO POTENCIAL DE CRECIMIENTO EMPRESARIAL — 2016 (nam 
  
SSSI 
=] 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, 
la tecnologia y la innovaci6on del pais y 
teniendo como marco de referencia el Plan Nacional de Desarrollo 2014 — 2018 y el Plan 
Estratégico Institucional, en 
los cuales se establecen los objetivos tanto de convertir a 
Colombia en uno de los tres paises mas innovadores de América Latina; como de propiciar 
oe 
condiciones 
para 
conocer, 
valorar 
y 
aprovechar 
sosteniblemente 
la 
biodiversidad, 
© 
respectivamente, busca apoyar el desarrollo de proyectos dirigidos a la validacién comercial 
de prototipos de productos basados en 
la biodiversidad de Colombia, como base para 
acelerar procesos de innovacién en diferentes sectores productivos del pais (Ver Anexo a 
' 
Antecedentes) 
: 
   
   
   
Se hace un llamado a empresas con animo de lucro legalmente constituidas en Colombia, ': 
presentadas individualmente 
o bajo 
la figura.de alianza con grupos de investigacién 
avalados por universidades, 
y reconocidos por. COLCIENCIAS, Centros de Investigacion 
y/o Desarrollo Tecnolégico y Centros de Innovacién, para que desarrollen propuestas que’. 
a 
lleven al mercado productos desarrollados a partir del aprovechamiento sostenible de: a maa 
biodiversidad. 
ge 
  
Se busca aprovechar la capacidad de dichas instituciones para que, con base en resultados 
ae 
de proyectos previos, avancen hacia 
la validacién comercial de nuevos productos que ets” 
promuevan el uso sostenible de la biodiversidad, y a su vez contribuyan al fortalecimiento; 
de sus capacidades. 
Los proyectos deberan enfocarse en areas tematicas de sectores como agro, industria y 
salud, 
y su desarrollo debera enmarcarse en 
la validacién comercial de productos ya 
validados pre-comercialmente y en la demostracién de articulacién con el mercado para 
lograr ventas rapidamente. 
La presente convocatoria tiene como objetivo, aportar a la meta establecida por Colciencias, 
de apoyar la puesta en mercado de 100 productos de base bio 
oe 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 
tde 14" 
| 
 
   
COLCIENCIAS 
© 
| 
BPARA TODOS 
ay a assent 
   
2. OBJETIVOS 
  
3 1. OBJETIVO GENERAL 
   
: \eeataidiat proyectos que conduzcan a la comerclaiizacién 
de productos basados en el 
me aprovechamiento sostenible de la biodiversidad colombiana, que incorporen conocimiento 
=, clentifico 
y tecnoldgico desarrollado localmente, 
y que 
al mismo tiempo contribuyan 
a 
" »fortalecer las instituciones participantes. 
    
. OBJETIVOS ESPECiFICOS 
. 
2.1.1. Promover 
la transformacion 
de resultados 
cientificos 
y tecnolégicos 
en 
beneficios sociales y econdémicos para diferentes regiones del pais. 
2.1.2. Fortalecer las capacidades de innovacién de base tecnoldgica en el pais. 
2.1.3. Promover 
la creacién 
y fortalecimiento de spin-offs o empresas de base 
biotecnolégica en Colombia. 
| 
2.1.4. Apoyar 
la 
consolidacién 
de 
la 
trayectoria 
cientifica, 
tecnolégica 
y 
de 
innovacién de las entidades participantes en la convocatoria. 
2.1.5. Impulsar la conformacién de alianzas para la transferencia de conocimiento 
y tecnologia entre empresas, grupos y centros de investigacién y/o desarrollo 
tecnolégico 
para 
brindar 
respuesta 
a 
las 
necesidades_ 
cientificas, 
tecnolégicas y comerciales en las tematicas definidas. 
2.1.6. Promover el crecimiento de las empresas vinculadas en el proceso. 
SE JESS A 
  
~ Einpresas legalmente constituidas en Colombia (ejecutoras), presentadas individualmente 
   
   
  
  
0 bajo 
alianzas 
con 
entidades 
acompafiantes 
(coejecutoras) 
tales 
como 
grupos 
de 
investigacion, 
Centros 
de 
Investigacién ‘y/o 
Desarrollo 
Tecnolégico 
reconocidos 
por 
SGN 
y Centros de Innovacion. 
Asi mismo, las empresas ejecutoras deberan demostrar experiencia en procesos de I+D+i 
-en.las areas tematicas propuestas en el numeral 4, y que cuentan con un grupo de trabajo 
con trayectoria verificable, dedicado a las actividades correspondientes. 
A continuacién se describen 
las entidades que se aceptan como coejecutoras de 
los 
_ recursos. En el numeral 5, “Requisitos” se describen las entidades que se aceptan como 
ejecutoras: 
e 
Grupos de Investigacion de universidades y Centros de Investigacion y/o Desarrollo 
Tecnolégico 
reconocidos 
por COLCIENCIAS 
a 
la 
fecha 
de 
apertura 
de 
la 
convocatoria 
y 
que 
hayan 
desarrollado 
actividades 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién enmarcadas dentro de las areas tematicas propuestas en el numeral 4 
de esta convocatoria. 
  
‘ 
cra, 7b Bis #132-28 
' PBX: (57+1) 6258480 
|, Bogota D.C. Colombia 
“ www.colciencias.gov.co 
val    
._ Pagina 2 de 14
 PROSPERIDAD 
IPARA TODOS 
COLCIENCIAS 
©” 
  
e 
OTRIS, Centros de Negocio o Centros de Innovacién’, legalmente constituidos en. 
. 
Colombia con minimo dos (2) afios de constitucién a la fecha de cierre de la presente. 
convocatoria, que tengan capacidad 
o. vision para explotar comercialmente. los. 
i. 
productos relacionados: con las 
areas tematicas definidas en numeral 4 de esta vee 
convocatoria. 
ae 
   
  
  
Los proyectos deberan enfocarse en la validacion comercial de PIE MGS enmarcados en 
ae 
las siguientes areas tematicas: 
4.1. Ingredientes activos aislados 
a partir de 
la biodiversidad colombiana, 
para su. 
aplicacion en la industria de biocosméticos, cosmecéuticos, y nutricosméticos. 
, 
4.2. Productos fitoterapéuticos 
4.3. Ingredientes 
naturales 
bioproductos 
y 
bioprocesos 
para 
usos 
industriales 
y 
produccion de energia. 
4.4. Bioinsumos, 
bioproductos, 
tecnologias 
reproductivas, 
métodos 
de 
seleccién 
genética, 
semillas mejoradas 
y 
cultivos transformados genéticamente 
para 
el . 
desarrollo agropecuario sostenible. 
4.5. Ingredientes activos o biotecnologias para el desarrollo y produccién de alimentos, Si, tN, / J 
incluyendo nutracéuticos. 
4.6. Tecnologias para biomonitoreo y biorremediacion ambiental. 
- 
5. 
REQUISITOS 
   
   
  
  
5.1. Inscribir 
el 
proyecto 
en 
el 
Sistema 
Integrado 
de 
Gestién 
de Proyectos ° dee 
re 
COLCIENCIAS 
- SIGP 
a través del formulario electrénico disponible en el portal dei 
Wat 
a 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
5.2. Carta de aval unificada 
y compromiso institucional, debidamente diligenciada y 
\ 
| 
firmada 
por 
las 
entidades 
participantes, 
segtin 
aplique 
(Tipo 
|: 
sin 
alianza 
estratégica, Tipo II: con alianza estratégica) 
ANEXO 2. 
5.3. Ajustarse 
al tipo de participante especificado en 
el “Dirigido 
a” definido en 
los 
presentes Términos de Referencia 
5.4. Aval del Comité de Etica/Bioética de la institucién que presenta el proyecto, cuando 
. 
aplique, donde especifique que 
el proyecto ha sido revisado 
y avalado en sus 
componentes éticos 
e instrumentos 
a aplicar. 
En caso que 
la 
institucién que 
. 
  
presente el proyecto no cuente con un-Comité de Etica, podra solicitar este anal: a. ¥ 
  
"En el caso de los Centros de Innovacién, deben cumplir con los requisitos de la Guia Sectorial, disponible ve 
nt 
ofp 
en: https://www.ser.gov.co/LinkClick.aspx?fileticket=K 2hGmAEBF28%3D&tabid=186&mid=941. 
. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
' 
  
   
Paginagde14
   
PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
otra entidad que cuente con uno. Debe anexar este aval y el acto administrativo 
que soporta la conformacién del Comité de Etica que lo expide 
. Evidencias de estado previo del producto y pruebas relacionadas (Descripcién del 
prototipo, 
el 
proceso 
de 
transferencia 
tecnolégica 
o 
el 
proceso 
cientifico 
y 
tecnoldgico del cual es resultado el producto; resultados del protocolo de validacién 
' precomercial 
y documento. que soporte 
la alianza que 
dio como resultado 
la 
_transferencia tecnolégica — si aplica. Anexar registro fotografico del prototipo) 
  
  
. La empresa ejecutora, debe ser con animo de lucro, legalmente constituida en 
Colombia, con minimo un (1) afio de constitucién antes de la fecha de cierre de la 
presente convocatoria, que tenga capacidad 
para explotar comercialmente 
los 
productos relacionados con las areas tematicas definidas en numeral 4 de esta 
convocatoria. Para el caso de spin offs, debe tener visi6n y capacidad de explotar 
comercialmente los productos, sin demostracién tiempo minimo de constituci6n. 
Colciencias, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del articulo 4 de la Ley 1286 
de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece el Periodo de ajuste 
de requisitos en 
el SIGP, que se realizara en 
la actividad sefalada en 
el numeral 
13 
Cronograma. 
NOTAS 
 . COLCIENCIAS podra solicitar en cualquier momento, informacion 
y documentacion 
' 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
  
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
0 .1 Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de Java de la siguiente direccién: 
htt: /Wwww.colciencias.gov. co/sites/default/files/ckeditor files/files/formularios sigp/jre- 
. A 5 
0. 22-windows-i586-p.zip. 
i 6.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrénico disponible en la seccién 
...correspondiente 
a 
esta 
convocatoria del 
portal 
institucional 
de 
COLCIENCIAS 
...-(http://www.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
‘convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestidn. 
    
  
6.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botdn de Validar. Si el proyecto es valido sin 
_ 
errores, se activa el botén de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema Integrado 
de Gestidn de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, 
el Sistema emitira una respuesta 
automatica, 
generando 
un 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
en 
el 
servidor 
de 
COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
6.4 El ndmero de confirmacion de recibido y la contrasefa que la entidad asigne al proyecto, 
, 
le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del estado del 
proyecto. Tome nota de este numero de confirmacion y a contrasefa asignada. 
a 
6.5: Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electronico, debe 
"hal 
dar: clic -en 
el botén 
adjuntar documentos 
de 
requisitos; 
inmediatamente 
el 
sistema 
os, Grae 7b Bis # 132-28 
8 !PBX: (57-+1) 6258480 
"| Bogota D.C. Colombia 
“i 
wiww. colciencias. gov.co 
   
Pagina 4 de 14
 fap 
: 
€2)| coiciencias 
| 
aBARATODOs 
  
desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestion de Proyectos para tal fin. Enel 
campo 
Proyecto 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo....: 
correspondiente diligencie 
la contrasefia 
y proceda 
a dar clic en 
el botén Ingresar. A 
| 
continuaci6n el sistema desplegara la invormacion basica del proyecto y en la parte inferior pet 
el detalle de los requisitos minimos. 
% 
  
  
  
6.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los rdquisiosimininet at 
requiere anexar documentacion adicional 
del proyecto (tablas, 
graficos, anexos; ete.) 
guardela en una sola carpeta 
y adjuintela como archivo comprimido .ZIP 
0 .RAR en'el:. 
| 
requisito Otros adjuntos. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente adjuntd; a py 
puede 
hacerlo examinando 
y adjuntando 
el. documento 
deseado. 
Recuerde que 
al’. 
Pith 
formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, por lo que al cargar'un.. °:' 
archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted puede verificar el archivo que adjunté.a. 
- 
través 
de 
la 
pagina 
http://201.234.78.164:7777/portal/ 
del 
SIGP, 
con 
el 
numero 
de 
| 
confirmacién y la contrasefia asignada al proyecto. 
  
6.7 Anexando todos 
los documentos obligatorios 
se puede generar 
el 
Certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error 
— Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
6.8 Hasta que no estén completos los requisitos minimos y se haya generado el certificado 
anteriormente mencionado, 
no se dara por culminado satisfactoriamente 
el proceso ee 
inscripci6n del proyecto. 
NOTA: 
e 
Se aceptaran Unicamente 
los proyectos que se presenten 
a través 
del forrulario aye 
electrénico con toda la informacion solicitada en la presente convocatoria. 
ety 
e 
No sera tenida en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccién del Banco: de.” 
i 
Proyectos Elegibles, la informacién enviada en medio distintos al SIGP (correo, postal, a "ae 
fax, correo electrénico o cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora limite establecidas. i tah 
Ver numeral 13 (Cronograma). 
. 
oe as 
De 
18] iVNCe) 
NING SNE NTSLSTONE 
  
  
  
El 
instrumento 
de apoyo financiero que 
aplica 
en 
el 
caso 
de 
esta convocatoria es. 7 
fe 
COFINANCIACION. 
Los proyectos presentados deberan ajustarse.a las siguientes condiciones: 
e 
ElPLAZO MAXIMO DE EJECUCION de los proyectos es de 18 meses a partir de i 
suscripcion de los contratos de financiamiento. 
e 
Se cuenta con CUATRO MIL MILLONES DE PESOS M/CTE ($4.000.000. 000) 
provenientes de recursos de COLCIENCIAS para financiar proyectos elegibles. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
PaginaSde14 0". 
1 
 
   
    
63) 
| couciencias 
“| aPARA TODOS 
“-“e 
Se financiara maximo hasta el 60% del valor total del proyecto. El monto maximo 
..... financiable 
por proyecto 
es TREGIENTOS MILLONES 
DE PESOS M/CTE 
($ 
« 
» 
-300.000.000). 
Las entidades participantes deberan aportar una contrapartida minima equivalente 
al 40% del costo total del proyecto, de la cual se espera que las empresas aporten 
un minimo en efectivo de acuerdo:con el tamafio de la empresa. Esta contrapartida 
minima en efectivo debera ajustarse a la tabla 
1. Financiacién y contrapartida. La 
contrapartida debera quedar definida y soportada de acuerdo con el numeral 5. a 
Carta de Aval Unificada. 
  
Tabla 1: Financiacion y contrapartida 
(eo% 
| | 
aoe 
| 
a 
g 
mes 
$300 
$80 
$120 
Grandes 
$160 
S40 
Medianas 
~ 
$180 
$20 
Pequefias 
     
Me *Segun la Ley 905 de 2004 
a EI proyecto presentado no podra ser financiando simultaneamente por otra convocatoria o 
Pi 
Bom, recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
vA ‘had ehtidades ejecutoras recibiran los recursos y deberan responsabilizarse de su correcta 
* i 
... @jecucion y de los resultados previstos en el proyecto, asi como de la entrega de informes. 
whe ‘Las entidades acompafiantes se encargan de dar el soporte técnico y cientifico que requiera 
  
  
“un: proceso de escalamiento productivo, dado que han sido 
las desarrolladoras de 
la 
* tecnologi ia. 
a 
NG) 
a CEES DEL PROYECTO 
a 
"7 
“EL proyecto debera incluir tres componentés: Cientifico-técnico, presupuestal y de talento 
humano; como se describe a continuacién y se detalla en el Anexo 3: CONTENIDO DEL 
PROYECTO. 
8.1. COMPONENTE CIENTIFICO-TECNICO: 
e 
Titulo del proyecto 
e 
_Objetivos (general y especificos) 
e 
Resumen ejecutivo 
. e 
Palabras clave 
re “ e., 
Planteamiento del problema de investigacion que dio lugar al desarrollo de los productos 
a Justificacion 
“Gia! 7b Bis # 132-28 
" 
“PBX: (87+1) 6258480 
   
  
"Bogota D.C. Colombia 
» Www.colciencias.gov.co 
fee 
Pagina 6 de 14
 ae 
  
e 
Antecedentes cientificos, tecnicos y tecnolégicos del proyecto: Resultados previos del 
equipo de investigacién 
y desarrollo que participa en 
la propuesta, en 
la tematica. 
especifica del proyecto: Incluir titulo(s) y cédigo de identificacién del o los proyecto(s) 
financiado(s) con recursos publicos o privados que dieron lugar a los resultados previos,» 
. 
indicando la fuente de recursos y los resultados encontrados en el desarrollo de SRN 
S 
proyectos. 
    
e 
Tematica ala que se aplica de acuerdo al humeral 4 
e 
Presentacion del producto seguin el Anexo 4. 
e 
Estudio sobre 
el estado 
del 
arte 
y de la técnica 
del producto 
a nivel 
nadiongl ee, 
internacional, y novedad asociada a este 
eee 
e 
Metodologia y plan de trabajo del proceso de validacién comercial: Indicar herramientas 
— 
conceptuales y metodolégicas que se usaran para la comercializacién del producto 
e 
Resultados esperados: Hitos técnicos y comerciales 
e 
Potencial 
de 
crecimiento 
de 
los 
productos 
indicando 
sectores 
de 
aplicacién, 
oportunidades de expansién, tamafio del mercado a explotar mas alla de la temporalidad 
del proyecto, barreras de entrada al mercado 
y estrategia para superarlas, estrategia de 
comercializacion, impactos ambientales, asi como aportes al desarrollo de capacidades 
en la region del pais en la cual se desarrollara el proyecto. 
e 
Valoracién econdmica del producto 
e 
Impactos potenciales 
e 
Presentacién del equipo de trabajo involucrado en 
el proyecto, indicando areas de 
‘ss 7: 
trabajo y responsabilidades. Adjuntar Hojas de Vida 
ares 
e 
Posibles evaluadores 
  
e 
Cronograma 
" 
ce ha 
  
e 
 Bibliografia 
a 
gen 
8.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Este componente debera presentarse discriminado por trimestres, discriminado por rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamientos 
del Anexo 
3. 
Seran financiados 
con 
recursos 
de 
COLCIENCIAS, unicamente los siguientes rubros: 
e 
Equipos 
e 
Materiales e insumos 
e 
Bibliografia especializada 
e 
Servicios técnicos 
e 
Adecuacion de infraestructura (maximo 10% del monto solicitado) 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 7det4 vy 
| 
 
   
_ PROSPERIDAD 
§PARA TODOS 
  
‘e 
Software especializado 
a“ 
. Salidas de campo 
  
@..' Viajes 
ce 
Costos 
de 
registro 
y 
certificaciones: de 
calidad, 
inocuidad, 
buenas 
practicas 
de 
_,,manufactura, buenas practicas agricolas, bioseguridad y sostenibilidad ambiental del 
" 
producto. 
; 
  
  
-.e. Servicios de asistencia y alistamiento técnico 
on ‘Administracién (maximo 10% del monto solicitado) 
Con recursos de la convocatoria se financiaran las siguientes actividades: 
Escalamiento o mejoramiento del prototipo para su uso o comercial. 
Implementacion de protocolos para la evaluacién comercial del prototipo. 
Implementacién de estrategia de Propiedad Intelectual 
. Estudio de factibilidad técnica, econémica 
y financiera del proyecto empresarial para 
explotacién comercial de los productos. 
_Formulaci6n del plan para la explotacion comercial de los productos. 
oe 'Tramites de registros 
y certificaciones que garanticen calidad 
e inocuidad, buenas 
...\. 
practicas de produccién agricola, buenas practicas de manufactura, bioseguridad 
y 
_ «sostenibilidad ambiental de los productos. 
.. @.'. Asistencia y alistamiento tecnico que sean necesarios para lograr la comercializacion, el 
"uso y la aplicacién del producto, o necesarios para desarrollar alguna de las siguientes 
“actividades: 
   
o 
Escalado industrial en las instalaciones de la entidad ejecutora (receptora de la 
tecnologia). 
o 
Disefio de marca o imagen comercial del producto 
o 
Disefio 
o validacién 
del modelo y la estrategia de negocio 
o escalamiento 
productivo y comercial. 
o 
Desarrollo del modelo de comercializacién, 
de ventas 
o de crecimiento del 
negocio. 
o 
Vigilancia tecnolégica o comercial 
e 
. Actividades para la promocion y comercializaci6én del producto, tales como participacion 
en ferias comerciales, ruedas de negocio, ferias de desarrollo de proveedores u otras 
que se identifiquen. 
.\@° 
Apertura de nuevos canales de distribucion y comercializacion 
| 
| ,Cra..7b Bis # 132-28 
“PBX; (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
- 
oes Wwiw.colciencias.gov.co 
  
Pagina 8 de 14
    
    
    
COLCIENCIAS “| 
gPARA TODOS 
Bessivantesnd Aakentn eee tthe 
Se Nettie AN 
wage 
  
8.3. RUBROS NO FINANCIABLES 
8.4. ENTREGABLES 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jévenes investigadores”:o 
bh 
am 
“Formacion de doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser vinculado a las actividades’. - 
investigativas previstas para la ejecucion del proyecto, pero en ningun caso, podra ser : 
beneficiado 
al 
mismo tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de COLCIENCIAS 
  
   
asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
A través del rubro de personal, 
no se financiaran 
los derechos académicos -y, de: 
a 
matricula del personal. 
Ties 
No seran financiables con recursos de COLCIENCIAS, rubros presupuestales como:’. 
fe 
, 
Construcciones, mantenimiento de equipos 
e infraestructura, 
imprevistos, Seguros, 
" 
adquisicion de vehiculos, mobiliario de oficina y membresias a sociedades cientificas. 
* | 
  
No seran financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios 
o bonificaciones 
especiales a personal de némina de tiempo completo, de entidades publicas o privadas. 
No obstante, estos si podran ser financiados con recursos de contrapartida. 
Costos fijos de operacién institucional. 
Salarios y prestaciones. 
Impuestos y aranceles tales como gravamen a los movimientos financieros generados 
por las transacciones de los recursos de cofinanciacién entregados. 
Pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las empresas. "0 
0s 
Estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto. 
   
  
Adquisicién de materia prima, maquinaria y equipo no determinantes para el proyecto. 
, 
Gastos de legalizacién del contrato de cofinanciacion. 
> 
Los demas que 
no estén especificados como rubros financiables en 
el presente 
documento. 
eG 
m4 
  
Lew 
  
co 
  
Durante 
la ejecucién del proyecto se deberan presentar evidencias del avance de 
los’ 
resultados, de acuerdo a los cronogramas de entregables que aparecen a continuacién 
segun la modalidad de la propuesta: 
, 
   
informe de implementacién de protocolos para evaluacién comercial 
Mes 
1 
del producto 
  
  
  
Videos o fotografias del mejoramiento del prototipo o escalamiento 
Mes 5 
del producto. 
  
  
  
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
 
   
    
   
  
   
   
"" 
www.colciencias.gov.co 
‘ PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
a 
Informe Parcial de Avance 
Mes 6 
ok 
' Registros y certificaciones que aplican segun el tipo de producto 
Mes 8 
Estructura operativa, juridica, técnica y financiera para la 
Mes 9 
implementaci6n o comercializaci6n de los productos 
. 
Informe parcial de avance 
Mes 12 
. 
Evidencias de la implementacion parcial o total de estructura 
* operativa, juridica, técnica y financiera para la implementaci6n o 
Mes 16 
- 
comercializacion de la tecnologia o sus productos y servicios 
derivados 
Evidencia del inicio de operaciones comerciales 
Mes 17 
Informe final 
Mes 18 
  
  
  
  
Al finalizar la ejecucién del proyecto, los proponentes deberan entregar un informe final de 
resultados, que debera venir acompafiado de las evidencias del cumplimiento de la totalidad 
.... de los compromisos adquiridos con el mismo. Dicho informe debera ser entregado segun 
"los plazos establecidos en el numeral 7: DURACION Y FINANCIACION. 
9. 
CRITERIOS DE EVALUAGCION 
  
Los. criterios de evaluacién son los siguientes: 
GRITERIOS DE EVALUACION 
Ae Ua 
  
  
  
  
  
MAXIMO 
1. 
Grado de sofisticacién tecnolégica y grado de 
30 
novedad asociado al producto 
Resultados e impactos del proyecto 
40 
3. 
Experiencia del equipo de trabajo que participa en 
45 
el proyecto 
4. 
Coherencia entre el plan de trabajo y la 
45 
metodologia planteada 
Total 
100 
  
  
  
  
no 
Ver el detalle de los criterios de evaluacién en 
el Anexo 5: DETALLES CRITERIOS DE 
nn EVALUACION. 
1 Gral?b Bis # 132-28 
“, PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
Pagina 10 de 14
 PROSPERIDAD 
UPARA TODOS 
10. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, seran evaluados por COLCIENCIAS teniendo en cuenta 
los criterios de evaluacién descritos en el numeral 9. 
  
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial y no sera utilizada para ningun 
fin diferente a la realizacion de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran cobijados 
por CLAUSULAS DE CONFIDENCIALIDAD Y DE NO CONFLICTO DE INTERES. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién preliminar del banco de elegibles, 
y una vez éstas sean resueltas, se procedera 
a 
la publicacion del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
En caso de empate, se tendra en cuenta el proyecto que tenga mayor calificacién en los 
criterios “resultados e impactos del proyecto” y “grado de sofisticacion tecnolégica y grado 
de novedad asociado al producto” 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http:/Avww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas cuya calificacion sea de 75 puntos o superior, ingresaran 
al banco de 
elegibles y se asignaran los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni compromiso 
alguno 
de COLCIENCIAS, 
de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a 
recibir apoyos 
economicos para quienes hayan presentado los proyectos, correspondientes. 
NOTAS: 
e 
Surtida 
la publicacion definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacion escrita y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato (se adjuntara a la comunicacién el Anexo 6: Modelo Minuta de 
Contrato). A partir de la fecha de comunicacién, se contaran ocho (8) dias calendario 
como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS la totalidad de la 
documentacién. 
Vencido 
el 
término, 
en 
caso 
que 
el 
beneficiario 
no 
remita 
la 
documentaci6n, 
se 
entendera 
que 
desiste 
de 
su 
interés 
por 
contratar 
con 
COLCIENCIAS y se procedera a financiar el siguiente proyecto del banco de elegibles. 
e 
Una vez remitida la minuta del contrato a la entidad beneficiaria, ésta contara con un 
plazo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 14 
 
   
PROSPERIDAD 
UPARA TODOS 
  
correcciones a la minuta, el plazo de devolucién se contara a partir del envio de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, 
si 
el beneficiario no remite el contrato 
firmado, 
se entendera que desiste de su interés por contratar 
y se procedera 
a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electronico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Portafolio 100 2016”. 
13. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
20 de junio de 2016 
Cierre de la convocatoria 
26 de agosto de 2016 
Publicacién del banco preliminar de proyectos elegibles 
04 de noviembre de 2016 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 08 al 10 de noviembre de 
preliminar de elegibles 
2016 
. 
. 
Del 11 al 16 de noviembre de 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
2016 
Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
25 de noviembre de 2016 
  
  
  
14. AUTORIZACION DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la presentacion, inscripcion o registro del proyecto, de forma 
inequivoca 
y 
exclusivamente 
para 
los 
fines 
de 
la 
presente 
convocatoria, 
implica 
obligatoriamente la autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus 
datos personales 
por 
el Departamento Administrativo 
de 
Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovacion - COLCIENCIAS. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o persona juridica en 
cuyo nombre se presenta el proyecto, declara que ha recibido autorizaci6n expresa de todas 
las personas 
naturales 
y juridicas vinculadas 
a 
este 
proyecto, 
para 
suministrar 
las 
informaciones a las que hace referencia la Ley de Manejo de Datos, comprometiéndose a 
responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamacion 
judicial 
o extrajudicial, formulada por cualquiera de 
las personas naturales 
o juridicas 
vinculadas al proyecto. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 14
    
eon, 
ort 
|. PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
  
COLCIENCIAS 
“.” 
  
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
© 
Los proyectos que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regiran por lo establecido en el articulo 02 de la Resolucién 440 de 2015, que determiné: 
. 
| 
En el evento en que se Ilegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre Ios wee 
tt 
| 
conocimientos, productos, resultados y tecnologias que se obtengan o se pudieran obtener...» 
. 
en 
desarrollo 
del presente 
contrato, 
COLCIENCIAS, 
salvo 
que 
existan 
motivos ‘dé °.".." 
seguridad y defensa nacional o en los demas casos previstos en la ley, cedera, autorizaré Pig 
su_transferencia, 
comercializacién 
y 
explotacién 
de 
los 
derechos 
anteriormente 
} 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
be 
ge 
  
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR 
el ‘presente contrato, respetard los derechos. pont ms 
morales de las personas naturales gue participen en la realizacién del mismo. 
PR 
  
Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad. 
_ 
intelectual que se generen en la ejecucion de los proyectos financiados con recursos del’ 
presupuesto nacional. 
Paragrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de Propiedad intelectual obtenidos en 
desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete 
a otorgar las licencias que se llegasen ao 
requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de Colciencias. rs i 
Nota: En cualquier evento 0 medio de divulgacion utilizado para difundir los resultados del. 
proyecto se debera dar el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS, incluyendo 
la imagen 
© «..’. 
institucional 
de 
acuerdo 
con el 
manual. 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en ce 
http:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
1 
    
16. VEEDURIAS CIUDADANAS 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas en la Ley 850 de 2003, podran desarrollar’su’.*. 
ag er 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a 
lo estipulado en dicha normativa. 
- eal 
A 
ee 
Anexo 1: Antecedentes 
Anexo 2: CARTA DE AVAL UNIFICADA Y COMPROMISO INSTITUCIONAL (Tipo 
I: sin alianza o Tipo II: con alianza, segun aplique) 
Anexo 3: CONTENIDO DEL PROYECTO 
Anexo 4: FORMATO PARA PRESENTACION DEL PRODUCTO 
Anexo 5: DETALLE CRITERIOS DE EVALUACION 
Anexo 6: MODELO MINUTA DEL CONTRATO 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
an 
Pagina 13 de 14 
\    
 
   
‘PROSPERIDAD 
UPARA TODOS 
   
  
  
  
G2) 
| COLCIENCIAS 
©” 
48, ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
/).'Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
is lapresente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para 
~... 61 desarrollo de la misma y para la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto no 
“sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de sus 
'.. anexos. 
El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
~-convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicaci6n del 
.. ‘Banco preliminar. 
   
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacion o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
postulacién o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
19. MAYOR INFORMACION 
  
"DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
fo 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
htto://www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 
o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con 
el asunto “Convocatoria para 
la conformacién de un banco de 
proyectos 
elegibles 
de _ 
investigacion 
en 
Ingenierias 
— 
2014”, 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co 
ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
| 
Boy? 
oe 
. 
/, 
- Roe 
Vo Bo. Director recnico//'() 
fe ‘8No Bo. Secretaria General 
  
vos Cra. 7b Bis # 132-28 
' 
" PBX: (67+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
“-www.colciencias.gov.co 
Pagina 14 de 14
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 14 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
 
CONVOCATORIA PORTAFOLIO 100 
  
VALIDACIÓN COMERCIAL DE PROTOTIPOS DE PRODUCTOS BASADOS EN LA 
BIODIVERSIDAD, CON ALTO POTENCIAL DE CRECIMIENTO EMPRESARIAL – 2016 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación del país y 
teniendo como marco de referencia el Plan Nacional de Desarrollo 2014 – 2018 y el Plan 
Estratégico Institucional, en los cuales se establecen los objetivos tanto de convertir a 
Colombia en uno de los tres países más innovadores de América Latina; como de propiciar 
condiciones para conocer, valorar y aprovechar sosteniblemente la biodiversidad, 
respectivamente, busca apoyar el desarrollo de proyectos dirigidos a la validación comercial 
de prototipos de productos basados en la biodiversidad de Colombia, como base para 
acelerar procesos de innovación en diferentes sectores productivos del país (Ver Anexo 1: 
Antecedentes) 
 
Se hace un llamado a empresas con ánimo de lucro legalmente constituidas en Colombia, 
presentadas individualmente o bajo la figura de alianza con grupos de investigación 
avalados por universidades, y reconocidos por COLCIENCIAS, Centros de Investigación 
y/o Desarrollo Tecnológico y Centros de Innovación, para que desarrollen propuestas que 
lleven al mercado productos desarrollados a partir del aprovechamiento sostenible de la 
biodiversidad. 
Se busca aprovechar la capacidad de dichas instituciones para que, con base en resultados 
de proyectos previos, avancen hacia la validación comercial de nuevos productos que 
promuevan el uso sostenible de la biodiversidad, y a su vez contribuyan al fortalecimiento 
de sus capacidades. 
Los proyectos deberán enfocarse en áreas temáticas de sectores como agro, industria y 
salud, y su desarrollo deberá enmarcarse en la validación comercial de productos ya 
validados pre-comercialmente y en la demostración de articulación con el mercado para 
lograr ventas rápidamente.  
La presente convocatoria tiene como objetivo, aportar a la meta establecida por Colciencias, 
de apoyar la puesta en mercado de 100 productos de base bio 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 14 
2. OBJETIVOS 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Cofinanciar proyectos que conduzcan a la comercialización de productos basados en el 
aprovechamiento sostenible de la biodiversidad colombiana, que incorporen conocimiento 
científico y tecnológico desarrollado localmente, y que al mismo tiempo contribuyan a 
fortalecer las instituciones participantes. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
2.1.1. Promover la transformación de resultados científicos y tecnológicos en 
beneficios sociales y económicos para diferentes regiones del país. 
2.1.2. Fortalecer las capacidades de innovación de base tecnológica en el país. 
2.1.3. Promover la creación y fortalecimiento de spin-offs o empresas de base 
biotecnológica en Colombia. 
2.1.4. Apoyar la consolidación de la trayectoria científica, tecnológica y de 
innovación de las entidades participantes en la convocatoria. 
2.1.5. Impulsar la conformación de alianzas para la transferencia de conocimiento 
y tecnología entre empresas, grupos y centros de investigación y/o desarrollo 
tecnológico para brindar respuesta a las necesidades científicas, 
tecnológicas y comerciales en las temáticas definidas. 
2.1.6. Promover el crecimiento de las empresas vinculadas en el proceso. 
 
3. DIRIGIDO A 
 
Empresas legalmente constituidas en Colombia (ejecutoras), presentadas individualmente 
o bajo alianzas con entidades acompañantes (coejecutoras) tales como grupos de 
investigación, Centros de Investigación y/o Desarrollo Tecnológico reconocidos por 
COLCIENCIAS y Centros de Innovación. 
 
Así mismo, las empresas ejecutoras deberán demostrar experiencia en procesos de I+D+i 
en las áreas temáticas propuestas en el numeral 4, y que cuentan con un grupo de trabajo 
con trayectoria verificable, dedicado a las actividades correspondientes. 
 
A continuación se describen las entidades que se aceptan como coejecutoras de los 
recursos. En el numeral 5, “Requisitos” se describen las entidades que se aceptan como 
ejecutoras:   
 
 
Grupos de Investigación de universidades y Centros de Investigación y/o Desarrollo 
Tecnológico reconocidos por COLCIENCIAS a la fecha de apertura de la 
convocatoria y que hayan desarrollado actividades de ciencia, tecnología e 
innovación enmarcadas dentro de las áreas temáticas propuestas en el numeral 4 
de esta convocatoria.  
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 14 
 
OTRIS, Centros de Negocio o Centros de Innovación1, legalmente constituidos en 
Colombia con mínimo dos (2) años de constitución a la fecha de cierre de la presente 
convocatoria, que tengan capacidad o visión para explotar comercialmente los 
productos relacionados con las  áreas temáticas definidas en numeral 4 de esta 
convocatoria. 
4. ÁREAS TEMÁTICAS 
 
Los proyectos deberán enfocarse en la validación comercial de productos enmarcados en 
las siguientes áreas temáticas: 
 
4.1. Ingredientes activos aislados a partir de la biodiversidad colombiana, para su 
aplicación en la industria de biocosméticos, cosmecéuticos, y nutricosméticos. 
 
4.2. Productos fitoterapéuticos  
 
4.3. Ingredientes naturales bioproductos y bioprocesos para usos industriales y 
producción de energía.   
 
4.4. Bioinsumos, bioproductos, tecnologías reproductivas, métodos de selección 
genética, semillas mejoradas y cultivos transformados genéticamente para el 
desarrollo agropecuario sostenible. 
 
4.5. Ingredientes activos o biotecnologías para el desarrollo y producción de alimentos, 
incluyendo nutracéuticos.   
 
4.6. Tecnologías para biomonitoreo y biorremediación ambiental. 
 
5. REQUISITOS  
5.1. Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS - SIGP a través del formulario electrónico disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
5.2. Carta de aval unificada y compromiso institucional, debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades participantes, según aplique (Tipo I: sin alianza 
estratégica, Tipo II: con alianza estratégica)   ANEXO 2.  
5.3. Ajustarse al tipo de participante especificado en el “Dirigido a” definido en los 
presentes Términos de Referencia 
5.4. Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el proyecto, cuando 
aplique, donde especifique que el proyecto ha sido revisado y avalado en sus 
componentes éticos e instrumentos a aplicar. En caso que la institución que 
presente el proyecto no cuente con un Comité de Ética, podrá solicitar este aval a 
                                                           
1 En el caso de los Centros de Innovación, deben cumplir con los requisitos de la Guía Sectorial, disponible 
en: https://www.sgr.gov.co/LinkClick.aspx?fileticket=K2hGmAEBFg8%3D&tabid=186&mid=941.  
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 14 
otra entidad que cuente con uno. Debe anexar este aval y el acto administrativo 
que soporta la conformación del Comité de Ética que lo expide 
5.5. Evidencias de estado previo del producto y pruebas relacionadas (Descripción del 
prototipo, el proceso de transferencia tecnológica o el proceso científico y 
tecnológico del cual es resultado el producto; resultados del protocolo de validación 
precomercial y documento que soporte la alianza que dio como resultado la 
transferencia tecnológica – si aplica. Anexar registro fotográfico del prototipo) 
5.6. La empresa ejecutora, debe ser con ánimo de lucro, legalmente constituida en 
Colombia, con mínimo un (1) año de constitución antes de la fecha de cierre de la 
presente convocatoria, que tenga capacidad para explotar comercialmente los 
productos relacionados con las áreas temáticas definidas en numeral 4 de esta 
convocatoria. Para el caso de spin offs, debe tener visión y capacidad de explotar 
comercialmente los productos, sin demostración tiempo mínimo de constitución. 
Colciencias, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 1286 
de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece el Periodo de ajuste 
de requisitos en el SIGP, que se realizará en la actividad señalada en el numeral 13 
Cronograma. 
 
NOTAS 
 
 
COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
6.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente dirección: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
1_5_0_22-windows-i586-p.zip. 
6.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección 
correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
6.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema Integrado 
de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una respuesta 
automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
6.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al proyecto, 
le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del estado del 
proyecto. Tome nota de este número de confirmación y a contraseña asignada. 
6.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar clic en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 14 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar clic en el botón Ingresar. A 
continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
6.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
requiere anexar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, etc.), 
guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el 
requisito Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, 
puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Recuerde que el 
formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, por lo que al cargar un 
archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede verificar el archivo que adjuntó a 
través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, con el número de 
confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
6.7 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
6.8 Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el certificado 
anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el proceso de 
inscripción del proyecto. 
NOTA:  
 
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección del Banco de 
Proyectos Elegibles, la información enviada en medio distintos al SIGP (correo postal, 
fax, correo electrónico o cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecidas. 
Ver numeral 13 (Cronograma). 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
El instrumento de apoyo financiero que aplica en el caso de esta convocatoria es 
COFINANCIACION. 
 
Los proyectos presentados deberán ajustarse a las siguientes condiciones: 
 
El PLAZO MÁXIMO DE EJECUCIÓN de los proyectos es de 18 meses a partir de la 
suscripción de los contratos de financiamiento. 
 
Se cuenta con CUATRO MIL MILLONES DE PESOS M/CTE ($4.000.000.000) 
provenientes de recursos de COLCIENCIAS para financiar proyectos elegibles. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 14 
 
Se financiará máximo hasta el 60% del valor total del proyecto. El monto máximo 
financiable por proyecto es TRECIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 
300.000.000). 
 
 
Las entidades participantes deberán aportar una contrapartida mínima equivalente 
al 40% del costo total del proyecto, de la cual se espera que las empresas aporten 
un mínimo en efectivo de acuerdo con el tamaño de la empresa. Esta contrapartida 
mínima en efectivo deberá ajustarse a la tabla 1. Financiación y contrapartida. La 
contrapartida deberá quedar definida y soportada de acuerdo con el numeral 5.2. 
Carta de Aval Unificada. 
 
Tabla 1: Financiación y contrapartida 
 
Colciencias 
Contrapartida 
total 
Contrapartida 
Empresas 
60% 
40% 
Especie 
Efectivo 
Tamaño* 
$300 
$200 
$80 
$120 
Grandes 
  
  
$160 
$40 
Medianas 
  
  
$180 
$20 
Pequeñas 
* Según la Ley 905 de 2004 
El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra convocatoria o 
con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Las entidades ejecutoras recibirán los recursos y deberán responsabilizarse de su correcta 
ejecución y de los resultados previstos en el proyecto, así como de la entrega de informes. 
Las entidades acompañantes se encargan de dar el soporte técnico y científico que requiera 
un proceso de escalamiento productivo, dado que han sido las desarrolladoras de la 
tecnología.  
 
8. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto deberá incluir tres componentes: Científico-técnico, presupuestal y de talento 
humano; como se describe a continuación y se detalla en el Anexo 3: CONTENIDO DEL 
PROYECTO. 
 
8.1. COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
Título del proyecto 
 
Objetivos (general y específicos) 
 
Resumen ejecutivo  
 
Palabras clave 
 
Planteamiento del problema de investigación que dio lugar al desarrollo de los productos  
 
Justificación  
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 14 
 
Antecedentes científicos, técnicos y tecnológicos del proyecto: Resultados previos del 
equipo de investigación y desarrollo que participa en la propuesta, en la temática 
específica del proyecto: Incluir título(s) y código de identificación del o los proyecto(s) 
financiado(s) con recursos públicos o privados que dieron lugar a los resultados previos, 
indicando la fuente de recursos y los resultados encontrados en el desarrollo de dichos 
proyectos.  
 
Temática a la que se aplica de acuerdo al numeral 4 
 
Presentación del producto según el Anexo 4. 
 
Estudio sobre el estado del arte y de la técnica del producto a nivel nacional e 
internacional, y novedad asociada a este 
 
Metodología y plan de trabajo del proceso de validación comercial: Indicar herramientas 
conceptuales y metodológicas que se usarán para la comercialización del producto  
 
Resultados esperados: Hitos técnicos y comerciales 
 
Potencial de crecimiento de los productos indicando sectores de aplicación, 
oportunidades de expansión, tamaño del mercado a explotar más allá de la temporalidad 
del proyecto, barreras de entrada al mercado y estrategia para superarlas, estrategia de 
comercialización, impactos ambientales, así como aportes al desarrollo de capacidades 
en la región del país en la cual se desarrollará el proyecto. 
 
Valoración económica del producto  
 
Impactos potenciales 
 
Presentación del equipo de trabajo involucrado en el proyecto, indicando áreas de 
trabajo y responsabilidades. Adjuntar Hojas de Vida 
 
Posibles evaluadores 
 
Cronograma 
 
Bibliografía 
 
8.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Este componente deberá presentarse discriminado por trimestres, discriminado por rubros 
de acuerdo con los lineamientos del Anexo 3. Serán financiados con recursos de 
COLCIENCIAS, únicamente los siguientes rubros: 
 
Equipos 
 
Materiales e insumos 
 
Bibliografía especializada 
 
Servicios técnicos 
 
Adecuación de infraestructura (máximo 10% del monto solicitado) 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 14 
 
Software especializado 
 
Salidas de campo 
 
Viajes  
 
Costos de registro y certificaciones de calidad, inocuidad, buenas prácticas de 
manufactura, buenas prácticas agrícolas, bioseguridad y sostenibilidad ambiental del 
producto. 
 
Servicios de asistencia y alistamiento técnico 
 
Administración (máximo 10% del monto solicitado) 
Con recursos de la convocatoria se financiarán las siguientes actividades: 
 
Escalamiento o mejoramiento del prototipo para su uso o comercial. 
 
Implementación de protocolos para la evaluación comercial del prototipo. 
 
Implementación de estrategia de Propiedad Intelectual 
 
Estudio de factibilidad técnica, económica y financiera del proyecto empresarial para 
explotación comercial de los productos. 
 
Formulación del plan para la explotación comercial de los productos. 
 
Trámites de registros y certificaciones que garanticen calidad e inocuidad, buenas 
prácticas de producción agrícola, buenas prácticas de manufactura, bioseguridad y 
sostenibilidad ambiental de los productos. 
 
Asistencia y alistamiento técnico que sean necesarios para lograr la comercialización, el 
uso y la aplicación del producto, o necesarios para desarrollar alguna de las siguientes 
actividades: 
o Escalado industrial en las instalaciones de la entidad ejecutora (receptora de la 
tecnología). 
o Diseño de marca o imagen comercial del producto 
o Diseño o validación del modelo y la estrategia de negocio o escalamiento 
productivo y comercial. 
o Desarrollo del modelo de comercialización, de ventas o de crecimiento del 
negocio. 
o Vigilancia tecnológica o comercial 
 
Actividades para la promoción y comercialización del producto, tales como participación 
en ferias comerciales, ruedas de negocio, ferias de desarrollo de proveedores u otras 
que se identifiquen. 
 
 
Apertura de nuevos canales de distribución y comercialización 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 14 
8.3. RUBROS NO FINANCIABLES  
 
 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
 
No serán financiables con recursos de COLCIENCIAS, rubros presupuestales como: 
Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina y membresías a sociedades científicas. 
 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas o privadas. 
No obstante, estos si podrán ser financiados con recursos de contrapartida. 
 
Costos fijos de operación institucional. 
 
Salarios y prestaciones. 
 
Impuestos y aranceles tales como gravamen a los movimientos financieros generados 
por las transacciones de los recursos de cofinanciación entregados. 
 
Pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las empresas. 
 
Estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto. 
 
Adquisición de materia prima, maquinaria y equipo no determinantes para el proyecto. 
 
Gastos de legalización del contrato de cofinanciación. 
 
Los demás que no estén especificados como rubros financiables en el presente 
documento. 
 
8.4. ENTREGABLES 
Durante la ejecución del proyecto se deberán presentar evidencias del avance de los 
resultados, de acuerdo a los cronogramas de entregables que aparecen a continuación 
según la modalidad de la propuesta:  
ENTREGABLE 
PLAZO 
MÁXIMO 
Informe de implementación de protocolos para evaluación comercial 
del producto 
Mes 1 
Videos o fotografías del mejoramiento del prototipo o escalamiento 
del producto. 
Mes 5 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 14 
ENTREGABLE 
PLAZO 
MÁXIMO 
Informe Parcial de Avance 
Mes 6 
Registros y certificaciones que aplican según el tipo de producto 
Mes 8 
Estructura operativa, jurídica, técnica y financiera para la 
implementación o comercialización de los productos 
Mes 9 
Informe parcial de avance 
Mes 12 
Evidencias de la implementación parcial o total de estructura 
operativa, jurídica, técnica y financiera para la implementación o 
comercialización de la tecnología o sus productos y servicios 
derivados 
Mes 16 
Evidencia del inicio de operaciones comerciales 
Mes 17 
Informe final 
Mes 18 
 
Al finalizar la ejecución del proyecto, los proponentes deberán entregar un informe final de 
resultados, que deberá venir acompañado de las evidencias del cumplimiento de la totalidad 
de los compromisos adquiridos con el mismo. Dicho informe deberá ser entregado según 
los plazos establecidos en el numeral 7: DURACION Y FINANCIACION. 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los criterios de evaluación son los siguientes: 
 
CRITERIOS DE EVALUACION 
PUNTAJE 
MÁXIMO  
1. Grado de sofisticación tecnológica y grado de 
novedad asociado al producto 
30 
2. Resultados e impactos del proyecto 
40 
3. Experiencia del equipo de trabajo que participa en 
el proyecto 
15 
4. Coherencia entre el plan de trabajo y la 
metodología planteada 
15 
Total 
100 
 
Ver el detalle de los criterios de evaluación en el Anexo 5: DETALLES CRITERIOS DE 
EVALUACION. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 14 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluados por COLCIENCIAS teniendo en cuenta 
los criterios de evaluación descritos en el numeral 9.  
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún 
fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados 
por CLÁUSULAS DE CONFIDENCIALIDAD Y DE NO CONFLICTO DE INTERÉS. 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
y una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
En caso de empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor calificación en los 
criterios “resultados e impactos del proyecto” y “grado de sofisticación tecnológica y grado 
de novedad asociado al producto” 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas cuya calificación sea de 75 puntos o superior, ingresarán al banco de 
elegibles y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni compromiso 
alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos 
económicos para quienes hayan presentado los proyectos, correspondientes.  
 
NOTAS: 
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato (se adjuntará a la comunicación el Anexo 6: Modelo Minuta de 
Contrato). A partir de la fecha de comunicación, se contarán ocho (8) días calendario 
como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS la totalidad de la 
documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no remita la 
documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del banco de elegibles. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato a la entidad beneficiaria, ésta contará con un 
plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 14 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envío de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
12. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Portafolio 100 2016”. 
 
 
13. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
20 de junio de 2016 
Cierre de la convocatoria 
26 de agosto de 2016 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
04 de noviembre de 2016 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 08 al 10 de noviembre de 
2016 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 11 al 16 de noviembre de 
2016 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
25 de noviembre de 2016 
 
14. AUTORIZACIÓN DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria, implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación - COLCIENCIAS. 
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o persona jurídica en 
cuyo nombre se presenta el proyecto, declara que ha recibido autorización expresa de todas 
las personas naturales y jurídicas vinculadas a este proyecto, para suministrar las 
informaciones a las que hace referencia la Ley de Manejo de Datos, comprometiéndose a 
responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación 
judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas 
vinculadas al proyecto.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 14 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Los proyectos que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regirán por lo establecido en el artículo 02 de la Resolución 440 de 2015, que determinó:  
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran obtener 
en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará 
su transferencia, comercialización y explotación de los derechos anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realización del mismo.  
 
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
 
Parágrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en 
desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se llegasen a 
requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de Colciencias. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la Ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
17. ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Antecedentes 
 
Anexo 2: CARTA DE AVAL UNIFICADA Y COMPROMISO INSTITUCIONAL (Tipo 
I: sin alianza o Tipo II: con alianza, según aplique) 
 
Anexo 3: CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Anexo 4: FORMATO PARA PRESENTACION DEL PRODUCTO  
 
Anexo 5: DETALLE CRITERIOS DE EVALUACION 
 
Anexo 6: MODELO MINUTA DEL CONTRATO 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 14 de 14 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para 
el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto no 
será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de sus 
anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación del 
banco preliminar. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria para la conformación de un banco de 
proyectos 
elegibles 
de 
investigación 
en 
Ingenierías 
– 
2014”, 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co  
 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
 
Vo Bo. Secretaría General  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 6 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PORTAFOLIO 100 
  
VALIDACIÓN COMERCIAL DE PROTOTIPOS DE PRODUCTOS BASADOS EN LA 
BIODIVERSIDAD, CON ALTO POTENCIAL DE CRECIMIENTO EMPRESARIAL – 2016 
 
 
ANEXO 1. ANTECEDENTES 
 Antecedentes Constitucionales y Normativos 
La constitución política de Colombia, establece en el artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales y ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez el Artículo 70 establece 
que el estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
La ley 29 de 1990, establece en su artículo 1, como una de las obligaciones del estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias 
públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…” Negrilla fuera de texto. 
La ley 1286 de 2009 establece, en su artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de 
competitividad del país para dar valor agregado a los productos y servicios de 
origen nacional y elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a 
los procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización 
del aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en 
la creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la 
oferta nacional de innovación. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 6 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de 
las nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores 
tecnológicos e innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de 
recursos naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la 
biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en 
competitividad y productividad. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del Artículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje 
permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de 
innovación, de competitividad y de emprendimiento, y la formación de 
investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes 
básicos y aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la 
actualización y mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto 
impacto positivo para la descentralización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, 
la innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la 
competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los 
pueblos indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad 
cultual, la biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 6 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de 
acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno 
Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, 
en estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos 
financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el 
país y en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
De acuerdo con el CONPES 3582-”Política Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación”, la I+D hace parte de un conjunto más grande de actividades relacionadas 
con la generación y uso del conocimiento, conocidas como actividades científicas y 
tecnológicas. Estas incluyen, además de I+D, la enseñanza y la formación de científicos e 
ingenieros, y los servicios científicos y tecnológicos. En cuanto a los servicios científicos y 
tecnológicos, estos comprenden las actividades relacionadas con la investigación y el 
desarrollo experimental que contribuyen a la producción, difusión y aplicación de 
conocimientos científicos y tecnológicos.  
 
En el Artículo 18- “Actividades del Sistema”- dicho documento establece que son 
actividades de los actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -
SNCTI-, entre otras, las siguientes:  
 
1. Investigar e innovar en ciencia y tecnología,  
2. Velar por la generación, transferencia, adaptación y mejora del conocimiento 
científico, desarrollo tecnológico e innovación en la producción de bienes y 
servicios para los mercados regionales, nacionales e internacionales;  
3. Propender por integrar la cultura científica, tecnológica e innovadora a la cultura 
regional y nacional, para lograr la apropiación social de la ciencia, la tecnología y 
la innovación en Colombia; y 
4. Procurar el desarrollo de la capacidad de comprensión, valoración, generación y 
uso del conocimiento, y en especial, de la ciencia, la tecnología y la innovación, en 
las instituciones, sectores y regiones de la sociedad colombiana.   
Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 
En las bases del Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país” 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 6 
se plantea la siguiente visión: “Para el 2018 Colombia será considerada como una de las 
economías más productivas de la región. Para ello la política de desarrollo productivo 
habrá consolidado apuestas productivas de las regiones a partir de un uso sostenible y 
eficiente de sus ventajas comparativas y competitivas; y una oferta más amplia de bienes 
y servicios para atender un consumidor más exigente y globalizado. Además el país habrá 
posicionado el conocimiento, la producción científica y tecnológica, y la innovación como 
el eje central de la competitividad, elementos fundamentales para su reconocimiento 
como uno de los tres países más innovadores de América Latina en el 2025.” 
Para ello, se propone que “el Gobierno Nacional, junto con todos los actores del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación se dediquen a acelerar el progreso para 
disminuir el rezago que existe en esta materia en el país, focalizando la creación y 
fortalecimiento de capacidades de capital humano, infraestructura, financiación y cultura 
de la ciencia, tecnología e innovación.” 
“Como consecuencia de estos procesos, entre el 2018 y el 2022, el país deberá recoger 
los frutos de las mejores y mayores capacidades existentes para empezar a multiplicar los 
resultados e impacto en investigación e innovación. Colombia empezará a destacarse en 
América Latina, como un país con un ecosistema propicio para desarrollar ciencia, 
tecnología e innovación con excelentes resultados en aquellas áreas en donde decida 
enfocar los esfuerzos y a partir del 2022 deberá estar en capacidad de crear y consolidar 
redes de ciencia, tecnología e innovación. 
Con el trabajo sistemático en las áreas focalizadas, se crearán clusters tecnológicos y 
ciudades con vocación marcada hacia la generación permanente de conocimiento y la 
innovación, así como empresas y tecnologías que serán estratégicas para la 
competitividad del país en el largo plazo. Estas serán plataformas para que los 
colombianos encuentren oportunidades de empleo de alta calidad y de emprendimientos 
dinámicos y sostenibles, aportando a la construcción de un país más equitativo.”  
Por lo tanto, para consolidar la visión propuesta, la política de desarrollo productivo y las 
estrategias de Ciencia, Tecnología e Innovación del país se sustentarán en los siguientes 
principios: 1. Las necesidades empresariales serán el centro de gravedad del desarrollo 
productivo; 2. Diferenciación y especialización de las regiones en función de sus ventajas 
comparativas y competitivas; 3. Articulación del aparato productivo colombiano con los 
mercados globales; 4. El consumidor global es el motor de la demanda, 5. Talento 
humano para el Desarrollo Productivo; y 6. Criterios de desempeño, monitoreo y 
evaluación. 
Dentro de este marco de referencia, con el objetivo de incrementar la productividad de las 
empresas colombianas, a partir de la sofisticación y diversificación del aparato productivo, 
se plantean tres líneas de acción: 1. Desarrollo productivo, 2. Ciencia, Tecnología e 
Innovación, y 3. Ajustes institucionales. 
En la línea de acción 2. Ciencia, Tecnología e Innovación, el Plan de Desarrollo 
contempla los siguientes principios diferenciadores que buscan incrementar la efectividad 
de los programas e iniciativas que se proponen: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 6 
● Articulación: Se propenderá por la articulación en la planeación y ejecución de 
recursos de CT+I, teniendo una visión de largo plazo, con principios y objetivos. 
Para ello se tendrá una estructura institucional y de gobernanza con una adecuada 
especialización de roles y responsabilidades en los ámbitos normativos, de 
definición de políticas y de la implementación de estas. 
● Focalización: Se focalizarán esfuerzos y recursos para que Colombia sea líder en 
áreas y tecnologías en las que el país tiene capacidades construidas y 
oportunidades evidentes. 
● Regionalización: Se regionalizarán las estrategias que se desarrollen con el fin de 
que el país y sus regiones logren una especialización inteligente. 
● Gerencia, evaluación y monitoreo: Se dará un enfoque de evaluación y 
monitoreo, con adecuada planeación y gerencia de forma que las decisiones de 
asignación de recursos se guíen por evidencia de impacto y resultados 
En esta línea se plantean los siguientes objetivos: 1. Desarrollar un ecosistema habilitante 
para la CT+I, con capacidades y financiamiento adecuado para la innovación; 2. Convertir 
a Colombia en el líder latinoamericano en cinco áreas prioritarias de CT+I; 3. Formar los 
investigadores e innovadores que lideren la transformación de la CT+I; 4. Mejorar la 
calidad y el impacto de la investigación y la transferencia de conocimiento y tecnología. 
Política para el desarrollo comercial de la biotecnología a partir del uso sostenible 
de la biodiversidad, Conpes 3697 de 2011. 
El Consejo Nacional de Política Económica y Social, en el documento CONPES 3697 de 
2011, establece la necesidad de fortalecer el desarrollo comercial de la biotecnología, y 
en particular, el de empresas de base tecnológica que hagan uso sostenible de la 
biodiversidad, específicamente de los recursos biológicos y genéticos, en un marco 
económico, técnico, institucional, legal y político adecuado. Así mismo plantea la 
necesidad de proveer una oferta de instrumentos de política que favorezcan la creación y 
fortalecimiento de empresas de base biotecnológica en los diferentes sectores 
productivos, considerando las particularidades de los negocios biotecnológicos y las 
etapas de desarrollo de las empresas. 
Justificación de la convocatoria 
COLCIENCIAS ha venido apoyando la investigación encaminada a fortalecer las 
capacidades científicas y tecnológicas en Colombia, buscando sentar las bases para el 
desarrollo en áreas estratégicas que le permitan aprovechar sus recursos naturales de 
manera sostenible, y al mismo tiempo dar respuesta a problemáticas que afectan la 
calidad de vida de la sociedad y que pueden poner en riesgo la sostenibilidad ambiental. 
 
A través del Programa Nacional de Biotecnología, esta entidad ha financiado iniciativas de 
investigación y desarrollo dirigidas a identificar el potencial y a desarrollar productos y 
procesos basados en recursos biológicos, genéticos y derivados de la biodiversidad 
colombiana, con impacto en diferentes sectores de aplicación. Algunas de estas 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 6 
iniciativas, que hasta el momento han sido predominantemente producto del interés de 
grupos de investigación de universidades, y centros de investigación y desarrollo 
tecnológico, han arrojado resultados con un potencial de desarrollo comercial que debe 
ser  demostrado y aprovechado.  
Teniendo en cuenta los lineamientos establecidos en la política “Colombia Construye y 
Siembra Futuro” de 2008, desarrollada en el Consejo Nacional de Política Económica y 
Social, CONPES 3582 del año 2009, y dentro del marco normativo establecido en la Ley 
1286 de 2009, en agosto 2 de 2010 se suscribieron los créditos 2335/OC-CO con el BID y 
el 7944-CO con el Banco Mundial, cada uno por US$25 millones, para el desarrollo de la 
Fase I de un programa estructurado en dos etapas, con el objetivo de mejorar las 
capacidades de Colombia para generar, difundir y aplicar conocimiento para apoyar su 
desarrollo económico y social.  
 
Dentro de este marco de referencia se abrieron la “Convocatoria a proyectos regionales 
de investigación aplicada para el desarrollo de pruebas de concepto relacionadas con 
nuevas tecnologías biológicas, biomédicas o asociadas al uso sustentable de energía No. 
700 de 2014” y la “Convocatoria para el apoyo al desarrollo y validación pre-comercial y 
comercial de prototipos funcionales de tecnologías biológicas, biomédicas y energéticas 
con alto potencial de crecimiento empresarial No. 701 de 2014”.  
 
Estas convocatorias, para cuya financiación se contó con recursos de los créditos con el 
BID y el Banco Mundial y recursos de iNNpulsa,  se enfocaron en el apoyo a iniciativas de 
desarrollo tecnológico con aplicación a la solución de problemáticas en los siguientes 
sectores: 1. Agricultura sostenible, ganadería y acuicultura, 2. Diagnóstico y manejo de 
problemas ambientales, 3. Salud, 4. Alimentos, 5. Procesos industriales y 6. Energía, de 
acuerdo con las áreas prioritarias identificadas en el proyecto objeto de los créditos con la 
banca multllateral y las apuestas estatégicas depertamentales establecidas en los Planes 
Estratégicos de Ciencia, Tecnología e Innovación de los 32 departamentos del país y el 
Distrito Capital.  
 
Como resultado de lo anterior se apoyaron 39 proyectos de investigación para la 
demostración de la factibilidad técnica, científica y pre-comercial de nuevos conceptos de 
tecnologías biológicas, biomédicas y energéticas de alto riesgo tecnológico y alto 
potencial comercial, que requieren de la continuidad en la financiación para avanzar hacia 
la etapa de validación comercial.  
 
En este sentido, se plantea la presente convocatoria, por medio de la cual se busca 
apoyar 
proyectos 
que 
conduzcan 
a 
la 
validación 
comercial 
de 
tecnologías 
transformadoras de base biotecnológica, que incorporen nuevo conocimiento científico y 
tecnológico desarrollado localmente, y al mismo tiempo fortalezcan los vínculos entre 
empresas de diferentes sectores productivos y universidades, centros de investigación y 
centros de desarrollo tecnológico, para avanzar en el proceso hacia la innovación de alto 
riesgo tecnológico y alto potencial comercial en el país.  
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 10 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PORTAFOLIO 100  
 
VALIDACION COMERCIAL DE PROTOTIPOS DE PRODUCTOS BASADOS EN LA 
BIODIVERSIDAD, CON ALTO POTENCIAL DE CRECIMIENTO EMPRESARIAL – 2016 
 
 
ANEXO 3. CONTENIDO DEL PROYECTO 
  
GLOSARIO 
 
Biocosmético: Cosmético que contiene productos de base biotecnológica, o que tienen algún 
mecanismo de acción basado en principios biológicos.  
 
Bioinsumo: Sustancia o mezcla de sustancias elaboradas de origen biológico o natural, 
sostenible e inocuo, clasificado como agente o inoculante biológico para el control de plagas, 
bioabono, producto bioquímico y extracto vegetal. Se excluyen los Organismos Genéticamente 
Modificados (OGM) y los bioinsumos catalogados como extremada y altamente tóxicos por el 
Ministerio de la Protección Social o la entidad que haga sus veces. 
 
Biomonitoreo: conjunto de técnicas basadas en la reacción y sensibilidad de distintos 
organismos vivos a diversas sustancias contaminantes presentes en un ecosistema. Es la 
evaluación de los efectos de una sustancia perturbadora que afecta negativamente distintos 
organismos. Estos organismos son empleados como indicadores biológicos de la toxicidad y/o 
perturbación por parte de un compuesto y que se mide a través de diferentes índices biológicos. 
 
Bioproducto: Producto cuyo principio activo es algún componente o derivado de fuentes 
biológicas, biomasa o recursos renovables. La tipología de bioproductos incluye los 
biocombustibles, bioplaguicidas, biofertilizantes, probióticos, prebiótico, aditivos biológicos, 
biocatalizadores, bioplásticos, biofibras, etc.  
 
Biotecnología: La aplicación de ciencia y tecnología a organismos vivos, así como sus partes, 
productos y modelos derivados, para modificar materiales vivos o no vivos para la producción de 
conocimiento, bienes y servicios. 
 
Biorremediación: técnica que usa microorganismos (nativos o introducidos) y otras 
manipulaciones para degradar y desintoxicar sustancias orgánicas en un ambiente confinado y 
controlado.  
 
Centro de Desarrollo Tecnológico: Organizaciones públicas o privadas, con personería 
jurídica propia o dependientes de otra persona jurídica, cuyo objeto social es el desarrollo de 
actividades de generación, adaptación y transferencia de tecnología e investigación aplicada 
destinada a generar mejoras competitivas del sector productivo. Para ello, cuentan con una masa 
crítica de personal de planta, disponen de equipos apropiados con su misión, realizan programas 
y proyectos de investigación aplicada, desarrollo tecnológico, transferencia de tecnología, 
prestación de servicios tecnológicos y extensión tecnológica.  
 
Centro de Innovación: Organizaciones públicas o privadas sin ánimo de lucro, independientes 
con personería jurídica propia o dependientes de otra persona jurídica, establecidas en 
Colombia, cuyo objeto social es contribuir a la mejora de la competitividad y de la productividad 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 10 
del tejido empresarial del país a través de la mejora de los procesos y resultados de innovación, 
mediante el desarrollo de políticas, estrategias y programas como la prestación de servicios 
dirigidos. 
 
Centro de Investigación: Organizaciones públicas o privadas independientes, con personería 
jurídica, o dependientes de otra persona jurídica que tienen como misión institucional desarrollar 
diversas combinaciones de investigación (básica o aplicada) con líneas de investigación 
declaradas y un propósito científico específico. Los centros de investigación pueden prestar 
servicios técnicos y de gestión a sus posibles beneficiarios, pueden estar orientados a la 
generación de bienes públicos de conocimiento para el país, como también tener una orientación 
a la generación de conocimiento para la competitividad del país y su aplicación mediante 
procesos de desarrollo tecnológico 
 
Cosmeceuticos: productos para la industria cosmética que contienen ingredientes activos 
biológicos, generalmente con mayor concentración y que demuestran beneficios medicinales.  
 
Desarrollador de tecnología: Se trata de una entidad nacional que ha desarrollado una 
tecnología a través de un desarrollador o grupo de desarrolladores que pertenecen a esta 
entidad. La entidad entonces debe ostentar la autoría de la tecnología y en algunos casos puede 
contar con la titularidad de sus derechos de explotación, a través de mecanismos de protección 
de la propiedad industrial. El desarrollador de tecnología, para efectos de esta convocatoria, 
debe ser una institución del tipo Universidad, Centro de Investigación o Centro de Desarrollo 
Tecnológico, representada por un grupo de investigación debidamente reconocido por 
COLCIENCIAS a la fecha de presentación de la propuesta. 
 
Ingrediente activo: Organismo o componente biológicamente activo al cual se le atribuye una 
eficacia biológica en un contexto de aplicación específico 
 
Ingredientes naturales: materia prima sólida o líquida extraída a partir del procesamiento de 
fuentes animales, plantas y otros organismos vivos, nativos, que es usada en la elaboración de 
diferentes productos y con aplicación en diferentes industrias, tales como la alimenticia, textil, 
cosmética, etc. Se pueden entender como ingredientes naturales: savias, gomas, resinas, 
oleorresinas, extractos, insumos, concentrados, colorantes, tintes, etc.  
 
Nutricosmeticos: Productos con ingredientes activos biológicos, que contienen elementos 
nutricionales que mejoran la apariencia del consumidor.  
 
Producto fitoterapeútico: preparaciones que contienen extractos naturales con actividad 
medicinal. Se considera como producto medicinal empacado y etiquetado, cuyas sustancias 
activas provienen de material de la planta medicinal o asociaciones de estas, presentado en 
estado bruto o en forma farmacéutica que se utiliza con fines terapéuticos. También puede 
provenir de extractos, tinturas o aceites. No podrá contener en su formulación principios activos 
aislados y químicamente definidos. Los productos obtenidos de material de la planta medicinal 
que haya sido procesado y obtenido en forma pura no será clasificado como producto 
fitoterapéutico 
 
Propuesta: Es la oferta que presenta a esta convocatoria un proponente, en la que detalla la 
estructura, metodología y componentes de un proceso de comercialización, siguiendo los 
lineamientos establecidos en los presentes términos de referencia. 
 
Proyecto: Es la propuesta que ha cumplido con los criterios de elegibilidad y viabilidad previstos 
por COLCIENCIAS para la presente Convocatoria y a la cual se le desembolsarán recursos de 
cofinanciación, previo cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos señalados en estos 
los términos de referencia.  
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 10 
 
Receptor de tecnología: Se trata de la empresa, con capacidad o visión de comercialización 
y/o explotación industrial, que ha sido la receptora de la biotecnología y que se encargará de su 
implementación, escalamiento o comercialización. 
 
Recursos de Cofinanciación: Son aportes en dinero no reembolsables destinados por 
COLCIENCIAS para cubrir un porcentaje parcial del proyecto. 
 
Recursos de Contrapartida: Son aportes en dinero o en especie destinados por el proponente 
o gestionados por éste, necesarios para la ejecución del proyecto y complementarios a los 
recursos de cofinanciación entregados por COLCIENCIAS. 
 
Tipo de Proponente/beneficiario:  
 
Empresa: Es la empresa (receptora de la tecnología) que presenta la propuesta a esta 
convocatoria. Para este caso, el proponente puede ser co-desarrollador de la tecnología o 
único desarrollador. Pueden presentarse empresas con ánimo de lucro de cualquier tamaño 
o aquellas denominadas spin off. 
 
Institución acompañante o coejecutora: Es la entidad nacional que ha sido desarrolladora de 
la tecnología y que acompaña la presentación de la propuesta a esta convocatoria. Debe ser 
del tipo Universidad, representada por un grupo de investigación reconocido por 
COLCIENCIAS a la fecha de presentación de la propuesta; Centro de Investigación o de 
Desarrollo Tecnológico; Centros de Innovación; Organizaciones o Corporaciones, que 
tengan capacidad o visión para explorar los productos desarrollados.  
 
Titularidad de derechos sobre la tecnología: El titular de una tecnología o producto patentado 
(cuando aplica) o que ostenta los derechos de obtentor de una variedad vegetal, o que es sujeto 
de derecho de algún tipo de mecanismo de propiedad intelectual con relación a la tecnología o 
al producto,  tiene el derecho a decidir quién puede o no utilizar la invención durante el periodo 
en que se encuentre protegido, así como autorizar o conceder licencias a terceros para utilizar 
o explotar comercialmente la tecnología o el producto, que a su vez podrá convertirse en el nuevo 
titular de la tecnología o producto patentado1.  
 
Transferencia de tecnología: Se entiende como el proceso mediante el cual una entidad 
desarrolladora de una tecnología y su conocimiento asociado, la entrega parcial o totalmente a 
una entidad receptora, en el caso de esta convocatoria Ejecutora, que adquiere los derechos de 
explotación económica y comercial de la tecnología, y los derechos de propiedad intelectual (en 
caso de que aplique). En un sentido estricto, se refiere al proceso de comercialización, mediante 
el cual una entidad desarrolladora (Universidad, Centro de Desarrollo Tecnológico, entre otras) 
que no tiene capacidad comercial, entrega una tecnología a una o empresa con capacidad o 
visión de emplear la tecnología con la finalidad de incursionar en el mercado2. Las más comunes 
modalidades de transferencia de biotecnología son: 
 
Licenciamiento: Consiste en la cesión de los derechos de propiedad de una biotecnología, 
que son entregados por el desarrollador tecnológico a un receptor tecnológico quien se 
encargará de su comercialización o implementación, bien sea directamente la tecnología, 
sus productos o servicios derivados, o la implementación en su empresa o planta industrial 
cuando se trata de una biotecnología de proceso.  
 
Spin-off: Consiste en la creación de una nueva empresa o unidad de negocio generada por 
la entidad desarrolladora de la tecnología. Esta nueva empresa o unidad de negocio se 
                                                           
1 http://api.sic.gov.co/WEB/assets/pdf/Guia_patentes.pdf 
2 http://www.wipo.int/edocs/mdocs/scp/es/scp_14/scp_14_4.pdf 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 10 
encargará de comercializar la tecnología o productos, procesos y/o servicios tecnológicos 
que se deriven de ésta. 
 
Validación Pre-comercial: Consiste en la construcción de un prototipo funcional del producto, 
evaluado en condiciones reales de operación a escala piloto. Adicionalmente, se logra la 
validación por parte de usuarios o clientes finales, sobre los que se realizan pruebas suficientes 
para verificar los beneficios y aspectos a mejorar del producto o sus aplicaciones derivadas, de 
tal forma que pueda lograrse su efectivo ingreso al mercado. 
 
Validación comercial: Consiste en la realización de una mejora y/o escalamiento del prototipo 
inicial de la tecnología, para someterlo a pruebas en un contexto real de operación comercial. 
Adicionalmente, se realizan todas las actividades requeridas para lograr la puesta en mercado 
del producto.  
Proyectos que pueden aplicar  
Para efectos de esta convocatoria, los proyectos que se presenten deberán ajustarse a las siguientes 
condiciones: 
 
Estado Inicial: Se cuenta con el prototipo funcional de un bioproducto que ha sido evaluado 
en condiciones reales de operación a escala piloto y ha sido validado por usuarios o clientes 
finales, aunque aún no se han realizado las mejoras necesarias en el producto o sus 
aplicaciones derivadas, ni se ha logrado su incursión en el mercado. Se demuestran alianzas 
con empresas o instituciones con capacidad de explotación comercial. 
 
Estado una vez ejecutado el proyecto: Se hace una mejora o escalamiento del prototipo 
inicial, en el que se ejecutan pruebas del producto en un contexto real de operación 
comercial. Adicionalmente, se llevan a cabo todas las actividades requeridas para lograr la 
puesta en mercado de los productos.  
 
Líneas de I+D sugeridas en relación con las temáticas de la convocatoria 
1. Ingredientes activos aislados a partir de la biodiversidad colombiana, biocosméticos, 
cosmecéuticos y nutricosméticos 
 
Ingredientes activos aislados a partir de la biodiversidad colombiana para aplicación en 
el desarrollo de cosméticos naturales. 
 
Cosméticos, cosmecéuticos o nutricosméticos que incorporen principios activos de la 
biodiversidad colombiana. 
2. Productos fitoterapéuticos 
 
Productos farmacéuticos o fitoterapéuticos basados en principios activos de la 
biodiversidad colombiana 
 
Sustancias naturales obtenidas a partir de desarrollos científicos y/o tecnológicos 
utilizados para ayudar en el tratamiento de enfermedades gastrointestinales, 
neurológicas, inmunológicas y oncológicas. 
 
Productos fitoterapéuticos que incluyan extractos de plantas para reducir o prevenir 
desordenes metabólicos, enfermedades cardiovasculares y óseas.  
3. Ingredientes naturales, bioproductos y bioprocesos para usos industriales y 
producción de energía  
 
Productos transformados que sean utilizados como ingredientes naturales  (savias, 
gomas, resinas, oleorresinas, extractos, insumos, concentrados, colorantes, tintes), 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 10 
 
Bioproductos para reemplazo de derivados del petróleo. 
 
Sistemas biológicos basados en células o enzimas para reemplazar métodos 
industriales no biológicos, poco amigables con el ambiente.  
 
Sistemas biológicos para transformación de biomasa (desechos agrícolas y forestales) 
o desechos industriales en biocombustibles y productos químicos de interés industrial.  
4. Bioinsumos, tecnologías reproductivas, métodos de selección genética, semillas 
mejoradas y cultivos transformados genéticamente para el desarrollo agropecuario 
sostenible. 
 
Bioinsumos agrícolas: Incluyen bioproductos con actividad biocida, productos 
bioquímicos, extractos vegetales, biofertilizantes, estimuladores de crecimiento y 
bioabonos. 
 
Semillas mejoradas: Tecnologías basadas en la ingeniería genética para la expresión 
de características de interés en agricultura y agroindustria, tales como: Resistencia a 
herbicidas, plagas y enfermedades; tolerancia a factores abióticos como salinidad, 
sequía, acidez del suelo y heladas; absorción de metales contaminantes de suelos; 
aumento del contenido nutricional de alimentos, cambios en contenido de ácidos grasos 
y eliminación de alérgenos; producción de compuestos de utilidad industrial. 
 
Marcadores moleculares para mejoramiento genético animal 
5. Biotecnologías para el desarrollo y producción de alimentos, incluyendo 
nutracéuticos  
 
Biotecnologías para la producción de hormonas, enzimas, aminoácidos, pigmentos, 
vitaminas y otros nutrientes especiales.  
 
Biotecnologías para mejoramiento de las propiedades organolépticas y el tiempo de 
permanencia en estante de productos cárnicos y lácticos.  
 
Nuevos métodos y sistemas biológicos para control y diagnóstico de la calidad de 
alimentos. 
 
Alimentos funcionales.  
 
Nuevos alimentos fermentados. 
6. Tecnologías para biomonitoreo y biorremediación ambiental 
 
Biosensores para monitoreo ambiental y eco-toxicología. 
 
Tecnologías de biorremediación basadas en  microorganismos, plantas y otros 
organismos vivos  para el tratamiento de aguas domésticas e industriales, aguas 
procesadas y de consumo humano, suelos y desechos sólidos, y para la limpieza de 
derrames de petróleo. Microrganismos modificados genéticamente para el incremento 
de su eficiencia en biorremediación. 
 
Sistemas de recuperación de calor. 
 
Sistemas de secado industriales. 
 
Tecnologías de generación a partir de FNCE: Biocombustibles sólidos densificados, 
geotermia de baja entalpía, PCH’s, y energía eólica a pequeña escala.  
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 10 
 
Tecnologías de energía solar: sistemas de secado solar, refrigeración solar con ciclo de 
absorción, solar térmica concentrada, e incorporación de energía solar térmica al diseño 
bioclimático de viviendas.  
 
Gestión inteligente de la generación, almacenamiento y demanda de energía a través 
de micro redes inteligentes con integración de FNCE. 
 
El componente científico-técnico del proyecto tendrá los siguientes componentes: 
 
 
Título del proyecto 
 
Objetivos:  
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema 
o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a 
una meta. 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el 
objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar 
alcance a los objetivos (ej. Tomar  muestras en diferentes localidades de estudio); ni con el 
alcance de los productos esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto.  
 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
 
Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación que se 
realiza por medio de una pregunta. 
 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto. 
 
Antecedentes científicos, técnicos y tecnológicos: Antecedentes y resultados previos del 
equipo de investigación y desarrollo solicitante en la temática específica del proyecto: Incluir 
título(s) y código de identificación del o los proyecto(s) financiado(s) con recursos públicos o 
privados que dieron lugar a los resultados previos, indicando la fuente de recursos; resultados 
previos asociados a la tecnología objeto del proyecto actual. Presentar evidencias de estados 
previos del prototipo y pruebas relacionadas. 
 
Temática de investigación: Especificar en cuál de las temáticas definidas por la convocatoria 
está enmarcado el proyecto. 
 
Presentación de la tecnología: de acuerdo con el Anexo 3 
 
Estado del arte y novedad asociada al producto: Revisión actual de la temática en el contexto 
nacional e internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán 
tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. Estudio sobre el estado del arte 
y de la técnica en relación con el producto que será objeto de evaluación comercial. Evaluación 
sobre el grado de innovación asociado al producto; determinación de si el producto corresponde 
a una innovación disruptiva o incremental. 
 
Metodología y plan de trabajo del proceso de validación comercial: Exposición en forma 
organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general y cada uno de los 
objetivos específicos del proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades 
para el logro de estos. Plan de trabajo del proceso de validación comercial: Indicar herramientas 
conceptuales y metodológicas que se usarán para la comercialización del producto, incluyendo 
las diferentes alianzas creadas o a desarrollar. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 10 
 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de los 
objetivos. Hitos técnicos y comerciales. 
 
Visión o capacidad de explotación comercial: se deben adjuntar pruebas, bien sea de la 
capacidad instalada de las empresas (registro fotográfico, comprobantes de compra de 
maquinaria especializada para escalamiento) o de alianzas con otras empresas o instituciones 
que cuenten con dicha capacidad (copias de acuerdos o convenios) 
 
Potencial de crecimiento de los productos indicando sectores de aplicación, oportunidades 
de expansión, tamaño del mercado, barreras de entrada al mercado y estrategia para superarlas, 
así como aportes al desarrollo de capacidades en la región del país en la cual se desarrollará el 
proyecto. 
 
Valoración económica del producto: determinación de los costos asociados a la producción y 
a la proveeduría a escala del mercado identificado, así como los ingresos y utilidades derivadas 
de la venta de los productos. 
 
 
Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados del proyecto en la  
economía nacional y/o regional, sobre el medio ambiente y la sociedad, y con respecto al acceso 
a nuevos mercados nacionales o internacionales. Aportes al desarrollo de capacidades en la 
región del país en la cual se desarrollará el proyecto. En particular, en el aspecto del mercado 
potencial se debe allegar información en los siguientes aspectos: 
 
Evidencia del potencial del mercado a explotar más allá del proyecto 
 
Ventaja competitiva de la tecnología a validar con respecto a otras tecnologías existentes en 
el mercado 
 
Mercados potenciales (nacionales e internacionales) 
 
Conocimiento de los riesgos técnicos y comerciales 
 
Estrategia de propiedad intelectual 
 
Potencial de atraer inversión de fuentes diferentes a Colciencias. 
 
Presentación del equipo de trabajo involucrado: indicando áreas de trabajo y 
responsabilidades. Adjuntar Hojas de Vida 
 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en la temática 
de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. Asociar 
a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará 
referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del 
respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las citas, en cada uno de los 
campos del formulario, se harán empleando el número de la referencia dentro de paréntesis 
cuadrados (p. ej. [1]). 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con base en 
los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE EVALUACION, de los términos de 
referencia de la convocatoria. 
 
El componente presupuestal tendrá los siguientes ítems: 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser adquiridos 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 10 
a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la 
estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios 
para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado 
detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación de su 
necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos de protección, 
controles e instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de laboratorio y de campo, 
etc). 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos 
especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados 
y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de 
laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos de personal. 
 
Adecuación de infraestructura. Gastos destinados a adecuar laboratorios, parcelas y plantas 
piloto, por un valor que no supere el 10% del valor del proyecto. (no se reconoce la adecuación 
de oficinas, reordenamientos de “lay out” de la planta o distribución de planta, muebles de oficina, 
estantería entre otros). 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones 
técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro software de uso 
cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes 
primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto 
(capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios 
para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
Costos de registros y certificaciones: Estrictamente necesarios para la comercialización del 
producto, relacionadas con calidad, inocuidad, buenas prácticas de manufactura, buenas 
prácticas agrícolas, bioseguridad y sostenibilidad ambiental del producto. 
 
Servicios de asistencia y alistamiento técnico que sean necesarios para lograr la 
comercialización, el uso y la aplicación del producto, o necesarios para desarrollar alguna de 
las siguientes actividades: 
1. Escalado industrial en las instalaciones de la entidad ejecutora (receptora de la tecnología). 
2. Diseño de marca o imagen comercial del producto 
3. Diseño o validación del modelo de negocio o escalamiento productivo y comercial. 
4. Desarrollo del modelo de comercialización, de ventas o de crecimiento del negocio. 
5. Vigilancia tecnológica o comercial. 
 
 
Actividades para la promoción y comercialización del producto, tales como participación en 
ferias comerciales, ruedas de negocio, ferias de desarrollo de proveedores u otras que se 
identifiquen. 
 
Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 10% del monto total del proyecto incluido el rubro 
de Gastos de operación. Los recursos de este rubro se destinarán a las actividades de 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 10 
seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de COLCIENCIAS. 
 
Administración: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y suministros de 
oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 10% del monto solicitado 
a Colciencias, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación.  
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
a. No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones especiales a 
personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. No obstante, estas sí 
pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de COLCIENCIAS” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en 
ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, 
pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún 
caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS 
asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las actividades del 
proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero únicamente con 
recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
d. No serán financiados con recursos de la convocatoria (Colciencias): Derechos académicos y de 
matrícula del personal. Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina y membresías a sociedades científicas. 
Honorarios o bonificaciones especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades 
públicas o privadas (podrán ser financiados con recursos de contrapartida). Costos fijos de 
operación institucional. Salarios y prestaciones. Impuestos y aranceles tales como gravamen a 
los movimientos financieros generados por las transacciones de los recursos de cofinanciación 
entregados. Impuesto al valor agregado – IVA generado por la adquisición de bienes y servicios 
cofinanciados. Pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las 
empresas. Estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto. Adquisición de materia 
prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para el proyecto. Gastos de legalización 
del contrato de cofinanciación. Los demás que no estén especificados como rubros financiables 
en el presente documento. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
- 
1 
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
30.000.000 
 
30.000.000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
 
 
 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
60.000.000 
60.000.000 
120.000.000 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
 
50.000.000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
12.500.000 
 
12.500.000 
8 
VIAJES 
10.000.000 
 
10.000.000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
 
 
 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
 
 
 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
10.660.173 
 
10.660.173 
12 
SOFTWARE 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 10 
- 
1 
A 
B 
C 
D 
13 
ADMINISTRACION (Hasta el 10% del valor obtenido de la sumatoria de 
todos los rubros, menos seguimiento y evaluación) 
17.316.017 
 
17.316.017 
14 
TOTAL DESEMBOLSADO POR COLCIENCIAS 
190.476.190 
=SUMA (B3:B13) 
 
190.476.190 
15 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN  (5% de la sumatoria de los rubros con 
cargo a Colciencias, incluido el rubro de administración) 
9.523.810 
=B14*0,05 
 
9.523.810 
16 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
200.000.000 
=SUMA(B14:B15) 
85.700.000 
285.700.000 
*mínimo el 30%, de acuerdo al porcentaje establecido en la modalidad de presentación del proyecto. 
                    
 
 
 
 
 
                                               
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PORTAFOLIO 100 
 
VALIDACION COMERCIAL DE PROTOTIPOS DE PRODUCTOS BASADOS EN LA 
BIODIVERSIDAD, CON ALTO POTENCIAL DE CRECIMIENTO EMPRESARIAL – 2016 
 
 
ANEXO 5. DETALLE CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
Las propuestas serán evaluadas según los criterios presentados en la siguiente tabla y de 
acuerdo a las puntuaciones definidas, tal como se presenta a continuación. 
 
VALIDACIÓN COMERCIAL DE PROTOTIPOS DE PRODUCTOS QUE HAN 
SUPERADO LA ETAPA PRE-COMERCIAL 
 
CRITERIOS DE EVALUACION 
TABLA DE PUNTUACION 
1. Grado de sofisticación 
tecnológica y grado de novedad 
asociado al producto 
Regular 
Estándar 
Sobresaliente Puntaje máximo 
1.1 Novedad de la tecnología: Se 
refiere a si la tecnología es 
disruptiva, tiene potencial de 
ser disruptiva, o es una 
tecnología tradicional 
Entre 1 y 4 
Entre 5 y 8 
Entre 9 y 10 
30 
1.2 Mecanismos de protección de 
propiedad industrial: Se evalúa 
si existe algún mecanismo de 
protección de la propiedad 
intelectual y su efectividad o 
protección de la variedad 
vegetal (si aplica) 
Entre 1 y 4 
Entre 5 y 8 
Entre 9 y 10 
1.3 Ventajas de la Tecnología: Se 
trata del análisis comparativo 
de la tecnología o sus 
productos o servicios 
tecnológicos derivados, en 
relación a otras tecnologías 
existentes bien sea como 
inventos o como productos o 
servicios tecnológicos 
disponibles en el mercado  
Entre 1 y 4 
Entre 5 y 8 
Entre 9 y 10 
2. Resultados e impactos del 
proyecto 
Regular 
Estándar 
Sobresaliente Puntaje máximo 
                    
 
 
 
 
 
                                               
CRITERIOS DE EVALUACION 
TABLA DE PUNTUACION 
2.1 Potenciales sectores de 
aplicación: Se refiere a la 
transversalidad de la 
biotecnología, que puede dar 
lugar a diferentes usos o 
aplicaciones en diferentes 
sectores económicos. De igual 
manera, la propuesta deberá 
encontrarse articulada con el 
plan departamental (según 
aplique) de CT+i o de 
desarrollo. 
Entre 1 y 3 
Entre 4 y 5 
Entre 6 y 8 
40 
2.2 Oportunidad de expansión: la 
expansión es una forma de 
desarrollo empresarial que se 
basa en intensificar el esfuerzo 
en la actividad actual de la 
empresa. se entiende como la 
capacidad de llegar a 
mercados locales, nacional e 
internacionales, y la coherencia 
de la estrategia de 
comercialización para alcanzar 
el potencial de expansión 
Entre 1 y 3 
Entre 4 y 5 
Entre 6 y 8 
2.3 Tamaño de Mercado: Se 
plantea un tamaño de mercado 
considerable en donde se 
especifique el objetivo de 
participación de la empresa. el 
tamaño del mercado se debe 
encontrar soportado 
numéricamente 
Entre 1 y 2 
Entre 3 y 4 
Entre 5 y 6 
2.4 Barreras de entrada a 
mercado: son obstáculos que 
dificultan la entrada del 
producto a un mercado o 
industria específica. Puede 
involucrar aspectos como la 
alta competencia, 
requerimientos tecnológicos, 
aspectos 
normativos/regulatorios, 
ambientales, culturales y/o 
sociales, así como de mercado. 
Para los presentes términos de 
referencia, se evaluará la 
estrategia de la empresa para 
superarlas 
Entre 1 y 2 
Entre 3 y 4 
Entre 5 y 6 
                    
 
 
 
 
 
                                               
CRITERIOS DE EVALUACION 
TABLA DE PUNTUACION 
2.5 Estrategia de comercialización: 
se define una estrategia clara 
en donde se muestren y 
consideren todas las variables 
para alcanzar la 
comercialización y/o 
implementación del producto 
escalado, orientada al 
crecimiento de la empresa 
proponente 
Entre 1 y 3 
Entre 4 y 5 
Entre 6 y 7 
2.6 Impacto Ambiental y Social: 
Impactos en la economía 
nacional y/o regional. 
Entre 1 y 2 
Entre 3 y 4 
5 
3. Experiencia del equipo de 
trabajo que participa en el 
proyecto 
Regular 
Estándar 
Sobresaliente Puntaje máximo 
3.1 Experiencia del Equipo de 
Trabajo: Se evalúa la 
experiencia (académica o 
empresarial) específica del 
equipo de trabajo en relación al 
proyecto a ejecutar 
Entre 1 y 2 
Entre 3 y 4 
5 
15 
3.2 Complementariedad del 
Equipo: Se consideran los 
perfiles y aportes 
multidisciplinarios identificados 
en los diferentes miembros del 
equipo de trabajo, en términos 
científicos, tecnológicos y de 
experticia comercial 
Entre 1 y 2 
Entre 3 y 4 
5 
3.3 Formación Académica: Se 
revisa el conocimiento y 
formación académica de cada 
uno de los miembros del 
equipo de trabajo en relación al 
proyecto a ejecutar 
Entre 1 y 2 
Entre 3 y 4 
5 
4. Coherencia entre el plan de 
trabajo y la metodología 
planteada 
Regular 
Estándar 
Sobresaliente Puntaje máximo 
4.1 Metodología de Transferencia: 
Se revisa la metodología, que 
involucra conceptos, 
herramientas y actividades 
propuestas para lograr la 
transferencia de conocimiento y 
tecnología entre la entidad 
ejecutora – beneficiaria y la 
Entre 1 y 2 
Entre 3 y 4 
5 
15 
                    
 
 
 
 
 
                                               
CRITERIOS DE EVALUACION 
TABLA DE PUNTUACION 
entidad colaboradora – 
coejecutora 
4.2 Racionalidad de las 
Actividades:  Se revisa el 
potencial de efectividad de las 
actividades en términos de su 
impacto para lograr los 
objetivos y entregables del 
proyecto y la posibilidad de 
culminarlas en el tiempo 
propuesto 
Entre 1 y 2 
Entre 3 y 4 
5 
4.3 Racionalidad del Presupuesto:  
Se evalúa la claridad y la 
pertinencia del presupuesto 
para el logro de las actividades, 
objetivos y entregables del 
proyecto 
Entre 1 y 2 
Entre 3 y 4 
5 
TOTALES 
  
  
  
100 
 
 
Nota:  
Los proyectos deberán ser formulados teniendo en cuenta todos los elementos que 
permitan su evaluación de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos. 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
 
CONVOCATORIA PORTAFOLIO 100  
 
VALIDACION COMERCIAL DE PROTOTIPOS DE PRODUCTOS BASADOS EN LA 
BIODIVERSIDAD, CON ALTO POTENCIAL DE CRECIMIENTO EMPRESARIAL – 2016 
 
(Se deberá manifestar que la presente minuta es para fines informativos y que las 
particularidades de los contratos a suscribir dependerán de las proyectos a 
financiar por lo tanto podrán sufrir modificaciones en su contenido y clausulas)  
 
ANEXO 6 
MODELO DE MINUTA DEL CONTRATO 
 
CONTRATO DE FINANCIAMIENTO DE COFINANCIACIÓN  No. FPXXXX-XXX-
2016 CELEBRADO ENTRE FIDUPREVISORAS.A. ACTUANDO COMO VOCERA 
Y ADMINISTRADORA DEL FONDO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO PARA LA 
CIENCIA, LA TECNOLOGÍA Y LA INNOVACIÓN, FONDO FRANCISCO JOSÉ DE 
CALDAS, “LA ENTIDAD FINANCIADORA” Y “LA ENTIDAD EJECUTORA” 
 
CONTRATO 
DE 
FINANCIAMIENTO 
DE RECUPERACION 
CONTIGENTE 
no.FPXXXX-XXX-
2016 
CELEBRADO 
ENTRE 
FIDUPREVISORAS.A
. ACTUANDO COMO 
VOCERA 
Y 
ADMINISTRADORA  
DEL 
FONDO 
NACIONAL 
DE 
FINANCIAMIENTO 
PARA LA CIENCIA, 
LA TECNOLOGÍA Y 
LA 
INNOVACIÓN, 
FONDO FRANCISCO 
JOSÉ DE CALDAS, 
“LA 
ENTIDAD 
FINANCIADORA”Y 
“LA EMPRESA” 
 
CONTRATO: 
CONTRATO DE FINANCIAMIENTO DE RECUPERACIÓN 
CONTIGENTEE 
No. CONTRATO: 
FPXXXX-XXX-2016 (2016-XXXX COLCIENCIAS) 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
FONDO: 
FIDUPREVISORA S.A. ACTUANDO COMO VOCERA Y 
ADMINISTRADORA DEL  FONDO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO 
PARA LA CIENCIA, LA TECNOLOGÍA  
 Y LA INNOVACIÓN, FONDO FRANCISCO JOSÉ DE CALDAS 
NIT 
830.053.105-3 
REPRESENTANTE 
LEGAL: 
MARÍA DEL PILAR PÉREZ CASTRO  
 
CÉDULADECIUDADANÍA
: 
No. 41.734.715 expedida en Bogotá  
 
CARGO: 
Apoderada General Escritura Pública No. 8618del28 de agosto de2014, 
Notaria 72 del Círculo de Bogotá. 
LA ENTIDAD 
EJECUTORA 
Nombre de la entidad: 
 
NIT de la entidad: 
 
Nombre del representante 
 legal: 
 
Documento de identificación 
del representante legal: 
 
Nombre del Contacto  
proponente: 
 
Cargo del Contacto: 
 
Celular del contacto del 
proponente: 
 
Dirección de la entidad: 
 
Ciudad de la entidad: 
 
Teléfono de la entidad: 
 
FAX de la entidad: 
 
Correo electrónico del  
contacto del proponente: 
 
 
 
CONSIDERANDOS: 
1. Que mediante la Ley 1286 del 23 de enero de 2009 el Instituto Colombiano para el 
Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de Caldas” COLCIENCIAS, se 
transformó en el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
COLCIENCIAS y se establecieron mecanismos para fortalecer el Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación en Colombia. 
 
2. Que dentro de los mecanismos establecidos para el fortalecimiento del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en Colombia, por medio de la Ley 1286 
de 2009 se creó el Fondo Nacional de Financiamiento para la Ciencia, la Tecnología y 
la Innovación, Fondo Francisco José de Caldas, a cargo de COLCIENCIAS como su 
fideicomitente. 
 
3. Que la Ley 1286 de 2009 estableció de manera expresa que los recursos del Fondo 
Francisco José de Caldas, fueran administrados a través del patrimonio autónomo que 
surgiera con ocasión de la celebración de un Contrato de Fiducia Mercantil a celebrarse 
entre COLCIENCIAS y la sociedad fiduciaria que fuera seleccionada a través de un 
proceso de Licitación Pública. 
 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
4. Que como resultado de la Licitación Pública No. 001 de 2014,  el día 16 de julio de 2014 
se suscribió entre COLCIENCIAS y FIDUCIARIA LA PREVISORA S.A. el Contrato de 
Fiducia Mercantil No. 3-1-44842 (2014-0401 COLCIENCIAS) con el siguiente objeto 
“(…) Constitución del Patrimonio Autónomo Fondo Nacional de Financiamiento para la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Francisco José de Caldas, y su consecuente 
administración de conformidad con lo establecido en la ley 1286 de 2009 y demás 
normas que lo modifiquen, adicionen o reformen”. 
 
5. Que el Decreto 2555 de 2010, artículo 2.5.2.1.1 establece “Los patrimonios autónomos 
conformados en desarrollo del contrato de fiducia mercantil, aun cuando no son 
personas jurídicas, se constituyen en receptores de los derechos y obligaciones legales 
y convencionalmente derivados de los actos y contratos celebrados y ejecutados por el 
fiduciario en cumplimiento del contrato de fiducia. El fiduciario, como vocero y 
administrador del patrimonio autónomo, celebrará y ejecutará diligentemente todos los 
actos jurídicos necesarios para lograr la finalidad del fideicomiso, comprometiendo al 
patrimonio autónomo dentro de los términos señalados en el acto constitutivo de la 
fiducia. Para este efecto, el fiduciario deberá expresar que actúa en calidad de vocero 
y administrador del respectivo patrimonio autónomo. (…)” . 
 
6. Que el artículo 23 de la Ley 1286 de 2009 determina: “Los actos y contratos que celebre 
el Fondo se sujetarán a las normas de contratación del derecho privado 
subsidiariamente con las de ciencia y tecnología. La Contraloría General de la República 
ejercerá el control fiscal sobre los recursos públicos que se transfieran al Fondo”. 
 
7. Que dentro de las funciones de COLCIENCIAS establecidas en la Ley 1286 de 2009, 
artículo 7 numerales 9, 11 y 17, se encuentran las de fomentar instrumentos de gestión 
y promover la inversión para la investigación, el desarrollo científico y la innovación; así 
como estimular instrumentos para la inversión en ciencia, tecnología e innovación. 
 
8. Que en virtud del Contrato de Fiducia Mercantil mencionado, la FIDUCIARIA debe 
celebrar, de acuerdo con las instrucciones que al respecto imparta el fideicomitente, 
contratos de financiamiento. 
 
9. Que el artículo 8 del Decreto Ley 591 de 1991, consagra la posibilidad de que la Nación 
celebre contratos de financiamiento de actividades científicas y tecnológicas, entre 
otras, en la modalidad de Cofinanciación. 
 
10. Que el contrato a suscribir está enmarcado en los objetivos de la política de ciencia, 
tecnología e innovación y por ende, en la misión de COLCIENCIAS. 
11. Que la ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-EJECUTORA- han celebrado el 
Acuerdo de Propiedad Intelectual el día XX del mes XX de 2014, el cual fue aprobado 
por COLCIENCIAS, en este documento se establecieron los parámetros tales como la 
propiedad intelectual, la propiedad de los bienes y el porcentaje de participación de cada 
una de las partes dentro del proyecto, con el fin de proceder a suscribir el presente 
contrato 
 
12. Que las ENTIDADES EJECUTORA Y CO-EJECUTORA a través de su participación en 
la Convocatoria No. XX y sus anexos, conocieron y aceptaron la obligatoriedad de 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
cumplir con los términos y condiciones establecidos en el contrato de financiamiento de 
recuperación contingente indicado  
 
13. Que dentro de las entidades postuladas en la mencionada convocatoria, como resultado 
del proceso de evaluación descrito en los términos de referencia y de acuerdo a la 
Resolución número XXXX, resultó como elegible para financiar, la ENTIDAD 
EJECUTORA. 
 
14. Que el presente Contrato cuenta con los recursos suficientes para su ejecución con 
cargo al convenio xxxxx de conformidad con el Certificado de Disponibilidad de 
Recursos, el cual hace parte integral del presente documento. 
 
15. Que mediante comunicación No XXXXXXXXXXXXX del XX de XXXXXXX de 2016 
recibida en las instalaciones del FONDO el día XX de XXXXXXX de 2016, la Directora 
de Administrativa y Financiera y la Secretaria General de COLCIENCIAS instruye al 
FONDO para la suscripción del presente contrato de conformidad al Memorando No. 
XXXXXXXXXXXXX, suscrito por el Gerente de Colombia BIO  
 
16. Que de conformidad con las anteriores consideraciones, el presente contrato se regirá 
por las siguientes, 
CLÁUSULAS 
PRIMERA.- OBJETO: El FONDO otorga apoyo económico en la modalidad de 
cofinanciación, para la financiación del proyecto: "XXXXX XXXXXXX XXXXX XXXXXX.” 
SEGUNDA.- OBJETIVO GENERAL:XXXXXXXXX. 
TERCERA.- OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Los objetivos específicos del proyecto son: 
1) XXXX 
2) XXX 
3) XXX 
4) XXX 
CUARTA.- PLAZO DEL CONTRATO: El proyecto tendrá una duración de dieciocho (18) 
meses contados a partir del cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento y 
legalización del contrato.  
QUINTA.- VALOR DEL CONTRATO Y DESEMBOLSOS: El valor del presente contrato es 
de XXXXXXXXXX   XXXXXXX XXXXXX ($XXX.XXX.XXX) M/CTE de acuerdo con la 
Constancia de Disponibilidad de Recursos N° XXX-2016 de fecha XX de XXXXXXXX de 
XXXX, los cuales serán girados a la ENTIDAD EJECUTORA, en dos (2) desembolsos así: 
(i) Un  (1º)  primer desembolso por el (XX%) al cumplirse los siguientes requisitos:  
Perfeccionamiento y legalización del contrato y demás requisitos que se requieran para 
estos efectos, tales como certificación bancaria del número de cuenta donde se girarán los 
recursos objeto de esta cláusula y Registro Único Tributario y: (ii) Un (2º) segundo 
desembolso que será el remanente de los recursos aportados por EL FONDO, el cual se 
realizará previo el cumplimiento de los siguientes requisitos: (i) Presentar debidamente 
aprobado por COLCIENCIAS el informe técnico y financiero que dé cuenta del 
cumplimiento total de los resultados esperados planteados en el primer corte de 
conformidad a lo señalado en la instrucción del fideicomitente, la cual hace parte integral 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
del presente contrato. (ii) Presentar un documento soporte que justifique la ejecuciòn de por 
lo menos el ochenta por ciento (80%) del primer desembolso realizado y en la misma 
proporción, la ejecución de la contrapartida.  
PARAGRAFO I:La ENTIDAD EJECUTORA con la entrega del informe final deberá soportar 
la ejecución del cien por ciento (100%) del apoyo económico y de la contrapartida. 
PARAGRAFO II: De causarse, serán por cuenta de la ENTIDAD EJECUTORA todos los 
gastos, impuestos, derechos, tasas y contribuciones que se causen con ocasión del 
perfeccionamiento, del presente contrato y que se requiera cancelar para dar cumplimiento 
a las disposiciones legales sobre el particular. 
PARAGRAFO III: EL FONDO desembolsará las sumas antes relacionadas, con cargo a los 
recursos que conforman el Patrimonio Autónomo. EL FONDO sólo será responsable por 
los desembolsos con cargo a los recursos que efectivamente hayan sido trasladados al 
PATRIMONIO AUTÓNOMO y se hayan recibido en él efectivamente a través de las cuentas 
constituidas por el fideicomiso para tal efecto. EL FONDO no será responsable ante la 
ENTIDAD EJECUTORA por el no desembolso por falta de recursos en el Patrimonio 
Autónomo, no será responsable por la mora en la realización de los desembolsos cuando 
la misma sea imputable a ella y/o EL FIDEICOMITENTE. 
PARAGRAFO IV: Todo desembolso que deba realizarse a favor de la ENTIDAD 
EJECUTORA debe ser previamente autorizado por 
COLCIENCIAS, mediante 
comunicación escrita, y deberá realizarse únicamente en la cuenta que para tal efecto 
informe la ENTIDAD EJECUTORA, al momento de la suscripción del presente contrato, de 
acuerdo con el formato entregado por EL FONDO para el efecto. 
PARAGRAFO V: la ENTIDAD EJECUTORA deberá invertir los recursos en las actividades 
previstas en el proyecto. La inversión por fuera de dichas condiciones dará lugar a la 
recuperación del valor financiado, según lo previsto en el artículo 8 literal d) del Decreto 591 
de 1991. 
SEXTA. FUENTES DE FINANCIAMIENTO: 
Rubros 
FUENTES TOTAL DEL PROYECTO 
TOTAL 
COLCIENCIAS 
CONTRAPARTID
A 
Efectivo 
Especie 
Efectiv
o 
Especie 
Administración 
 
 
 
 
 
Servicios técnicos 
 
 
 
 
 
Equipos 
 
 
 
 
 
Gastos de protección de la tecnología, 
propiedad industrial o intelectual para el 
territorio nacional 
 
 
 
 
 
Materiales e insumos 
 
 
 
 
 
Pasantías 
 
 
 
 
 
Gastos de Personal 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
 
SÉPTIMA: CONTRAPARTIDA: La ENTIDAD EJECUTORA aportará recursos de 
contrapartida en efectivo por un valor de XXXXXXXX PESOS M/CTE ($XXX.XXXX.XXX), 
de acuerdo con lo estipulado en los términos de referencia de la Convocatoria y los 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
ejecutará simultáneamente con los recursos aportados por EL FONDO. LA ENTIDAD 
EJECUTORA declara que los recursos que aportará como contrapartida provienen de 
actividades lícitas. Por su parte la ENTIDAD CO-EJECUTORA aportará recursos de 
contrapartida en efectivo por un valor de XXXXXXXX PESOS M/CTE ($XXX.XXXX.XXX) y 
en especie por un valor equivalente a xxxxxxxxxxxxxx PESOS ($XXXXX), de acuerdo con 
lo estipulado en los términos de referencia de la Convocatoria y los ejecutará 
simultáneamente con los recursos aportados por EL FONDO. 
OCTAVA.-   CERTIFICADO DE DISPONIBILIDAD DE RECURSOS: El pago para el 
presente contrato, se reconocerá conforme a la certificación No. XXX de fecha XX de 
XXXXXXX de 2016, suscrita por la Directora de Gestión de Recursos y Logística de 
COLCIENCIAS. 
NOVENA.- OBLIGACIONES DE LAS PARTES: 
A.    DE LA ENTIDAD DE EJECUTORA Y EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
La ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-EJECUTORA se obligan en general a 
desarrollar cabalmente el proyecto de investigación aplicada señalado en el objeto de 
este contrato, y en especial a:  
• 
Elaborar el presupuesto en el que se detalle la ejecución del proyecto, 
atendiendo lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria sobre 
los rubros financiables y presentar dicho presupuesto ante COLCIENCIAS para 
su aprobación. 
• 
Dar estricto cumplimiento al presupuesto determinado y solicitar la autorización 
previa del supervisor para el traslado de recursos de un rubro a otro, cuando 
dicho traslado exceda el veinte por ciento (20%) del rubro de destino o del rubro 
de origen, según lo indicado en el presupuesto inicial.  
• 
Cumplir con lo establecido en el memorando de elaboración de contrato.  
• 
Cumplir las obligaciones que se deriven del Acuerdo de Entendimiento celebrado 
entre la ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-EJECUTORA, para el 
desarrollo del proyecto.  
• 
Participar de las sesiones de alineación de proyectos programadas por 
COLCIENCIAS y cumplir con la retroalimentación definida por los expertos en 
dichas sesiones.  
• 
Adoptar criterios de eficiencia, transparencia y economía en la adquisición de 
bienes o servicios destinados al proyecto.  
• 
Dar cumplimiento a las disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental 
y obtener los permisos y licencias correspondientes por parte de las autoridades 
competentes, si a ello hubiere lugar.  
• 
Destacar en toda publicación, actividad o material divulgatorio relacionado con 
el proyecto y su ejecución, que éste se financia con recursos del PATRIMONIO 
AUTÓNOMO FONDO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO PARA LA CIENCIA, 
LA TECNOLOGÍA Y LA INNOVACION, FRANCISCO JOSÉ DE CALDAS, así 
mismo, en caso de generarse la comercialización de productos como resultado 
del presente contrato, en la imagen de los mismos se informe que éstos son el 
resultado de una investigación financiada por COLCIENCIAS. 
• 
Proporcionar toda la información que le sea solicitada por el supervisor del 
contrato, LA FIDUCIARIA o por los organismos de control del Estado en relación 
con el proyecto.   
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
• 
Dar cumplimiento a las obligaciones con el Sistema General de Seguridad Social 
en Salud y Pensiòn y con los aportes parafiscales correspondientes, de 
conformidad con lo establecido en las leyes 789 de 2002 y 828 de 2003 y demás 
normas concordantes y complementarias.  
• 
Tener un Comité técnico de ejecución del proyecto conformado al menos, por un 
Director Ejecutivo, un Asesor Empresarial y un Subdirector del proyecto, el cual 
deberá reunirse mínimo una vez al mes, para realizar acciones de seguimiento 
al proyecto las cuales deben quedar plasmadas en actas de reunión. 
• 
Comunicar oportunamente al supervisor del contrato y a LA FIDUCIARIA 
cualquier cambio de su domicilio.   
• 
Firmar los documentos a que haya lugar para la liquidación del contrato.  
• 
Realizar un trabajo mancomunado en los procesos de orientación del negocio y 
ampliación de redes de contacto que sean estratégicas dentro del proyecto.  
• 
Utilizar los bienes adquiridos con recursos del apoyo económico exclusivamente 
para los fines relacionados con la ejecución de éste proyecto, de forma ágil y 
efectiva, en las cuantías y rubros aprobados y adoptar principios de calidad, 
eficiencia, transparencia y economía. 
• 
Para los fines relacionados con las normas referentes al control y prevención del 
Riesgo de Lavado de Activos y de la Financiación del Terrorismo, contenidas en 
la Circular Básica Jurídica emitida por la Superintendencia Bancaria (Hoy 
Superintendencia Financiera de Colombia) y las demás que en el futuro la 
adicionen o modifiquen, así mismo  se obligan a entregar información veraz y 
verificable, y a actualizar sus datos por lo menos anualmente, suministrando la 
totalidad de los soportes documentales e información exigidos por LA 
FIDUCIARIA al momento de la vinculación y durante el desarrollo del presente 
contrato.  
• 
Presentar ante el supervisor del contrato XXX (X) informes de avance, técnico y 
financiero aprobados conjuntamente, en la mitad del tiempo de ejecución, los 
cuales deberán ir acompañados de las correspondientes actas de reuniones 
mensuales realizadas por el comité técnico de ejecución del proyecto, estos 
informes serán evaluados por el supervisor del contrato para la autorización del 
segundo desembolso. 
• 
Presentar ante el supervisor del contrato dos (2) informes finales, técnicos y 
financieros aprobados conjuntamente, los cuales deberán ir acompañados de 
las correspondientes actas de reuniones mensuales realizadas por el comité 
técnico de ejecución del proyecto, donde se contemple la resolución de las 
observaciones realizadas por el supervisor en el informe de avance, en un 
tiempo no mayor a treinta (30) días de la fecha de terminación de la ejecución 
que deberá cumplir con los resultados esperados especificados en éste 
memorando de solicitud de elaboración de contrato, informe que será evaluado 
por el supervisor del contrato  
 
 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA:  
La ENTIDAD EJECUTORA se obliga en general a desarrollar cabalmente el proyecto 
de señalado en el objeto de este contrato, y en especial a:  
• 
Aplicar los recursos de apoyo económico entregados por COLCIENCIAS 
exclusivamente a las actividades del proyecto, en las cuantías y para los rubros 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
aprobados y adoptar los principios de calidad, eficiencia, transparencia y 
economía. 
• 
Disponer los recursos necesarios para el mantenimiento eficiente de las obras y 
equipos financiados con recursos del proyecto; operarlos y mantenerlos de 
acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas.  
• 
Rendir cuentas al supervisor del contrato sobre la inversión de los recursos 
entregados a título de apoyo económico del proyecto. 
• 
Abrir una cuenta bancaria separada y de uso exclusivo para el depósito y manejo 
de los recursos desembolsados en virtud del presente contrato, la cual deberá 
estar debidamente registrada en su contabilidad, proporcionar extractos 
bancarios mensuales, así mismo deberá realizar las respectivas conciliaciones 
contables. Para la justificación de ejecución de los recursos de financiamiento, 
se deberá realizar la conciliación bancaria de acuerdo con el Anexo 4 de la “Guía 
de ejecución”, adjuntando los extractos bancarios soporte. Los gastos 
administrativos que pueda generar el manejo de la cuenta no serán financiados 
con recursos del apoyo económico. Los recursos no podrán ser objeto de 
acciones especulativas en el mercado financiero por parte de la ENTIDAD 
EJECUTORA. En el caso que se presente alguna dificultad para la apertura de 
la cuenta, COLCIENCIAS podrá, sujeto a su análisis, autorizar el uso de un 
sistema contable y financiero que garantice que los recursos están como 
mínimo, registrados en el sistema de información (contable-financiero) de la 
ENTIDAD EJECUTORA y que permita hacer un seguimiento de origen y destino 
de fondos por fuente de financiamiento fácilmente verificable por parte de la firma 
auditora del Programa, quienes auditarán en forma expost los gastos. Para que 
se otorgue esta autorización, la ENTIDAD EJECUTORA deberá solicitar 
expresamente a COLCIENCIAS que no se le exija la apertura de una cuenta 
separada; exponer las razones que justifican esta solicitud y describir el sistema 
contable y financiero de que dispondrá para el manejo de los recursos el cual 
deberá cumplir como mínimo con lo siguiente: cuando los recursos ingresen a 
una cuenta general de la ENTIDAD EJECUTORA, estos se deben registrar en 
la contabilidad a nivel de subcuenta a partir de un Centro de Costos para un 
mejor ordenamiento de la información que permita diferenciar la ejecución de los 
recursos de cada uno de los contratos, mostrando los ingresos y ejecuciones de 
los recursos de financiamiento del proyecto o a través de cuentas de orden, 
donde igualmente se registren los ingresos y egresos. Para la justificación de 
ejecución de recursos de financiamiento se deberá anexar el auxiliar contable 
que refleje los movimientos y pagos realizados a la fecha de corte. 
Adicionalmente los reportes deberán incluir un certificado de la gerencia 
financiera de la ENTIDAD EJECUTORA, o de quien haga sus veces, del saldo 
recibido, los gastos realizados y el saldo disponible al corte de presentación de 
los informes. La ENTIDAD EJECUTORA debe garantizar que los rendimientos 
financieros que eventualmente pudieren generarse en el manejo de los recursos 
en las cuentas de destinación específica, podrán reinvertirse en actividades 
propias del proyecto y se contabilizarán como aporte adicional de contrapartida. 
• 
Garantizar el acompañamiento técnico y financiero al PROPONENTE en el 
desarrollo del proyecto. 
• 
Realizar todas las acciones tendientes a que PROPONENTE cumpla con los 
resultados esperados de acuerdo con la propuesta aprobada.  
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
• 
Aportar y obtener los recursos de contrapartida a que hace referencia la cláusula 
quinta del presente contrato según lo comprometido en la plataforma del SIGP. 
• 
Permitir a COLCIENCIAS en cualquier tiempo, inspeccionar el proyecto, su 
funcionamiento, los registros y documentos pertinentes, así como entregar si 
estos lo solicitasen, toda la información técnica y financiera relacionada con la 
ejecución del contrato, en especial la requerida para realizar la evaluación de 
impacto del proyecto, lo que podrá incluir datos de la empresa y del proyecto. 
• 
Tomar las medidas apropiadas para prevenir, informar, responder e investigar 
las prácticas fraudulentas, colusorias, coercitivas y obstructivas de sus 
representantes. 
• 
Reintegrar a la FIDUCIARIA los recursos del apoyo económico que habiendo 
sido desembolsados por ésta, no hayan sido utilizados en el desarrollo del 
proyecto objeto del presente contrato o que se consideren no elegibles como 
resultado de la supervisión por parte de COLCIENCIAS o de las auditorías 
externas. Así mismo, en caso que hubieren sido invertidos los recursos de 
contrapartida parcialmente o estos no se hubieren aportado, deberá reintegrar 
de los recursos del apoyo económico desembolsado, la proporción 
correspondiente de lo no invertido de la contrapartida. 
• 
En general, las demás obligaciones inherentes al presente contrato.  
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD CO-EJECUTORA:  
La ENTIDAD CO-EJECUTORA se obliga en general a desarrollar cabalmente el 
proyecto de señalado en el objeto de este contrato, y en especial a:  
• 
Velar por el mantenimiento eficiente de las obras y equipos financiados con 
recursos del proyecto; operarlos y mantenerlos de acuerdo con las normas 
técnicas generalmente aceptadas.  
• 
Cumplir con los resultados esperados del proyecto de conformidad con la 
propuesta aprobada.  
• 
Dar aprobación y responder conjuntamente con la ENTIDAD EJECUTORA por 
la realización de los informes técnicos y financieros, tanto de avance como final, 
en la ejecución del proyecto ante el supervisor del contrato, cuando este lo 
solicite. 
• 
Realizar todas las acciones necesarias para desarrollar la estrategia de gestión 
comercial del proyecto.  
• 
En general, las demás obligaciones inherentes al presente contrato. 
 
OBLIGACIONES DE LA FIDUCIARIA:  
• 
Efectuar los desembolsos del apoyo económico de acuerdo con lo consignado 
en la cláusula cuarta de este contrato, previa instrucción de COLCIENCIAS. Al 
realizar este pago se efectuarán los descuentos por retenciones que procedan 
legalmente.  
• 
Suministrar la información que respecto a la inversión y ejecución de los recursos 
le solicite COLCIENCIAS.  
• 
Cumplir con las indicaciones que respecto de la ejecución del presente convenio 
reciba de COLCIENCIAS, de conformidad con los parámetros establecidos en 
el contrato de Fiducia Mercantil que dio origen a la creación del Patrimonio 
Autónomo denominado FONDO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO PARA LA 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
CIENCIA, LA TECNOLOGÍA Y LA INNOVACIÓN, FRANCISCO JOSÉ DE 
CALDAS.  
• 
Mantener los recursos objeto del presente contrato, separados tanto de los que 
conforman su activo, como de los que correspondan a otros negocios, y en la 
subcuenta contable individual que le asigne exclusivamente a este contrato.  
• 
Destinar los recursos humanos y técnicos necesarios para que todas las 
operaciones se realicen con un alto nivel de profesionalismo y transparencia, a 
través de sistemas de transacción, valoración y custodia de títulos que generen 
un alto nivel de confianza y que estén aprobados por la Superintendencia 
Financiera de Colombia. 
OBLIGACIONES DE COLCIENCIAS  
• 
Coordinar y supervisar el contrato. 
• 
Aprobar el presupuesto de ejecución presentado por la ENTIDAD EJECUTORA. 
• 
Aprobar los informes técnicos y financieros. 
• 
Solicitar y autorizar Al FONDO, los desembolsos que correspondan de acuerdo 
con lo consignado en el presente contrato. 
• 
Velar porque los recursos sean aplicados al logro del objeto de este contrato. 
• 
Aprobar cualquier modificación al presente contrato de ser requerida y 
debidamente justificada. 
PARÁGRAFO I: La ENTIDAD EJECUTORAY LA ENTIDAD CO-EJECUTORA conocen 
y aceptan que la supervisión del presente contrato la ejerce COLCIENCIAS a través del 
funcionario designado para el efecto.   
PARÁGRAFO  II: Al finalizar el contrato se hará una evaluación técnica y financiera para 
determinar el cumplimiento de los objetivos propuestos.  
PARÁGRAFO III: Durante la ejecución del contrato, COLCIENCIAS podrá realizar 
visitas técnicas que se consideren necesarias para verificar el adecuado desarrollo del 
proyecto, así mismo, si se considera necesario, COLCIENCIAS podrá solicitar informes 
periódicos que documenten información tanto técnica como financiera en el marco del 
contrato. 
DÉCIMA.- SUPERVISIÓN: La Supervisión del contrato estará a cargo del de 
COLCIENCIAS, quien supervisará el cumplimiento de las obligaciones contraídas por la 
ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-EJECUTORA y vigilará el cumplimiento de las 
mismas. PARÁGRAFO I: En desarrollo de su función, el supervisor cumplirá, en especial lo 
siguiente: 1. Atender el desarrollo de la ejecución del contrato.   2. Comunicar en forma 
oportuna a LA FIDUCIARIA y a la Secretaría General de COLCIENCIAS o a quien haga 
sus veces, las circunstancias que afecten el normal desarrollo del contrato. 3. Elaborar 
técnica y oportunamente las comunicaciones requeridas para el cumplimiento y eficaz 
ejecución del contrato.  4. Comunicar en forma oportuna a la FIDUCIARIA y a la Secretaría 
General de COLCIENCIAS o a quien haga sus veces, la ocurrencia de hechos constitutivos 
de mora o incumplimiento por parte de la ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-
EJECUTORA. 5. Verificar que LA ENTIDAD EJECUTORA, efectúe el pago de aportes al 
Sistema de Seguridad Social de los trabajadores a su cargo, al igual que el pago de los 
aportes parafiscales (Caja de Compensación, SENA e ICBF). PARÁGRAFO II: LA 
ENTIDAD EJECUTORA y  la ENTIDAD CO-EJECUTORA, se comprometen a permitir que 
el supervisor ejerza las atribuciones que se desprenden de esta cláusula. 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
DÉCIMA PRIMERA. COMPROMISO LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN: La ENTIDAD 
EJECUTORA se compromete a: 8.1. Garantizar el cumplimiento de las normas 
anticorrupción vigentes (Ley 1474 de 2011); 8.2. Tomar las medidas apropiadas para 
prevenir, informar, responder e investigar las prácticas fraudulentas, colusorias, coercitivas 
y obstructivas de sus representantes en relación con el uso de los recursos provenientes 
de COLCIENCIAS 8.3. Permitir que COLCIENCIAS, si lo solicitase, realice inspecciones las 
cuentas, registros y demás documentos en relación con el proyecto en la compañía de los 
representantes de la Fiduciaria. 8.4. Permitir que la Fiduciaria haga auditar dichas cuentas, 
registros y demás documentos. 8.5. Restituir a la Fiduciaria el apoyo económico en caso de 
incurrir en algún acto de fraude y/o corrupción. 
DÉCIMA SEGUNDA. GESTION MEDIOAMBIENTAL: La ENTIDAD EJECUTORA deberá 
cumplir con las disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y obtener los 
permisos y licencias correspondientes por parte de las autoridades competentes, cuando 
ello aplique. 
DÉCIMA TERCERA.SARLAFT: La ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-
EJECUTORA declaran aceptar en todo el cumplimiento de las políticas y procedimientos 
relativos al Sistema para la Administración del Riesgo del Lavado de Activos y Financiación 
del Terrorismo - SARLAFT implementados en Fiduprevisora S.A., de conformidad con las 
normas vigentes aplicables sobre esta materia. (C.E. 007 de 1996 Título I Capítulo XI de la 
Superintendencia Financiera de Colombia). En consecuencia, certifica que la 
documentación de Conocimiento del Cliente por él suministrada (Documentos de 
identificación, Certificados de Existencia y Representación, Antecedentes, Estados 
Financieros, etc.), es veraz y verificable, procediendo por parte del FONDO, su verificación 
o cruce en listas restrictivas.  
PARÁGRAFO. En el evento en que en la ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-
EJECUTORA incumpla las políticas y procedimientos SARLAFT arriba indicados, EL 
FONDO dará lugar a la realización de los reportes ordenados por las entidades 
competentes, a la terminación del presente contrato o la desvinculación, según 
corresponda. 
DÉCIMA CUARTA.- PROPIEDAD INTELECTUAL:En el evento en que se llegaren a 
generar derechos de propiedad intelectual sobre los conocimientos, productos, resultados 
y tecnologías que se obtengan o se pudieran obtener en desarrollo del presente contrato, 
COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de seguridad y defensa nacional o en los demás 
casos previstos en la ley, cede a la ENTIDAD EJECUTORA los derechos de propiedad 
intelectual sobre los resultados que se obtengan en el marco del proyecto financiado con 
ocasión del presente contrato. La ENTIDAD EJECUTORA respetará los derechos morales 
de quien participe en la ejecución del contrato. 
DÉCIMA QUINTA.- EXCLUSION DE RELACIÓN LABORAL: Entre, EL FONDO, la 
ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-EJECUTORA, no existe ningún vínculo de tipo 
laboral. LA FIDUCIARIA no tendrá relación de trabajo alguna con el personal que la 
ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-EJECUTORA, asigne para el cumplimiento y 
ejecución de sus obligaciones en este contrato. Por lo anterior, le compete de manera 
exclusiva a la ENTIDAD EJECUTORA y a la ENTIDAD CO-EJECUTORA, la 
responsabilidad sobre personal que vincule para la ejecución del presente contrato, así 
como las prestaciones laborales, sociales y la seguridad industrial correspondiente. 
DÉCIMA SEXTA.- INDEMNIDAD: La ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-
EJECUTORA, mantendrán indemne al FONDO de cualquier daño o perjuicio originado en 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
reclamaciones de terceros y que se deriven de sus actuaciones o de las de sus 
subcontratistas o dependientes con ocasión de este contrato. En el evento en que la 
ENTIDAD EJECUTORA y/o la ENTIDAD CO-EJECUTORA, no asuman debida y 
oportunamente la defensa del FONDO, ésta podrá hacerlo directamente, previa notificación 
escrita a la ENTIDAD EJECUTORA y/o la ENTIDAD CO-EJECUTORA y esta última pagará 
todos los gastos en que incurra por tal motivo. En caso de que así no lo hiciere, EL FONDO 
tendrá derecho a descontar el valor de tales erogaciones de cualquier suma que adeude a 
la ENTIDAD EJECUTORA. 
DÉCIMA SÉPTIMA.- PRÓRROGAS, MODIFICACIONES: En caso de ser necesario 
ampliar el plazo o realizar cualquier modificación a su texto, se deberá elaborar un 
documento escrito firmado por las partes, previa autorización de COLCIENCIAS.  
DÉCIMA OCTAVA.- CESIÓN: Este contrato no podrá cederse ni en todo, ni en parte sin el 
previo consentimiento expreso y por escrito de COLCIENCIAS quien se reserva las razones 
que tenga para negar la autorización de la cesión.  
PARÁGRAFO: Vencido el plazo de ejecución del Contrato de Fiducia Mercantil No 3-1-
44842 del 16 de julio del 2014 (2014-0401 COLCIENCIAS) y previa instrucción del 
Fideicomitente, EL FONDO cederá su posición contractual en el presente contrato derivado, 
a quien este designe. La ENTIDAD EJECUTORA y la ENTIDAD CO-EJECUTORA, 
manifiestan su conocimiento y aceptación de lo anterior, con la firma del presente 
documento. 
DÉCIMA NOVENA.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS CONTRACTUALES: Cualquier 
diferencia que surja entre las partes por la ejecución, interpretación, terminación o 
liquidación del presente contrato y en general, sobre los derechos y obligaciones derivados 
del mismo, durante su etapa precontractual, contractual y post contractual, se solucionará 
primero por las partes, mediante arreglo directo, la cual tendrá una duración máxima de 
treinta (30) días hábiles. En caso de no llegar a un acuerdo, las partes convienen 
solucionarla por la vía de la conciliación prejudicial. Si agotada la etapa de la Conciliación 
y no se llegare a un acuerdo, las partes acudirán a la jurisdicción competente para que 
dirima la controversia. 
VIGESIMA.- CAUSALES DE TERMINACIÓN: Este contrato se podrá dar por terminado 
por la ocurrencia de uno de los siguientes eventos: 
1. Por vencimiento del plazo de ejecución inicial previsto o el de una de sus prórrogas, si 
las tuviere. 
2. Por mutuo acuerdo de las partes. 
3. Por incumplimiento de las obligaciones a cargo de la ENTIDAD EJECUTORA y la 
ENTIDAD CO-EJECUTORA. 
4. Por la presentación ante la FIDUCIARIA de información falsa e inexacta que induzca a 
error a dichas entidades. 
5. Por el uso de los recursos entregados por Colciencias a través de la FIDUCIARIA en 
actividades no previstas en el presupuesto aprobado para el desarrollo del objeto del 
presente contrato, en concordancia con lo establecido en los términos de referencia de 
la convocatoria XXX. 
6. Por la falta de aporte total o parcial de la contrapartida. 
7. Por las causas legales determinadas en la ley. 
VIGESIMA PRIMERA.- LIQUIDACIÓN: Una vez culminado el plazo de ejecución del 
contrato o cumplidoel objeto del mismo o en el evento de presentarse alguna de las 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
causales consignadas en la cláusula anterior, se procederá a su liquidación de acuerdo con 
lo establecido en el Manual Operativo, lo cual deberá constar en acta debidamente suscrita 
por las partes. 
VIGÉSIMA SEGUNDA.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO: Forman parte del presente 
Contrato los siguientes documentos: 
• 
Los términos de Referencia de la Convocatoria No. XXX señalada en las 
consideraciones del presente documento y los demás documentos relacionados 
con ella. 
• 
El proyecto presentado por la ENTIDAD EJECUTORA y/o la ENTIDAD CO-
EJECUTORA durante la Convocatoria XXX. 
• 
La Resolución de publicación de resultados de la convocatoria XXXX donde se 
evidencia que el proyecto presentado por la ENTIDAD EJECUTORA fue elegible 
para financiar. 
• 
El memorando de solicitud para la elaboración del contrato suscrito por la 
Directora de Gestión de Recursos y Logística de COLCIENCIAS y la Secretaria 
General. 
• 
Memorando de solicitud para la elaboración del contrato suscrito por el Gerente 
de Colombia BIO, documento que contiene los compromisos, resultados 
relacionados con el proyecto y resultados esperados en cada fase de 
desembolso. 
• 
Certificación de Disponibilidad de Recursos. 
• 
Acuerdo de entendimiento celebrado entre la ENTIDAD EJECUTORA y la 
ENTIDAD CO-EJECUTORA. 
 
VIGÉSIMA TERCERA.- INHABILIDADES E INCOMPATIBILIDADES: Los representantes 
legales de las partes manifiestan bajo la gravedad del juramento que ni ellos ni las entidades 
que representan están incursos en causal de inhabilidad o de incompatibilidad. La 
inexactitud sobre ésta afirmación constituirá causal de incumplimiento y dará derecho a las 
partes para dar por terminado el presente contrato en el momento en que se verifique tal 
inexactitud. Se deja constancia que para la fecha de firma del presente contrato se ha 
consultado el “Boletín de Responsables Fiscales” vigente, con base en lo ordenado por la 
Ley 610 de 2000, y que no se encontró a las entidades firmantes del contrato o a los 
representantes legales de las mismas. 
VIGÉSIMA CUARTA.- COFINANCIACIÓN: Cuando el supervisor del contrato determine 
que la ENTIDAD EJECUTORA o la ENTIDAD CO-EJECUTORA ha incurrido en 
incumplimiento de alguna de sus obligaciones, podrá declarar el incumplimiento del 
contrato, en cuyo caso EL FONDO exigirá el reintegro del capital dado en calidad de apoyo 
económico, más los intereses bancarios corrientes causados desde la fecha del 
desembolso, a las tasas vigentes en el momento de la restitución, previo agotamiento de 
los trámites necesarios que garanticen a la ENTIDAD EJECUTORA o la ENTIDAD CO-
EJECUTORA su derecho de defensa y contradicción. 
VIGÉSIMA QUINTA.- CONFIDENCIALIDAD: Las partes se obligan recíprocamente a no 
divulgar y mantener bajo reserva, en calidad de información confidencial, la información que 
sea suministrada o que conozca directamente, en desarrollo del presente proyecto, y a no 
darle destinación diferente a la requerida para la ejecución del mismo. En tal sentido EL 
FONDO y la ENTIDAD EJECUTORAo la ENTIDAD CO-EJECUTORA están obligados a 
observar la misma reserva y cuidado que utilizan para mantener su propia información. 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
VIGÉSIMA SEXTA.- REINTEGRO: A la finalización del contrato, la ENTIDAD EJECUTORA 
reintegrará al FONDO los recursos recibidos y no ejecutados ni comprometidos. En caso 
de que la ENTIDAD EJECUTORA no reintegre los dineros, la obligación se consignará en 
el acta de liquidación firmada por las partes. La ENTIDAD EJECUTORA acepta que el acta 
de liquidación presta mérito ejecutivo, y renuncia a toda clase de requerimientos para ser 
constituida en mora acerca de las obligaciones allí establecidas.   
PARÁGRAFO: EL FONDO, mediante comunicación escrita dirigida a la ENTIDAD 
EJECUTORA requerirá el reintegro de los recursos recibidos y no ejecutados adjuntando 
la respectiva liquidación. Si dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de la 
comunicación mencionada, no se ha recibido objeción a la liquidación presentada, se 
expedirá el Acta de que trata esta cláusula, con la firma del supervisor y EL FONDO 
teniendo en cuenta que obra en su calidad de contratante en virtud de las instrucciones que 
al respecto le imparte COLCIENCIAS. 
VIGÉSIMA SÉPTIMA.- CONFLICTOS DE INTERES: La suscripción del presente contrato 
no genera situaciones de conflictos de interés en los términos del numeral 9° del artículo 
146 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, de acuerdo con la evaluación que 
previamente ha efectuado la FIDUCIARIA al respecto. En el evento en que durante la 
ejecución del presente contrato se presentaren situaciones generadoras de conflictos de 
interés, la FIDUCIARIA las revelará y regulará adecuadamente. La ENTIDAD EJECUTORA 
con la firma del presente contrato manifiesta que no se encuentra incursa en conflicto de 
interés o cualquier otra práctica prohibida de conformidad con lo establecido en las normas 
legales.  
VIGÉSIMA OCTAVA: Las notificaciones, comunicaciones y correspondencia entre las 
partes se enviarán a las siguientes direcciones: 1) COLCIENCIAS: Carrera 7 B Bis No. 132-
28, Fax 6251788 PBX6258480, Bogotá, D.C.; 2) la ENTIDAD EJECUTORA XXXXXX 
Teléfono: XXXXXXX 3) EL PROPONTE XXXXXXXX Teléfono: XXXXXXX 4) El FONDO: 
Carrera 11 No.71-73 Piso 12 Oficina 1202 Edificio Davivienda. Teléfono 5945111, Bogotá, 
D.C. Para todos los efectos legales del presente contrato se tendrá como domicilio 
contractual la ciudad de Bogotá, D.C. 
VIGÉSIMA NOVENA.- LUGAR DE EJECUCIÓN: El presente contrato se ejecutará en la 
ciudad asignada en el memorando de solicitud de contrato del proyecto XXXXXX 
TRIGÉSIMA.- RÉGIMEN JURÍDICO: El contrato se rige por lo establecido en las cláusulas 
del mismo y en lo no contemplado en ellas en las normas civiles y comerciales. 
TRIGÉSIMA PRIMERA.- REQUISITOS DE PERFECCIONAMIENTO Y LEGALIZACION: El 
contrato queda perfeccionado y legalizado con la firma de las partes.  
TRIGÉSIMA SEGUNDA.- MANIFESTACIÓN: Las partes manifiestan libremente que han 
procedido a la lectura total y cuidadosa del texto del presente contrato, por lo que en 
consecuencia, se obligan a todo lo consignado y manifestado. 
 
Para constancia se firma a los 
 
 
 
 FiduprevisoraS.A.*NIT860.525.148-5*BogotáD.C.:Calle72No.10-03*PBX(57-1)594 
5111 
Barranquilla(57-5)3562733*Cali (57-2)6677680*Cartagena(57-5)6601796*Manizales(57- 
8)8735111 
Quejas,ReclamosySugerencias:018000919015*servicioalcliente@fiduprevisora.com.cowww.
fiduprevisora.com.co 
 
 
 
EL FONDO                                                                                      
ENTIDAD EJECUTORA 
MARIA DEL PILAR PÉREZ CASTRO 
 
Nombre 
C.C. 
C.C. 
Apoderada General 
 
Representante Legal 
 
FIDUCIARIA LA PREVISORA S.A. 
ACTUANDO COMO VOCERA Y 
ADMINISTRADORA DEL PATRIMONIO 
AUTÓNOMO DENOMINADO FONDO 
NACIONAL DE FINANCIAMIENTO PARA 
LA  CIENCIA,  LA  TECNOLOGÍA  Y  LA 
INNOVACIÓN – FONDO FRANCISCO 
JOSÉ DE CALDAS 
 
PROPONENTE 
Nombre 
C.C. 
 
Elaboró: Cimunoz 
Revisó: Paula Chiquillo 
Aprobó: Lmzapata 
