
 
          
 
 
Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT/SAS/DAPES/CGSPD Nº 35/2018 – Avaliação da 
Implementação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência no Sistema Único 
de Saúde (SUS) 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o 
Departamento de Ciência e Tecnologia do Ministério da Saúde – Decit/SCTIE/MS e a 
Coordenação-Geral de Saúde da Pessoa com Deficiência, do Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas, da Secretaria de Atenção à Saúde do Ministério da Saúde – 
CGSPD/DAPES/SAS/MS, tornam pública a presente Chamada e convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa que 
visem 
contribuir 
significativamente 
para o 
desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do País, nas seguintes áreas: 
Cuidados à Pessoa com Deficiência no Sistema Único de Saúde (SUS).  
1.1 – São objetivos desta chamada: 
Selecionar propostas para apoio financeiro de projetos de pesquisa sobre avaliação da 
implementação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência (RCPCD) no âmbito do 
Sistema Único de Saúde (SUS), conforme preconizado pelo Anexo VI da Portaria de 
Consolidação GM/MS nº 3 de 28 de setembro de 2017 e Título VIII, Capítulo IV da 
Portaria 
de 
Consolidação 
GM/MS 
nº 
6, 
de 
28 
de 
setembro 
de 
2017(http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prc0003_03_10_2017.html). 
1.2 - Os projetos deverão ser inseridos nas seguintes linhas temáticas: 
Linha 1: Estudos sobre grau de implantação da Rede de Cuidados à Pessoa com 
Deficiência (RCPCD), englobando aspectos de pactuação, regulação e gestão da rede em 
níveis municipal, regional e estadual. 
Linha 2: Análise dos serviços de reabilitação habilitados como Centros Especializados 
em Reabilitação (CER) pelo Ministério da Saúde, com relação à adesão aos princípios e 
às diretrizes definidos nas normativas da RCPCD. 
1.3 - Resultados Esperados: 
1.3.1 - Espera-se que os resultados da(s) pesquisa(s) selecionada(s) apresente(m) dados 
e informações a respeito do grau de implantação da RCPCD no país, bem como do 
funcionamento dos CER, de acordo com os princípios e diretrizes da Rede, inclusive os 
fatores determinantes do processo de implementação, principais avanços, desafios e 
pontos críticos. 
Espera-se ainda que a(s) pesquisa(s) possa(m) fornecer subsídios aos gestores federal, 
estadual e municipal do SUS, profissionais de saúde e sociedade civil e que fundamentem 
a tomada de decisão para o alcance dos objetivos propostos pela RCPCD. 
 Especificamente sobre as linhas de pesquisa, espera-se selecionar projetos de pesquisa 
que abordem: 
1.3.1.1 - Linha 1: 
- O processo de elaboração e pactuação dos Planos de Ação Regional e Estadual da 
Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência; 
- A adesão, implementação e acompanhamento da Rede de Cuidados à Pessoa com 
Deficiência pelas instâncias gestoras (Comissão Intergestores Regional - CIR, Comissão 
Intergestores Bipartite - CIB e Grupos Condutores Estaduais da Rede de Cuidados à 
Pessoa com Deficiência); 
- Ferramentas e dispositivos que promovam a articulação e integração dos pontos de 
atenção da RCPCD entre seus componentes (atenção básica, atenção especializada, 
hospitalar e urgência e emergência) no território; 
- A promoção de mecanismos para formação permanente dos profissionais dos serviços; 
- O processo de regulação e organização das demandas e dos fluxos assistenciais da 
Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência; 
- A construção e utilização de indicadores para monitoramento e avaliação da qualidade 
dos serviços e a resolutividade da atenção à saúde. 
Para atingir esses objetivos, espera-se que além de outros métodos de coleta de dados, 
sejam realizadas entrevistas com gestores do SUS das esferas Federal, Estadual e 
Municipal (Secretários de Saúde, Coordenadores de Área Técnica de Saúde da Pessoa 
com Deficiência e Coordenadores Técnicos do Serviço) e profissionais de saúde de 
reabilitação. 
1.3.1.2 - Linha 2: 
- Integração das modalidades de reabilitação e cuidado integral aos usuários dos serviços 
habilitados; 
- Avaliação da Funcionalidade, utilização de Plano Terapêutico Singular e promoção da 
autonomia e participação das pessoas com deficiência com vistas à inclusão social; 
- Promoção de mecanismos para formação permanente dos profissionais dos serviços; 
- Estabelecimento de fluxos e práticas de cuidado à saúde contínuos, coordenados e 
articulados entre os diferentes pontos de atenção da rede de cuidados às pessoas com 
deficiência em cada território; 
- Apoio matricial dos profissionais dos CER aos demais pontos de Atenção da Rede de 
Cuidados à Pessoa com Deficiência; 
- Articulação intersetorial dos CER aos serviços da Rede do Sistema Único da Assistência 
Social (SUAS); Rede de Educação, Cultura e Lazer, entre outros. 
Para atingir esses objetivos, espera-se que além de outros métodos de coleta de dados, 
sejam realizadas entrevistas com gestores do SUS das esferas Federal, Estadual e 
Municipal (Secretários de Saúde, Coordenadores de Área Técnica de Saúde da Pessoa 
com Deficiência e Coordenadores Técnicos do Serviço), profissionais de saúde de 
reabilitação e usuários do serviço. Além disso, os estudos deverão realizar visitas técnicas 
nos CER. 
1.3.2 - Além disso, os estudos apresentados para linha temática 1 deverão garantir, em 
sua proposta metodológica, representatividade das cinco regiões geográficas do país. Já 
para as propostas de estudo apresentadas na linha temática 2, além da 
 representatividade 
regional 
nas 
cinco 
regiões 
do 
país, 
deverão 
garantir, 
representatividade dos serviços habilitados como CER no que tange à: modalidades de 
reabilitação (auditiva, física, intelectual e visual), porte (CER tipo II, III e IV), tipo de gestão 
(Estadual e Municipal) e esfera administrativa (Pública e Privada). 
 
2 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
22/08/2018 
Prazo para impugnação da Chamada 
01/09/2018 
Data limite para submissão das propostas 
09/10/2018 
Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
31/10/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado provisório da verificação dos critérios de 
elegibilidade 
10/11/2018 
Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade 
14/11/2018 
Julgamento 
19 a 21/11/2018 
Comitê de Relevância Social 
22 e 23/11/2018 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e na página do 
CNPq na internet 
27/11/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento 
07/12/2018 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na 
internet 
14/12/2018 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência 
resultará no indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento. 
3.1.1 – Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) possuir o título de Doutor ou Livre-Docência; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e 
a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, 
 o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver 
concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por 
autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do 
proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, 
com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como 
inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública 
Federal resultará no indeferimento sumário da proposta. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante 
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) Instituição de Ensino Superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) Instituto e Centro de Pesquisa e Desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; 
c) Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs), pública ou privadas sem 
fins lucrativos; 
d) Empresa pública voltada para as atividades de pesquisa e desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação. 
3.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras 
e ter suasede e administração no País. 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
5.000.000,00 (cinco milhões reais), oriundos da Coordenação-Geral de Saúde da Pessoa 
com Deficiência (CGSPD/DAPES/SAS/MS), sendo R$ 2.500.000,00 (dois milhões e 
quinhentos mil reais) em custeio, R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais) em capital e R$ 
1.500.000,00 (hum milhão e quinhentos mil reais) em bolsas. Os recursos serão liberados 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq. 
4.1.1 – O cronograma de desembolso proposto é para o empenho do valor total da ação 
em 2018; se ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de cada ano ficará 
condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CGSPD/DAPES/SAS/MS.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, oriundos do Decit/SCTIE/MS ou da 
CGSPD/DAPES/SAS/MS, estes poderão decidir por aprovar novos projetos. 
4.2.1 – Nos casos descritos no item anterior, a seleção dos projetos a serem 
suplementados ou contratados pelo CNPq seguirá a ordem de classificação recomendada 
pelo Comitê de Relevância Social, seguindo-se a prioridade determinada pelos parceiros. 
4.3 – O financiamento observará os seguintes valores totais por linha temática: 
Linha 
Temática 
Recursos estimados por linha 
1 
R$ 2.000.000,00 
2 
R$ 3.000.000,00 
 4.3.1 – Os recursos não utilizados em uma Linha Temática poderão ser transferidos para 
a outra Linha. 
4.3.2 – O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das linhas. 
4.3.3 – Não serão financiadas pesquisas cujas propostas de estudo sejam exclusivamente 
voltadas para a realização de revisão da literatura, sistemáticas ou não. 
4.3.4 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustar os valores das linhas. 
4.4 – O orçamento da proposta deve, obrigatoriamente, prever a participação do 
coordenador em três Seminários de Acompanhamento e Avaliação dos projetos a serem 
realizados em Brasília/DF, com duração estimada de até três dias cada uma, conforme 
calendário descrito no subitem 12.2. desta Chamada. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software caso seja apenas uma licença temporária, instalação, recuperação e 
manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física 
ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias 
ao adequado funcionamento dos equipamentos; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. A proposta deverá prever a destinação de 
recursos de passagens e diárias para viabilizar a participação do coordenador do projeto 
em três Seminários de Acompanhamento e Avaliação, a serem realizados em Brasília-DF, 
com duração estimada de até três dias cada uma (calendário dos Seminários descrito no 
subitem 12.2. desta Chamada). 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
5.3 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada 
serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação (ICT) à qual o coordenador beneficiado estiver vinculado. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do 
bem à instituição. 
5.3.1.2 – O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas a documentação 
comprobatória da incorporação do bem ao patrimônio da ICT. 
5.4 – Bolsas 
 5.4.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades fomento tecnológico, especificamente: 
a) Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI); b) Iniciação Tecnológica e Industrial 
(ITI); c) Extensão no País (EXP) e d) Apoio Técnico em Extensão no País (ATP). Os 
recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de 
Propostas on line, no orçamento do projeto.  
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico 
do CNPq: http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. 
5.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.4.5 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
5.4.6 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Outorga. 
5.4.7 - É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características 
do projeto e modalidades previstas nesta chamada.  
5.4.8 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes 
critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) limitação à vigência final do projeto.  
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas 
de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas 
de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a 
execução do projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, 
à conta de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento de passagens e diárias para participação em congressos/eventos, exceto 
para os seminários de avaliação; 
j) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de 
 sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as 
normas 
do 
CNPq 
de 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
disponível 
em 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465#rn18113. 
5.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, 
utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e 
três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no 
CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq 
não se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e de congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, analisada e julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser 
obtidos pelo endereço eletrônico cosau@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis, e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo 
hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do 
CNPq, sob pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português, incluindo título, palavras-chave, resumo e 
objetivo geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de 
inovação; 
h) Informações dos membros da equipe. 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena 
de indeferimento da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes 
fora do Brasil. 
 6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como 
membro da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais 
devem ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) Identificação da proposta (título, coordenador (a), instituição executora/UF e linha 
temática da pesquisa); 
b) Qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) Objetivos e metas a serem alcançados; 
d) Metodologia a ser empregada; 
e) Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta para o Sistema Único 
de Saúde; 
f) Estratégia de divulgação científica e de difusão dos conhecimentos, métodos, técnicas 
e tecnologias a serem desenvolvidos no projeto. A estratégia deverá buscar a 
democratização do conhecimento junto à sociedade e para o público participante da 
pesquisa; 
g) Orçamento detalhado com justificativa, incluindo previsão de recursos (diárias e 
passagens) para a participação em três Seminários de Acompanhamento e Avaliação, 
com duração estimada de até três dias, a serem realizados em Brasília-DF (calendário 
dos Seminários descrito no subitem 12.2. desta Chamada); 
h) Cronograma físico-financeiro; 
i) Identificação dos demais participantes do projeto; 
j) Grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, 
quando for o caso; 
k) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
l) Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento 
do projeto; e 
m) Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas 
online, limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois 
as propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico 
do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
 considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última 
proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será 
instaurado um procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão 
ser eliminadas. 
7 – Julgamento 
7.1. Nesta fase serão julgadas apenas as propostas que atenderam a todos os critérios de 
elegibilidade indicados no item 3. 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância técnico-científica do projeto  
4 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia proposta 
3 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos 
2 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência 
da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1 
0 a 10 
F 
Adequação do cronograma de entrega dos produtos 
esperados como resultado do projeto 
1 
0 a 10 
 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e 
definir a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e 
fundamentos. 
7.2.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, o seguinte critério de 
julgamento: a maior pontuação obtida pela proposta no somatório dos itens A, B, C. 
7.2.5 – Os critérios para classificação das propostas quanto à relevância social são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Aplicabilidade para o SUS, no que se 
refere à factibilidade de utilização dos 
resultados da pesquisa nos serviços, 
programas 
e/ou 
sistemas 
de 
saúde 
públicos. 
3,5 
0 a 10 
 B 
Relevância do projeto para as políticas 
nacionais de saúde da pessoa com 
deficiência 
3,5 
0 a 10 
C 
Perspectiva 
de 
impacto 
positivo 
nas 
condições de saúde da população 
3 
0 a 10 
 
7.2.5.1 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.5.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.5.3 - As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
7.2.5.4 - Será considerado como critério de desempate a nota final na avaliação de mérito 
técnico científico. 
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.3.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a 
ser realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.3.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no 
"Formulário de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5 e 6.6 desta 
Chamada, dentre outros estabelecidos pelo Gestor da Chamada. 
7.3.1.3 – A análise efetuada pelos consultores ad hoc serve como subsídio para a análise 
do Comitê Julgador. 
 
7.3.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.3.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições 
contidas em normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.3.2.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão 
classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta 
Chamada. 
7.3.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 
7.2. 
7.3.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá 
recomendar: 
a) aprovação dos projetos com pontuação final igual ou superior a 7 (sete), com ou sem 
cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
7.3.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, 
contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, assim como outras informações e recomendações 
pertinentes. 
7.3.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a 
ser financiado pelo CNPq. 
7.3.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da 
Chamada e a Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão 
recomendar ajustes e correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou 
modifique pareceres de recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.3.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
 7.3.2.10 – A Área Técnico-científica do CNPq, com base na Planilha de Julgamento e 
pareceres elaborados pelo Comitê Julgador, deverá apresentar os subsídios para as 
etapas de análise pelo Comitê de Relevância Social. 
 
7.3.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.3.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.3.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê 
Julgador e de Relevância Social e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios 
para etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.3.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações 
incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a 
serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação 
da proposta. 
7.3.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área 
Técnico-científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo 
determinar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a 
retificação da Planilha de Julgamento. 
 
7.3.4 –Etapa IV – Análise pelo Comitê de Relevância Social 
7.3.4.1. Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, composto por 
representantes da CGSPD/DAPES/SAS/MS e DECIT/SCTIE/MS, consiste na análise das 
propostas que forem recomendadas pelo Comitê Julgador. 
7.3.4.2. As propostas serão avaliadas e julgadas nesta etapa considerando os critérios 
para avaliação da relevância social, indicados no subitem 7.2.5 da Chamada. A avaliação 
pelo Comitê de Relevância Social não exclui propostas, uma vez que todas as propostas 
submetidas a esta etapa de avaliação já tiveram o mérito técnico-científico reconhecido na 
avaliação pelo Comitê Julgador. 
7.3.4.3 - As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.4.4 - O parecer do Comitê de Relevância Social sobre as propostas, dentro dos 
critérios estabelecidos, será registrado em planilha, contendo a relação das propostas 
julgadas com as respectivas pontuações, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
7.3.4.5 - A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
7.3.4.6 – Não é permitido integrar o Comitê de Relevância Social o pesquisador que tenha 
apresentado proposta a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
7.3.4.7 – É vedado aos membros do Comitê de Relevância Social: 
a) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
b) fazer cópia de processos; 
c) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
d) julgar propostas de projetos em que: 
1. esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
2. esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
7.3.5 – Etapa V – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.3.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota 
Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos 
documentos que compõem o processo de julgamento. 
 7.3.5.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as 
propostas indeferidas, por não atendimento aos critérios de elegibilidade, as não 
recomendadas para aprovação e as propostas aprovadas com os respectivos valores a 
serem financiados dentro dos limites orçamentários desta Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas será divulgada na página eletrônica do 
CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário 
Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
9 –  Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do 
julgamento, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da disponibilização dos 
pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste 
Conselho. 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada 
pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o 
processo de julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do 
CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no 
Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA.  
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA.  
11.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de 
Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e 
o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por 
até 12 (doze) meses, sem ônus, mediante pedido fundamentado do proponente que 
justifique a prorrogação pleiteada, apresentando com antecedência mínima de 30 dias 
para o encerramento da vigência, e aceito pelo CNPq. 
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED nº 28/2018).  
11.3.1.2 – Os pedidos de prorrogação apresentados fora do prazo serão considerados 
intempestivos e, de pronto, rejeitados. 
11.3.1.3 – Os pedidos de prorrogação deverão ser acompanhados de plano de trabalho 
para o período de prorrogação e de relatório das atividades executadas até o momento. 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, 
todas as condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação 
e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadastrais nos registros competentes. 
 11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, 
com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como 
inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública 
Federal, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser 
cancelado posteriormente caso verificado que o proponente deixou de declarar sua 
inadimplência.  
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham 
informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório 
referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 
7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, 
e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, 
resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho 
Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade 
Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de 
acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula 
anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, 
a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como 
membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da 
pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso 
restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à 
informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os 
projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e 
recursos aplicados pelo órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias 
à execução do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq 
pelo proponente/coordenador, apresentando com antecedência mínima de 30 dias da 
implementação desta, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq 
que tratam do tema. 
 12.2 – Para o monitoramento e avaliação dos projetos estão previstos 3 (três) Seminários 
de Acompanhamento e Avaliação, a serem realizados em Brasília-DF, com duração 
estimada de até três dias cada um, conforme descrito nos itens 12.2.1 a 12.2.3. 
12.2.1 – O primeiro Seminário de Acompanhamento e Avaliação, denominado Seminário 
“Marco Zero”, deverá ocorrer logo após a contratação dos projetos, com a participação do 
Decit/SCTIE/MS, da Coordenação-Geral de Saúde da Pessoa com Deficiência 
(CGSPD/DAPES/SAS/MS), das demais áreas técnicas do Ministério da Saúde e do 
CNPq, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e dos 
coordenadores dos projetos aprovados. Nesta oportunidade, serão discutidos os ajustes 
metodológicos recomendados durante o julgamento das propostas, além de outros 
aspectos relacionados à execução dos projetos. A data de realização do Seminário será 
definida posteriormente pelo CNPq e Ministério da Saúde e oportunamente comunicada 
aos pesquisadores. 
12.2.2 – Posteriormente, aproximadamente ao final do primeiro ano de execução dos 
projetos, ocorrerá o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Parcial, do qual 
participarão as áreas técnicas do Ministério da Saúde e do CNPq e os coordenadores dos 
projetos contratados. Nesse seminário serão apresentados os resultados parciais das 
pesquisas. A data de realização do Seminário será definida posteriormente pelo CNPq e 
Ministério da Saúde e oportunamente comunicada aos pesquisadores. 
12.2.3 – Ao final do segundo ano de execução dos projetos, ocorrerá o Seminário de 
Avaliação Final, do qual participarão as áreas técnicas do Ministério da Saúde e do CNPq 
e os coordenadores dos projetos contratados. Nesse seminário serão apresentados os 
resultados finais das pesquisas. Para este seminário, o(s) pesquisador(es) deverá (ão) 
produzir e apresentar um relatório técnico detalhado, com a descrição das atividades 
realizadas, resultados alcançados e recomendações para o SUS. O relatório também 
deverá ser encaminhado para o CNPq na fase de prestação de contas técnica e 
financeira. A data de realização do Seminário será definida posteriormente pelo CNPq e 
Ministério da Saúde e oportunamente comunicada aos pesquisadores. 
12.3 – Durante a execução do projeto, o CNPq e o Decit/SCTIE/MS poderão, a qualquer 
tempo e quantas vezes quiser, promover visitas técnicas ou solicitar informações 
adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
12.3.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não 
atendidas, promover o encerramento do projeto. 
12.4 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos Programas, devendo ser observado o 
disposto no Decreto nº 8.293/18 
12.5 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário 
online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob 
pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades 
previstas na legislação de regência. A análise, aprovação e/ou reprovação desse relatório 
é de estrita competência do CNPq. A pedido da Coordenação-Geral de Saúde da Pessoa 
com Deficiência (CGSPD/DAPES/SAS/MS) e/ou do Departamento de Ciência e 
Tecnologia (DECIT/SCTIE/MS), o CNPq repassará os relatórios ao Ministério da Saúde. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser 
devidamente preenchidos. 
 13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos 
os comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465#rn18113 . 
13.1.3 – Um arquivo contendo o relatório técnico-científico final propriamente dito, com a 
descrição detalhada das atividades realizadas e os resultados alcançados, deverá ser 
anexado ao formulário online de prestação de contas.  
13.2 – Ao término do projeto o coordenador deve incluir os resultados e outras 
informações no banco de dados gerencial do Decit/SCTIE/MS - Pesquisa Saúde 
(http://pesquisasaude.saude.gov.br/). É obrigatório a todos os coordenadores o 
preenchimento dos dados nessa plataforma antes da realização do Seminário de 
Avaliação Final, devendo, também, incluir o comprovante do referido cadastro no relatório 
final a ser apresentado ao CNPq. O não cumprimento dessa etapa poderá inviabilizar a 
contratação futura de pesquisas a serem financiadas com recursos do Decit/SCTIE/MS. 
 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais 
contrariar as cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo 
administrativo federal. 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do CNPq e do Ministério da Saúde. 
15.1.1 - Nas publicações científicas o MS deverá ser citado exclusivamente como 
“Ministério da Saúde – MS” ou como “Ministry of Health of Brazil – MoH”. Por sua vez, o 
CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for Scientific and 
Technological Development – CNPq”.  
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 
02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, 
na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas 
internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei 10.973/04, Lei 13.243/2016 , Decreto 9283/2018) 
e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Saúde (COSAU). 
 16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e 
as situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 22 de agosto de 2018. 
