1 
BASES CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS 
DE POSTDOCTORADO FONDECYT 2005 
Los  Consejos  Superiores  de  Ciencia  y  de  Desarrollo  Tecnológico  llaman  al  Concurso  Nacional  de 
Proyectos  de  Investigación  de  Postdoctorado  2005  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el  D.F.L.  No.  33  de 
1981  del  Ministerio  de  Educación  Pública,  y  su  Reglamento  contenido  en  el  D.S.  No.  834  de  1982  del 
mismo Ministerio. 
I. 
ASPECTOS GENERALES 
1.1. 
FONDECYT,  creado  como  instrumento  para  promover  el  desarrollo  científico  y  tecnológico  nacional, 
incentiva la iniciativa individual y de grupos de investigación mediante el financiamiento de proyectos de 
investigación  científica  y  tecnológica  en  todas  las  áreas  del  conocimiento.  Los  recursos  se asignan en 
concursos públicos anuales y los proyectos se seleccionan teniendo en cuenta su calidad intrínseca y el 
mérito de los postulantes, sin distinción de áreas, procedencia institucional o género. 
1.2. 
FONDECYT  financia exclusivamente proyectos  de  investigación  científica  o  tecnológica,  esto es, que 
conduzcan a nuevos conocimientos o aplicaciones previstas a través de hipótesis de trabajo, explicitadas 
en el proyecto mismo. No financia proyectos de creación artística, recopilaciones, confección de catálogos 
o  inventarios,  impresión  de  libros,  ensayos,  audiovisuales,  textos  de  enseñanza  u  otras  actividades 
análogas. 
1.3.  El objetivo de este concurso es estimular la productividad  y autonomía científica de investigadores(as) que 
hayan obtenido recientemente el grado académico de Doctor, con miras a su inserción laboral en el ámbito 
académico u otro. 
1.4.  Los proyectos tendrán una duración de hasta 2 años y el (la) Investigador(a) Responsable deberá tener 
dedicación exclusiva al trabajo de investigación.  No obstante, la ejecución de este proyecto es compatible 
con  otra actividad académica remunerada que implique una dedicación  horaria de hasta 10 horas 
semanales en la institución ejecutora. 
1.5.  Los  proyectos  deben  ser  ejecutados  en  Chile,  por  investigadores(as)  chilenos(as)  o  extranjeros(as) que 
puedan comprometer su permanencia desde la fecha de inicio propuesta y por todo el período de ejecución 
del proyecto. 
1.6. 
Los  (Las)  investigadores(as)  chilenos(as)  o  extranjeros(as)  con  residencia  definitiva  en  Chile  que 
aprueben  proyectos  de  2  años  de  duración  en  este  concurso,  podrán  optar  a  realizar  parte  de  su 
investigación  (hasta  12  meses)  en  el  extranjero  en  el  marco  de  los  convenios  de  cooperación 
bilateral suscritos por CONICYT. 
1.7.  FONDECYT financiará proyectos de investigación de Postdoctorado en las áreas de ciencia y tecnología. 
El proyecto podrá iniciarse en el período comprendido entre el 1º de noviembre del 2004 y el 1º de mayo 
del 2005. 
1.8.  Los proyectos deberán ser presentados en conjunto por el postulante y un(a) Investigador(a) Patrocinante 
activo(a) en la temática general de la propuesta, la cual deberá ser desarrollada en una Universidad u otra 
Institución, la que actuará como Institución Ejecutora. La realización del proyecto debe efectuarse en 
un  grupo  de  trabajo  diferente  de  aquél  en  que  el  postulante  haya  desarrollado  su  tesis  de
 2 
doctorado. El (La) Investigador(a) Patrocinante debe tener jornada completa en la Institución Ejecutora. 
1.9. 
Los  Consejos  Superiores  establecerán  tanto  las  modalidades  de evaluación como las de aprobación o 
rechazo de los proyectos presentados. 
II. 
POSTULACION 
2.1.  Podrán postular a este concurso investigadores(as) que hayan obtenido el grado académico de Doctor a 
contar del 1º de julio del 2001 o estén en condiciones de obtenerlo 30 días antes de la fecha de inicio del 
proyecto. En caso de que este requisito no se cumpla, el candidato perderá los derechos al financiamiento. 
2.2.  Un(a) Coinvestigador(a) de un proyecto del Concurso Regular o Líneas Complementarias en curso para las 
etapas  2004­2005,  puede  postular  a  este  concurso.    Si  su  proyecto  es  aprobado,  dado    el  requisito  de 
dedicación exclusiva al proyecto de Postdoctorado, deberá renunciar a uno de ellos. 
2.3.  No podrán postular en este concurso: 
a) 
Quienes postulen al Concurso Regular 2005 en cualquier calidad. 
b) 
Quienes hayan recibido financiamiento para un proyecto Postdoctorado FONDECYT en concursos 
anteriores. 
c) 
Investigadores(as) Responsables y Coinvestigadores(as) de proyectos FONDECYT que al cierre del 
concurso, no hayan presentado en las fechas y formas convenidas, sus informes de avance o finales 
según corresponda, y las respectivas rendiciones de cuentas. 
2.4.  La  formulación  del  proyecto  deberá  atenerse  estrictamente  al  formulario  de  postulación  y  las 
instrucciones  anexas.  La  omisión  de  información  sustantiva  en:  resumen,  formulación  del  proyecto, 
marco teórico, discusión bibliográfica, hipótesis de trabajo, objetivos, metodología, plan de trabajo, recursos 
disponibles, trabajo adelantado por el (la) Investigador(a) Responsable, antecedentes curriculares del (de la) 
Investigador(a) Responsable y Patrocinante y recursos solicitados a FONDECYT para la Unidad Ejecutora, 
podrá ser causal de eliminación del proyecto en el presente concurso. 
2.5.  Documentación a presentar: 
• 
Dos  o  más  cartas  de  recomendación  de  investigadores(as)  nacionales  o  extranjeros  altamente 
calificados,  las  que  deberá  adjuntar  en  sobre  cerrado  al  formulario  de  postulación  o  enviadas 
directamente  a  FONDECYT.    Dichas  cartas  deberán  pronunciarse,  entre  otros,  sobre  aspectos 
tales como capacidad académica y condiciones personales e intelectuales. 
• 
Fotocopia simple de concentración de notas o certificación de los estudios de doctorado. 
• 
Fotocopia simple de títulos y grados obtenidos. 
2.6.  Un(a) Investigador(a) Patrocinante podrá apoyar sólo una postulación en este concurso y no podrá actuar 
como tal quien haya sido tutor(a) de doctorado del postulante. 
2.7.    Certificaciones ­ Autorizaciones 
2.7.1.   Aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o manipulación genética, deben 
incluir un informe aprobatorio del Comité de Etica de la Institución Ejecutora y un ejemplar de la 
carta  tipo  de  consentimiento  informado  que  se  entregará  a  los  sujetos  que  se  incorporen  al 
estudio.  FONDECYT se reserva  el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético 
independiente en los casos que estime pertinente.
 3 
2.7.2. 
Los  proyectos  que  incluyan  experimentación  con  animales  deberán  presentar  un  informe 
aprobatorio del Comité de Bioética. 
2.7.3.      En  aquellos  proyectos  que  se  manejen  patógenos  para  humanos,  animales  o  plantas,  ADN 
recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deberán considerar las medidas de 
bioseguridad  que  dispone  el  “Manual  de  Normas  de  Bioseguridad”,  editado  por  CONICYT  en 
1994, el que puede ser solicitado en la Dirección de FONDECYT. En caso que la propuesta no 
cuente  con  las  medidas  apropiadas,  los  Consejos  Superiores  podrán  decidir  su  rechazo  o 
aprobación condicionada a la adecuación de las instalaciones para los experimentos propuestos. 
2.7.4. 
Los  proyectos  que  involucren  estudios  en  especies  protegidas,  sitios  arqueológicos,  áreas 
silvestres  protegidas  (SNASPE),  utilización  de  archivos ­información reservada­, internación de 
especies animales y/o vegetales y otras, deberán anexar las autorizaciones correspondientes. 
En  caso  que  las  certificaciones  estén  en  proceso  y  con  el  fin  de  evaluar  su  proyecto  con  la 
totalidad  de  los  antecedentes,  deberá  hacerlas  llegar  a  FONDECYT  hasta  el  31  de  agosto  del 
2004.   La falta de estos antecedentes será causal de eliminación del proyecto. 
III. 
DERECHOS 
El financiamiento contempla los siguientes beneficios: 
3.1.  Honorarios:  $10.045.000  anuales,  que  serán  entregados  mensualmente  al  (a  la)  investigador(a).  Esta 
suma se reajustará en el 2º año de ejecución igualándola a los montos que se fijen para el Concurso de 
Postdoctorado 2006 o, en su defecto, en el porcentaje de variación que experimente el Indice de Precios al 
Consumidor (IPC). 
3.2.  Viajes: Serán aprobados recursos para pasajes y viáticos directamente relacionados con la ejecución del 
proyecto o presentación de sus resultados. 
3.3. 
Gastos de Operación: Este ítem considera gastos tales como: reactivos e insumos de laboratorio, libros, 
revistas y suscripciones, inscripciones en congresos, compra de servicios, gastos menores y otros. Sólo se 
podrá solicitar financiamiento para publicaciones científicas generadas por el mismo proyecto y en revistas 
incluidas en la base de datos ISI o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina.  En el caso 
de libros, se financiará sólo la edición no así su impresión. 
Se excluye la compra de bienes de capital, mobiliario o alhajamiento de espacios físicos. 
3.4.  Gastos de Administración: FONDECYT podrá asignar  a la Institución Ejecutora hasta un 17% sobre el 
valor del proyecto (excluidos los honorarios del (de la) Investigador(a) Responsable), para cubrir los gastos 
indirectos en que incurra derivados de la ejecución del proyecto. 
3.5.  En  proyectos  de  dos  años  de  duración,  la  entrega  de  recursos  para  el  2do.  año  quedará  sujeta  a  la 
aprobación del informe de avance y rendición de cuentas en los términos que determinen los Consejos 
Superiores y a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT/FONDECYT. 
IV. 
OBLIGACIONES 
4.1. 
Los postulantes comprometen dedicación exclusiva al proyecto de Postdoctorado, la que deberá cumplirse 
en la Institución Ejecutora.
 4 
4.2. 
La Institución Ejecutora deberá patrocinar el proyecto y aportar la infraestructura para todo el período de 
ejecución, así como respetar la dedicación exclusiva al proyecto por parte del (de la) investigador(a). No 
obstante, podrá asignarle tareas directamente relacionadas con su proyecto de investigación que implique 
una dedicación horaria de hasta 10 horas semanales en la Institución Ejecutora. 
4.3. 
Si  la  Institución  Ejecutora  requiere  un  compromiso  horario  superior  a  las  10  horas  semanales,  el  (la) 
Investigador(a)  Responsable  conjuntamente  con  el  (la)  Investigador(a)  Patrocinante  deberán  solicitar 
previamente la autorización a los Consejos Superiores. 
4.4. 
Permanencia: El (La) investigador(a) se compromete a no ausentarse del país más de dos meses por 
cada año de ejecución del proyecto, salvo lo establecido en el punto 1.6. Toda ausencia durante períodos 
normales de trabajo deberá ser autorizada por el (la) Investigador(a) Patrocinante. 
4.5. 
Convenios: Entre los meses de octubre 2004 y abril del 2005 ­ según sea la fecha de inicio aprobada­ se 
suscribirá  un  convenio  entre  CONICYT,  el  (la)  Investigador(a)  Responsable,  el  (la)  Investigador(a) 
Patrocinante  y  la  Institución  Ejecutora,  en  el  cual  se  establecerán  expresamente  los  derechos  y 
obligaciones  de  cada  una  de  las  partes,  las  facultades  de  los  Consejos  Superiores  y  todas  aquellas 
cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de FONDECYT.  Dicho convenio 
deberá ser firmado personalmente por ambos investigadores y por el Representante Legal de la Institución 
Ejecutora. No se aceptarán firmas por poder. En situaciones calificadas, los Consejos Superiores podrán 
autorizar  la  postergación  de  la  firma  de  un  convenio.    El  (La)  Investigador(a)  Responsable  deberá 
acreditar  el  grado  académico  de  Doctor  30  días  antes  de  la  fecha  de  inicio  del  proyecto,  de 
acuerdo a los términos señalados en las instrucciones anexas. 
4.6. 
Antes  de  la  entrega  de  los  recursos  asignados,  se  revisará  la  situación  de  cada  uno(a)  de  los 
investigadores  con  proyecto(s)  aprobado(s),  en  lo  que  se  refiere  al  cumplimiento  de  sus  compromisos 
contractuales  vigentes  con  FONDECYT.    Los  (Las)  Investigadores(as)  Responsables    que  aprueben 
proyectos en este concurso y que hayan participado en calidad de Investigadores(as) Responsables y/o 
Coinvestigadores(as) de proyectos anteriores, no recibirán los recursos hasta la total aprobación de sus 
respectivos  Informes  Finales  y  Rendición  de  Cuentas.    Si  por  éstas  u  otras  causas  el  proyecto  de 
Postdoctorado no pudiere iniciarse dentro de los 2 meses siguientes a la fecha propuesta y aprobada para 
su inicio, el (la) Investigador(a) Responsable perderá sus derechos sobre el financiamiento de su proyecto 
postdoctoral. 
4.7. 
Informes: El  (La)  Investigador(a) Responsable deberá presentar informes técnicos y financieros en las 
fechas que se establezcan. El (La) Investigador(a) Patrocinante, deberá adjuntar al informe técnico anual, 
una evaluación detallada del trabajo realizado por el Postdoctorado. 
4.8. 
Término  del  proyecto:    Un  proyecto  se  entiende  terminado  cuando  el  informe  final  y  la rendición de 
cuentas  han  sido  aprobados  a  satisfacción  de  los  Consejos  Superiores.  Dicho  informe  debe  contener 
resultados estrictamente atingentes a la propuesta original del proyecto o a las modificaciones que hayan 
surgido en el curso de la investigación, conocidas y aprobadas por los Consejos Superiores. Debe incluir 
las  reproducciones  de  los  documentos  publicados  y  aquéllos  en  proceso  de  revisión  editorial.  Si  las 
publicaciones y/o manuscritos no son adecuados al marco del proyecto en cuanto a calidad y pertinencia, 
los  Consejos  Superiores  postergarán  la  aprobación  del  informe  final  hasta  que  se  subsane  el  reparo. 
Podrá considerarse otra forma de difusión, cuando la naturaleza de la disciplina lo justifique. 
4.8.1. 
En  proyectos  de  un  año  de  duración,  el  informe  final  deberá  incluir  las  reproducciones 
pertinentes de los documentos ya publicados o al menos un manuscrito recepcionado y en 
proceso de revisión editorial, en revistas incluidas en la base de datos  ISI o su equivalente de 
acuerdo a la naturaleza de la disciplina. 
4.8.2. 
En proyectos de dos años de duración se requerirá al menos de un manuscrito aceptado al 
término del proyecto, en revistas incluidas en la base de datos  ISI o su equivalente de acuerdo 
a la naturaleza de la disciplina.
 5 
Los Consejos Superiores están facultados para suspender o poner término anticipado al proyecto si, a su 
juicio,  existen  razones  fundadas  para  ello  y  constatan  que  el  (la)  Investigador(a)  Responsable  no  ha 
cumplido con sus obligaciones contractuales. 
El (La) Investigador(a) Patrocinante podrá solicitar dicha acción por parte de los Consejos Superiores si 
estima que el (la) Investigador(a) Responsable no ha cumplido las exigencias del financiamiento en los 
términos que fue otorgado. 
4.9. Los  postulantes  son  responsables  de  la  veracidad  de  la  información  consignada  en  el  formulario  de 
postulación y deben estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser requerida 
por  los  Consejos,  así  como  todos  los  antecedentes  e  información  que  juzguen  necesarios,  durante  el 
proceso de postulación y/o ejecución de los proyectos. 
V. 
EVALUACION Y SELECCION 
Los factores de evaluación de los proyectos presentados al concurso 2005, se relacionan con: 
­ 
Investigación propuesta 
­ 
Investigador(a) Responsable 
­ 
Viabilidad de la propuesta 
Las  ponderaciones  globales  estarán  disponibles  en  la  página  web  de  CONICYT  (www.conicyt.cl)  y 
FONDECYT (www.fondecyt.cl). 
VI. 
Los  órganos  facultados  para  responder  dudas,  aclaraciones  e  interpretaciones  que  los  concursantes 
formulen  respecto  de  las  presentes  bases  serán  los  Consejos  Superiores  de  Ciencia  y  de  Desarrollo 
Tecnológico  de  FONDECYT.    Asimismo,  dichos  Consejos  se  reservan  el  derecho  de  reducir  las 
asignaciones  presupuestarias  solicitadas  en  relación  a  los  objetivos  y  actividades  propuestas  y/o 
disponibilidades presupuestarias de CONICYT/FONDECYT. 
VII.  FALLO CONCURSO 
7.1. 
El resultado del concurso será difundido a través de la página Web de CONICYT (www.conicyt.cl). 
El fallo se comunicará a los postulantes, dándoles a conocer la ubicación obtenida por el proyecto y el 
presupuesto asignado, en el caso de los aprobados. 
7.2. 
Si  el  (la)  Investigador(a)  Responsable  considera  que  el  presupuesto  asignado  le  impide  ejecutar  el 
proyecto  en  los  términos  propuestos,  podrá  solicitar  su  readecuación  acorde  a  los  montos  anuales 
aprobados.  Esta proposición deberá presentarse por escrito hasta el 30 de noviembre del 2004, a fin de 
someterla a evaluación.  Quienes se acojan a esta opción, no podrán firmar el convenio hasta resolución 
de los Consejos Superiores.  No obstante, si a juicio del (de la) investigador(a) esta decisión hace inviable 
la realización de su proyecto, puede renunciar al financiamiento. 
VIII. 
PRESENTACION DE LOS PROYECTOS 
8.1. 
La convocatoria a concurso se publicará en un diario de circulación nacional. 
8.2. 
Los  proyectos  deben  presentarse  en  cinco  (5)  ejemplares  anillados,  ateniéndose  al  formulario  y  al 
máximo de páginas (tamaño carta) fijado para cada capítulo.
 6 
Los  formularios,  bases  e  instrucciones  para  postular  estarán  disponibles  a  partir  del  Miércoles  19  de 
mayo  del  2004  en  FONDECYT,  calle  Bernarda  Morín  Nº  551,  Providencia,  Santiago  o  en  Internet 
(www.fondecyt.cl) y  (www.conicyt.cl). 
8.3. 
El plazo para presentar proyectos vence el Lunes 21 de junio del 2004 a las 17:00 horas. 
Los envíos desde Regiones deberán ser despachados por correo rápido certificado o bus, hasta la fecha y 
hora  señalada  e  informar  a  la  Dirección  del  Programa  FONDECYT  por  correo  electrónico 
(fondecyt@conicyt.cl)  o al fax (02) 365 4492. 
8.4. 
Lugar de presentación: Programa FONDECYT, calle Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago. 
8.5. 
Para atender sus consultas, está disponible la página Web de FONDECYT (www.fondecyt.cl). 
Los proyectos que no cumplan con los requisitos concursales de postulación serán eliminados del concurso.  El 
(La) postulante podrá retirar el proyecto. 
No se aceptará el envío de antecedentes adicionales con fecha posterior al cierre de concurso. 
No se devolverán los ejemplares de los proyectos que entran a concurso. 
Las instrucciones anexas para postular forman parte de las presentes bases. 
© Fondo Nacional de Desarrollo Científico 
y Tecnológico (FONDECYT­CONICYT) 
Año 2001 
Derechos reservados 
Santiago de Chile.
 