
 
 
                                      
 
 
                
RESULTADO PARCIAL 
   
Maceió, 13 de outubro de 2015. 
 
Relação dos pesquisadores contemplados no Edital nº 06/2015 – AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS (2ª 
Chamada). As propostas contempladas totalizam R$ 83.000,00 (oitenta e três mil reais). 
 
 
 
FÁBIO GUEDES GOMES  
DIRETOR PRESIDENTE 
PESQUISADOR/INSTITUIÇÃO 
EVENTO 
ABRANGÊNCIA/LOCAL 
PERÍODO DE 
REALIZAÇÃO 
Sérgio Onofre Seixas de Araújo 
V Encontro de Cinema de Alagoas 
Estadual 
Penedo – AL 
03 a 07 de novembro de 
2015 
Karina Ribeiro Salomon 
XXV Encontro de Iniciação Científica da UFAL – 25 
Anos de PIBIC 
Estadual 
Maceió – AL  
10 a 13 de novembro de 
2015 
José Wanderley Neto 
27º Congresso Norte-Nordeste de Cirurgia 
Cardiovascular 
Regional 
Maceió – AL 
12 a 15 de novembro de 
2015 
Isnaldo Isaac Barbosa 
MATFEST 2015 – Instituto de Matemática da Ufal 
Estadual 
Maceió – AL 
23 a 27 de novembro de 
2015 
Maria Helena de Melo Aragão 
I Congresso Acadêmico de Ensino, Pesquisa e Extensão 
na UNEAL – Ensino superior: conhecimento, integração 
e desenvolvimento social. 
Estadual 
Arapiraca – AL 
30 de novembro a 03 de 
dezembro de 2015 
 Rua Melo Moraes, 354, CEP 57020-330 – Centro – Maceió - Alagoas 
Fone: 82 3315 2200/3315 2232. E-mail: atendimento@fapeal.br 
 
 
COMUNICADO 
 
Vimos a público esclarecer que se encerrará nesta sexta-feira (25/09/2015), às 
23h59, o prazo para submissão de propostas no âmbito do Edital FAPEAL 
06/2015 – AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS – tendo 
em vista o esgotamento do recurso financeiro estabelecido no Item 3 do 
referido edital, no valor de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais). 
Comunicamos, ainda, que as informações oficiais referentes a esta chamada 
serão sempre publicadas no site da FAPEAL e no Diário Oficial do Estado. 
Dúvidas 
poderão 
ser 
encaminhadas 
através 
do 
e-mail: 
coordenacaodepesquisa@fapeal.br. 
 
Maceió, 24 de setembro de 2015. 
 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente 
 
                                                        
 
 
                                      
 
 
                
RESULTADO PARCIAL 
  Maceió, 31 de agosto de 2015. 
 
Relação dos pesquisadores contemplados no Edital nº 06/2015 – AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS (1ª 
Chamada). As propostas contempladas totalizam R$ 267.000,00 (duzentos e sessenta e sete mil reais). 
PESQUISADOR/INSTITUIÇÃO 
EVENTO 
ABRANGÊNCIA/LOCAL 
PERÍODO DE 
REALIZAÇÃO 
Lucas Barbosa 
Cavalcante/SEPLAG 
3º GeoAlagoas – Simpósio Sobre as Geotecnologias e 
Geoinformação do Estado de Alagoas 
Estadual 
Maceió – AL 
17 a 18 de setembro de 
2015 
Heitor Soares Ramos 
Filho/UFAL 
III Escola Regional de Alto Desempenho – Região Nordeste 
(ERAD-NE 2015) 
Regional 
Maceió – AL 
23 a 25 de setembro de 
2015 
Leonardo Viana Pereira/UFAL 
Etapa Estadual da Modalidade Prática da Olimpíada Brasileira 
de Robótica em Alagoas - OBR 2015 
Estadual 
Maceió - AL 
03 outubro a 01 de 
novembro de 2015 
Lenilda Austrilino/UFAL 
11ª Caravana Itinerante de Ciência e Tecnologia em Alagoas 
Estadual 
Pão de Açúcar/União dos 
Palmares/ Delmiro Gouveia - AL 
19 a 25 de outubro de 
2015 
Ig Ibert Bittencourt Santana 
Pinto/UFAL 
Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE) e 
Conferência Latino-americano de Objetos de Aprendizagem 
(LACLO) 
Internacional 
Maceió – AL 
26 a 30 de outubro de 
2015 
Luís Moises Novais Lino/FMN 
Encontro de Pesquisa em Educação 
Estadual 
Maceió - AL 
27 a 29 de setembro de 
2015 
Juliana Michaello Macedo 
Dias/UFAL 
5º Simpósio Imagem e Identidade e Território - SIIT 5 
Estadual 
Maceió – AL 
28 a 10 de outubro de 
2015 
                                                        
 
 
                                      
 
 
 
 
FÁBIO GUEDES GOMES  
DIRETOR PRESIDENTE 
PESQUISADOR/INSTITUIÇÃO 
EVENTO 
ABRANGÊNCIA/LOCAL 
PERÍODO DE 
REALIZAÇÃO 
Sandra Nunes Leite/UFAL 
Pentálogo VI – Vigiar a Vigilância: uma questão de saberes? 
Estadual 
Japaratinga – AL 
02 a 06 de novembro de 
2015 
Rodrigo Mero Sarmento da 
Silva/IFAL 
ARENA Construção 
Estadual 
Maceió – AL 
11 a 13 de novembro de 
2015 
Flávio Ferreira da Silva/UFAL 
2º Encontro Brasileiro de Claronistas - Região Nordeste 
Regional 
Maceió – AL 
12 a 15 de novembro de 
2015 
Renato Luis Pinto 
Miranda/UFAL 
X Congresso Regional da Sociedade Brasileira de Economia, 
Administração e Sociologia Rural (X SOBER - NE) 
Regional 
Maceió – AL 
18 a 20 de novembro de 
2015 
José Crisólogo de Sales 
Silva/UNEAL 
V Encontro Científico Cultural de Alagoas - V ENCCULT 
Estadual 
Santana do Ipanema – AL 
24 a 27 de novembro de 
2015 
Antônio Felipe Pereira 
Caetano/UFAL 
IV Colóquio Nacional do GEAC: Dinâmicas Sociais, Políticas e 
de Justiça na América Lusa - Hierarquias, Poderes e Governo 
Séculos XVI-XVIII) 
Nacional 
Maceió – AL 
26 e 27 de novembro de 
2015 
Rafaela Faciola Coelho de 
Souza/UFAL 
III SEMENGE - Semana de Engenharia do Campus do Sertão 
Estadual 
Delmiro Gouveia – AL 
08 a 11 de dezembro de 
2015 
Tereza Kelly Gomes 
Carneiro/UNCISAL 
Desafios para o Uso das Tecnologias da Informação e da 
Comunicação Aplicada à Educação e Saúde 
Estadual 
Maceió – AL 
05 de dezembro de 2015 
                                                              
 
 
 
 
 
Edital FAPEAL Nº 06/2015 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS  
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas (FAPEAL), em 
conformidade com suas finalidades definidas pela Lei Complementar nº 5, de 27 
setembro de 1990, e em seu Estatuto, regulamentado no Decreto nº 4.137, de 8 de 
maio de 2009, do Governo do Estado de Alagoas, e em acordo com a Resolução nº 
98, de 8 de outubro de 2007, do Conselho Superior da FAPEAL, torna público o 
presente Edital e convida os pesquisadores a apresentarem propostas de apoio 
financeiro à organização de eventos de natureza acadêmica, científica e de inovação, 
direcionados à complementação extracurricular e disseminação do conhecimento 
técnico-científico ou cultural, promovidos por Instituições de Ensino Superior, Institutos 
de Pesquisa e Associações ou Sociedades Técnico-Científicas, de acordo com o que 
estabelece o presente Edital.  
1. OBJETIVOS 
Apoiar financeiramente projetos de pesquisadores cuja natureza é a organização de 
eventos acadêmicos que viabilizem (i) a disseminação do conhecimento científico, 
tecnológico e de inovação, (ii) maior intercâmbio e participação dos pesquisadores 
alagoanos em redes de pesquisas de alto nível regionais, nacionais e internacionais, 
(iii) aumentem a qualificação dos grupos de pesquisa no estado relativamente aos 
melhores grupos de pesquisa do Brasil e do exterior, (iv) a alavancagem dos 
Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu sediados em Alagoas. Os pesquisadores 
devem estar vinculados a Instituições de Ensino Superior, Institutos de Pesquisa e 
Associações ou Sociedades Técnico-Científicas, de natureza pública ou privada de 
utilidade pública, com CNPJ do Estado de Alagoas, cuja realização ocorra no âmbito 
estadual de Julho de 2015 a Junho de 2016. 
2. MODALIDADES 
2.1 São elegíveis projetos para a realização de eventos de qualquer área do 
conhecimento, que venham a contribuir para o desenvolvimento científico, tecnológico 
e de inovação do estado de Alagoas. 
2.2 Caracterizam-se evento de natureza acadêmica e científica: a) Congresso; b) 
Seminário; c) Curso; d) Minicurso; e) Reunião; f) Ciclos de palestra; g) Fórum; h) 
Encontro; i) Colóquio; j) Semanas Acadêmicas; k) Feira; l) Mostra; m) Simpósio; n) 
Jornada científica; o) Olimpíada de conhecimento.  
3. RECURSOS FINANCEIROS E CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO  
3.1 Serão destinados recursos financeiros da ordem de até R$ 350.000,00 (trezentos e 
cinquenta mil reais), definidos na Programação Orçamentária da FAPEAL, a serem 
distribuídos entre as propostas apresentadas. 
                                                              
 
 
 
3.2 O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada. 
3.3 Os recursos serão distribuídos de acordo com cada faixa na seguinte proporção: 
Faixas 
Alocação de recursos 
Recursos estimados por 
faixa 
Faixa A 
Até R$ 15.000,00 
R$ 115.000,00 
Faixa B 
De 
R$ 
15.001,00 
até 
R$ 
30.000,00 
R$ 115.000,00 
Faixa C 
De 
R$ 
30.001,00 
até 
R$ 
50.000,00 
R$ 120.000,00 
 
3.4 Os recursos previstos nesta Chamada serão destinados à aquisição de itens 
referentes a custeio necessários à execução de atividades do projeto vinculadas 
diretamente ao evento. 
3.5 Não serão aceitas propostas que prevejam o pagamento, a qualquer título, com 
recursos da transferência, de servidor ou empregado integrante de quadro de pessoal 
da 
administração  
pública, direta ou indireta.  
3.6 Não serão aceitas propostas que prevejam o pagamento de bolsas a 
pesquisadores ou a outros envolvidos na proposta. 
3.7 A FAPEAL analisará os projetos por ordem de chegada, por fluxo contínuo, 
considerando-se os prazos de submissão exigidos para cada semestre em que se 
realizará o evento. 
3.8 Será garantido até 45% do montante do edital para projetos de eventos para o 1º 
semestre de 2016 (janeiro a junho/2016). 
4. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
4.1 A FAPEAL não assume compromisso de suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas adicionais decorrentes de fatores externos a seu controle, tais como 
inflação e flutuação cambial.  
4.2 Os itens financiáveis deverão ser devidamente justificados no Formulário 
eletrônico da proposta.  
4.3 Para execução dos itens financiáveis da presente Chamada deverão ser 
observadas as informações disponíveis no “Manual de Prestação de Contas” na  
 
                                                              
 
 
 
página 
eletrônica 
da 
FAPEAL, 
no 
seguinte 
endereço, 
http://www.fapeal.br/pesquisador/modelos-e-formularios.  
4.4 Itens Financiáveis  
a) Passagens aéreas nacionais e internacionais para os conferencistas ou 
palestrantes convidados, conforme legislação em vigor;  
b) Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica (STPJ): hospedagem e alimentação de 
palestrante ou conferencista convidado, locação do espaço para a realização do 
evento, confecção de material gráfico,  aluguel de equipamentos de projeção e som, 
serviços de tradução simultânea;  
c) Material de consumo;  
d) Encargos: tarifas bancárias; 
e) Ornamentação, alimentação para os participantes; 
4.5 Itens não financiáveis  
a) Material permanente;  
b) Mobiliário;  
c) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água e telefone são entendidos como 
de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;  
e) Custos de secretariados e de serviços auxiliares;  
f) Programas sociais ou turísticos;  
g) Concessão de qualquer modalidade de bolsa;  
h) Taxas de inscrição;  
i) Serviços de Pessoa Física;  
j) Outros casos omissos e, motivadamente, considerados improcedentes pela 
FAPEAL.  
4.6 Todo o material de divulgação do evento apoiado com recursos da FAPEAL 
deverá mencionar explicitamente este apoio, bem como, apresentar junto com a 
prestação e contas, material que comprove a divulgação e usar a logomarca 
disponível no link http://www.fapeal.br/imprensa/logomarca.  
5. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS  
5.1 As propostas deverão ser submetidas via cadastramento no SIGFAPEAL, 
disponível na página da Fundação na internet (http://sigfap.fapeal.br/), observando-se 
os seguintes passos: 
                                                              
 
 
5.1.1 Cadastrar o docente/pesquisador coordenador do projeto; 
5.1.2 Indicar na proposta a faixa de alocação de recursos e o detalhamento da 
utilização desses. 
5.1.3 Preencher o Formulário de Submissão de Proposta disponível para este fim e 
anexar os documentos solicitados no item 6; 
5.1.4 Enviar a proposta, por via eletrônica, mediante o preenchimento do Formulário. 
5.2 Cada candidato deverá enviar, exclusivamente pelo SIGFAPEAL, apenas uma 
proposta de organização de evento científico, neste Edital. 
5.3 Para os casos de submissão de mais de uma proposta, a última a ser 
encaminhada será sempre considerada como substituta da anterior. 
5.4 A FAPEAL não se responsabilizará por propostas não recebidas eletronicamente 
em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de 
comunicação durante o envio. 
6. ROTEIRO DESCRITIVO DAS PROPOSTAS  
6.1 O docente/pesquisador deverá submeter a proposta no SIGFAPEAL através do 
formulário disponível que contemplará os seguintes itens:  
a) Resumo da proposta de projeto; 
b) Experiência do Coordenador e da Equipe na Realização de Eventos;  
c) Informações Relevantes para Avaliação da Proposta; 
d) Síntese do Projeto; 
e) Objetivo Geral; 
f) Objetivo Específico; 
g) Metodologia; 
h) Resultados Esperados; 
i) Impactos Esperados; 
j) Abrangência da proposta de evento acadêmico científico; 
k) Equipe de Realização do Evento; 
l) Atividades/Programação; 
m) Orçamento. 
 
6.2 Documentos a serem Anexados (formato pdf): 
6.2.1 Atestado comprobatório do vínculo institucional do coordenador do evento; 
6.2.2 Atestado de concordância pelo responsável institucional para execução do 
evento. 
6.3 A ausência destes documentos implicará na NÃO avaliação da proposta.  
7. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
 
                                                              
 
 
 
CRONOGRAMA PARA SUBMISSÃO NO SEGUNDO SEMESTRE DE 2015 
ATIVIDADE 
DATA 
Lançamento do edital 
16/07/2015 
Submissão de propostas online para eventos no 
2ºsem/2015  
Até 18 de Setembro de 
2015 
Enquadramento Técnico  
Na sequência da submissão 
de propostas. 
Avaliação 
Contínua à submissão das 
propostas 
Divulgação do resultado  
Contínuo 
à 
análise 
de 
mérito. 
 
CRONOGRAMA PARA SUBMISSÃO NO PRIMEIRO SEMESTRE DE 2016 
ATIVIDADE 
DATA 
Lançamento do edital 
16/07/2015 
Submissão de propostas online para eventos no 
1°sem/2016 
Até 29 de janeiro de 2016 
Enquadramento Técnico 
Na sequência da submissão 
de propostas. 
Avaliação 
Contínua à submissão das 
propostas 
Divulgação do resultado  
Contínuo 
à 
análise 
de 
mérito. 
 
7.1 A liberação dos recursos será feita diretamente ao proponente, mediante 
assinatura de termo de outorga, conforme modelo constante do ANEXO I deste edital. 
8. REQUISITOS E CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE 
8.1 O enquadramento, a análise e o julgamento das propostas estão condicionados ao 
atendimento dos requisitos e condições obrigatórios a seguir descritos, além dos já 
mencionados. 
 
                                                              
 
 
8.1.1 Para o coordenador proponente: 
a) Ser brasileiro nato ou naturalizado, ou estrangeiro com visto de 
permanência no Brasil;  
b) Estar cadastrado no Banco de Pesquisadores do SIGFAPEAL;  
c) Estar formalmente vinculado a uma instituição de ensino ou pesquisa, 
pública ou privada, sediada no Estado de Alagoas, denominada Instituição 
responsável 
ou 
corresponsável 
(conforme 
declaração 
institucional, 
especificando a natureza do vínculo); 
d) Ter vínculo com Associação ou Sociedade Técnico-Científica legalmente 
constituída e de utilidade pública, com CNPJ do Estado de Alagoas, 
denominada Instituição responsável ou corresponsável (conforme declaração 
institucional especificando a natureza do vínculo);  
e) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq, quando vinculado à 
Instituição de Ensino Superior ou Instituto de Pesquisa ou currículo 
profissional atualizado quando vinculado à Associação ou Sociedade Técnico-
Científica;  
f) Apresentar um único projeto para esta Chamada, independente da 
modalidade do evento. 
g) Não ter pendências relativas à prestação de contas e/ou apresentação de 
relatório técnico junto à FAPEAL. 
h) O evento deve (i) ter um tema central, (ii) proporcionar a complementação 
extracurricular e a disseminação do conhecimento científico, técnico ou 
cultural pela interação entre profissionais do ensino superior e de pesquisa, 
estudantes e membros dos diferentes segmentos da sociedade, (iii) 
assegurar a publicação, formato impresso ou eletrônico, das participações, 
dos resultados alcançados ou dos trabalhos apresentados (preferencialmente 
na forma de textos completos ou resumos expandidos), contendo a 
logomarca da FAPEAL. 
i) O pesquisador deve apresentar cópias dos documentos (1) Carteira de 
Identidade e (2) Cadastro de Pessoas Físicas (CPF), e no caso de 
estrangeiro, o passaporte ou o visto. 
j) A ausência ou insuficiência de informações requeridas nesta Chamada 
poderá resultar na desclassificação da proposta. 
9. ANÁLISE E JULGAMENTO  
9.1 A Diretoria da FAPEAL nomeará um Comitê Especial de Avaliação formado por 
especialistas ad hoc nas diversas áreas do conhecimento, que se manifestará sobre 
os tópicos relacionados no item Critérios para Julgamento, descritos neste Edital. 
9.2 O julgamento das propostas cumprirá as seguintes etapas: 
                                                              
 
 
 
9.3 ETAPA 01 - Análise Técnica – Enquadramento 
Esta etapa, a ser realizada pela equipe técnica da Unidade Gestora de Ciência e 
Tecnologia – UGCT/ FAPEAL, consiste no enquadramento e na pré-análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento a todas as exigências do Edital. 
9.4 ETAPA 02: Avaliação de Mérito, Relevância, e Classificação.  
Esta etapa consistirá na análise das propostas enquadradas quanto ao mérito, a ser 
realizada por consultores ad hoc, que se manifestarão, com as devidas justificativas, 
sobre os critérios relacionados na tabela abaixo: 
item 
Critérios 
Peso 
Nota 
A 
Excelência da proposta no tocante ao alcance, 
importância 
e 
representatividade 
do 
evento 
(científico, 
tecnológico 
e/ou 
de 
inovação) 
relativamente ao Qualis Evento da respectiva área de 
conhecimento na CAPES, preferencialmente. 
3,0 
1 a 10 
B 
Potencial para produzir ganhos aos Programas de 
Pós-Graduação Stricto Sensu e grupos de pesquisa 
do estado de Alagoas. 
2,5 
1 a 10 
C 
Adequação do cronograma de execução e do 
dimensionamento dos recursos solicitados. 
2,0 
1 a 10 
D 
Qualificação do Coordenador e de sua relação com 
as sociedades ou associações científicas (ou 
correlatas) da área de conhecimento do evento. 
2,5 
1 a 10 
 
9.4.1 Relativamente aos conteúdos dos itens “A” e “B”, no tocante à excelência do 
evento e dos ganhos que a realização do evento poderá trazer para os programas de 
Pós-Graduação Stricto Sensu, o parâmetro a ser considerado é a lista dos eventos 
mais importantes estipulada pelas áreas de conhecimento avaliadas na CAPES, em  
que eventos internacionais contariam no intervalo de notas entre 8 e 10; eventos 
nacionais contariam um intervalo de notas entre 6 e 7,9; eventos regionais contariam 
no intervalo entre 3 e 5,9 e os eventos locais contariam no intervalo entre 0 e 2,9. 
9.4.2 No tocante ao item “C”, os conteúdos correspondem a “absolutamente exequível 
e corretamente dimensionado o recurso solicitado” (de 7 a 10 pontos); “medianamente 
exequível e medianamente dimensionado o recurso solicitado” (de 5 a 6,9 pontos) e 
“criticamente exequível e recurso solicitado criticamente dimensionado” (de 0 a 4,9 
pontos). 
 
                                                              
 
 
9.4.3 No que se refere ao item “D”, aferir-se-á a qualificação do coordenador e de sua 
relação com a sociedade científica segundo os graus de inserção nos eventos da área 
de conhecimento segundo a composição de pontuação do item 9.4.1. 
9.4.4 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
9.4.5 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
9.4.6 Estará apto a receber os recursos o projeto de evento que obtiver uma nota 
mínima de sete (7,0). 
9.4.7 Cada proposta, aprovado ou recusada, será objeto de parecer devidamente 
fundamentado por parte do Comitê Especial de Avaliação, registrado em Ata, 
contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com 
as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
9.4.8 O Comitê poderá: 
a) Recomendar a aprovação do projeto na íntegra ou parcialmente. 
b) Não recomendar a aprovação do projeto. 
c) Recomendar a aprovação do projeto com alterações orçamentárias.  
d) Recomendar a aprovação do projeto condicionada ao atendimento das 
sugestões.  
e) Para as propostas recomendadas, será anexado o formulário de avaliação 
de cada proposta, onde estará explicitado o mérito, o valor adequado para 
financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se houver).  
f) 
Para 
as 
propostas 
não 
recomendadas, 
será 
emitido 
parecer 
consubstanciado, no formulário de avaliação de cada proposta, onde constarão 
as justificativas para a não recomendação.  
9.4.9 Se, hipoteticamente, no primeiro período de submissão houver uma procura 
maior que o volume de 60% dos recursos previstos em edital, será feito um 
ordenamento com base na nota dos projetos. 
9.4.10 O critério de desempate na situação prevista no sub-tópico “9.4.9” é o da maior 
nota obtida na avaliação feita pela Comitê Especial de Avaliação, nos quesitos A, B e 
D, nesta ordem. 
9.5 ETAPA 03 - Deliberação pela Diretoria da FAPEAL  
A decisão final da Diretoria da FAPEAL se baseará no julgamento do Comitê Especial 
de Avaliação. 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades:  
                                                              
 
 
 
a) Recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital;  
b) Recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas;  
c) Não recomendadas.  
10. DA PUBLICIDADE DOS RESULTADOS  
10.1 O resultado do julgamento das propostas será divulgado na página eletrônica da 
FAPEAL http://www.fapeal.br e no Diário Oficial do Estado de Alagoas (DOE).  
10.2 A Diretoria da FAPEAL reserva-se o direito de solicitar ao beneficiado ajustes no 
Orçamento que consta da proposta submetida. 
10.3 Para os casos em que sejam necessários ajustes no orçamento, a aprovação 
final das propostas ficará condicionada ao atendimento deste requisito, no prazo 
determinado pela Fundação.  
10.4 Caberá ao proponente a realização dos ajustes sugeridos na proposta, conforme 
orientações a serem apresentadas no momento da divulgação dos resultados. 
11. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS  
11.1. A liberação do auxílio à organização de eventos está condicionada à observância 
dos critérios desta Chamada.  
11.2. A contratação do auxílio será efetuada sob a forma de Auxílio Financeiro ao 
Pesquisador, formalizado mediante a celebração de Termo de Outorga entre a 
FAPEAL 
e 
o 
pesquisador, 
onde  
serão estipulados compromissos entre as partes.  
12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS: 
12.1 Eventuais recursos administrativos contra a decisão da FAPEAL deverão ser 
dirigidos à Diretoria Científica da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de 
Alagoas, interpostos até o prazo máximo de 10 (dez) dias corridos, a contar da 
publicação do Resultado, conforme disposto no item 7 – Cronograma de Execução – 
do presente Edital. 
12.2 Os pareceres referentes às propostas submetidas a este edital devem ser 
solicitados 
à 
Diretoria 
Científica 
da 
FAPEAL, 
através 
do 
e-mail 
coordenacaodepesquisa@fapeal.br 
12.3 Admitir-se-á 01 (um) único recurso administrativo por proponente que obteve o 
seu projeto recomendado com alguma restrição e projetos não recomendados. 
12.4 Recursos interpostos fora do prazo estipulado não serão avaliados.  
                                                              
 
 
12.5 O recurso deverá ser digitado, impresso, assinado pelo proponente e entregue 
em 01 (uma) via original, elaborado conforme estrutura a seguir:  
 
EDITAL FAPEAL Nº 06/2015 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS 
Nome Completo do Proponente 
 
Fundamentação e Argumentação Lógica 
Local, Data e Assinatura do Proponente 
 
12.6 Os recursos deverão ser entregues à Unidade Gestora de Ciência e Tecnologia, 
na sede da FAPEAL, cujo endereço é Rua Melo Morais, 354, Centro, CEP: 57020-330, 
Maceió – Alagoas, no horário de 8:00 às 14:00 horas de segunda a sexta-feira, exceto 
feriados ou pontos facultativos decretados pelo Governo do Estado de Alagoas.  
12.7 Os recursos também poderão ser enviados pelos Correios mediante registro 
postal ou equivalente, para o endereço posto no subitem 12.6 do presente Edital.  
12.8 Para os recursos protocolados na FAPEAL será considerada a data do protocolo.  
12.9 No caso de recursos encaminhados pelos Correios, mediante registro postal ou 
equivalente, será considerada a data da postagem.  
12.10 Não serão aceitos recursos interpostos por fac-símile (FAX), internet, telegrama, 
ou outro meio que não seja o especificado neste Edital. 
13. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPEAL, 
por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
14. DISPOSIÇÕES GERAIS  
14.1 Todo evento apoiado com recursos da FAPEAL deverá mencionar explicitamente 
este apoio.  
14.2 
Deverá 
ser 
comunicada 
à 
FAPEAL, 
pelo 
pesquisador contemplado, 
antecipadamente, qualquer alteração relativa à execução da proposta apresentada, 
acompanhada da devida justificativa, ficando esta condicionada à análise e avaliação 
pela Unidade Gestora de Ciência e Tecnologia/FAPEAL;  
                                                              
 
 
 
14.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPEAL 
por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis;  
14.4 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a 
prestar assessoria ad hoc para a FAPEAL durante o período de sua vigência;  
14.5 Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico coordenacaopesquisa@fapeal.br;  
14.6 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPEAL.  
15. DOS ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
15.1 Esclarecimentos sobre o Edital nº 06/2015 poderão ser obtidos na FAPEAL 
através do endereço eletrônico coordenacaodepesquisa@fapeal.br até a data final de 
conclusão do Formulário online indicada no item 7 – Cronograma de execução – do 
presente Edital ou pelos telefones: (82) 3315-2200.  
15.2 Todos os atos relativos ao Edital n.º 06/2015, convocações, avisos e resultados 
serão divulgados no Portal da FAPEAL e no Diário Oficial do Estado (DOE). 
15.3 Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou 
acréscimos, enquanto não consumada a providência ou evento que lhes disser 
respeito, ou até a data da publicação do resultado final, circunstância que será 
mencionada em Edital ou aviso a ser publicado no Portal eletrônico da FAPEAL e no 
Diário Oficial do Estado de Alagoas. 
15.4 O presente edital é regido pela legislação e regramentos a seguir: 
Dispositivo e Legislação 
Link 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da 
Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/
ConstituicaoCompilado.htm  
Lei Federal nº 8.666/93, de 21/06/1993, 
que regulamenta o art. 37, inciso XXI, da 
Constituição Federal, institui normas 
para 
licitações 
e 
contratos 
da 
Administração Pública e dá outras 
providências. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666con
s.htm 
Lei Federal nº 10.973, de 02.12.2004, 
que dispõe sobre incentivos à inovação e 
à pesquisa científica e tecnológica no 
ambiente 
produtivo 
e 
dá 
outras 
providências; 
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2004/lei/l10.973.htm 
                                                              
 
 
Lei Estadual nº 7.117, de 12/11/2009, 
que dispõe sobre incentivos à pesquisa 
científica e tecnológica, à inovação e à 
proteção da propriedade intelectual em 
ambiente produtivo e social no Estado de 
Alagoas e dá outras providências; 
http://www.cienciaetecnologia.al.gov.br/legislacao
/leis/Lei%20no%207.117-%20de%2012.11.09-
2.pdf/view 
Manual de Prestação de Contas da 
FAPEAL 
http://192.168.0.23/wp-
content/uploads/2015/04/prestacaoDeContas-
manual.pdf  
Decreto nº 4.137, de 08 de maio de 
2009. Aprova o Estatuto da Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de 
Alagoas – FAPEAL. 
http://192.168.0.23/wp-
content/uploads/2015/04/estatutoFAPEAL.pdf  
Resolução nº 098, de 08 de outubro de 
2007. Conselho Superior da FAPEAL 
Define 
critérios 
de 
concessão 
de 
recursos para o apoio à realização de 
eventos. 
http://portal.fapeal.br/wp-
content/uploads/2015/05/RES098CS-define-
criterio-para-financiamento-de-eventos.pdf 
 
 
 
 
Maceió, 14 de julho de 2015 
 
FABIO GUEDES GOMES 
DIRETOR PRESIDENTE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                              
 
 
 
ANEXO I 
 
Termo de Outorga de Auxílio para Organização de Reunião Científica 
 
Outorgado:  
CPF:  
Instituição:  
Processo no:  
 
A Diretoria da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, aqui designada 
simplesmente Outorgante, usando das atribuições que lhe confere o seu Estatuto, defere ao 
Outorgado um Auxílio especificado no presente termo, mediante as cláusulas, condições e 
especificações seguintes: 
 
Evento:  
Local do Evento:  
Período da Realização:  
  - Auxílio à Pesquisador:  
Apresentação de Relatório/Prestação de Contas:  
 
Condições: 
Pelo presente Termo o Outorgado se compromete a: 
 
1. 
Utilizar o auxílio recebido, exclusivamente, na forma discriminada no Plano de 
Aplicação aprovado no Projeto, vedada qualquer utilização, ainda que parcial, para fins 
diversos daqueles propostos no mesmo Plano. Desta forma, o Outorgado fica pessoalmente 
responsável pela perfeita aplicação do auxílio, de acordo com a sua finalidade. 
2. 
Sempre que forem produzidos cartazes de divulgação e publicações referentes ao 
evento realizado com o auxílio deferido, deverá ser feita, nos mesmos, expressa referência ao 
apoio da FAPEAL. 
3. 
A prestação de contas do auxílio deferido será feita pelo Outorgado até 60 dias após a 
realização do evento devendo ser observadas as instruções do Manual de Prestação de 
Contas, as quais passam a fazer parte integrante deste Termo. Não serão aceitas prestações 
parciais de contas. Se houver saldo, o Outorgado depositará a crédito da conta da 
Outorgante conforme as instruções para prestação de contas, e a conta bancária vinculada 
para o auxílio será encerrada. 
                                                              
 
 
 
4. 
A prestação de contas será aceita condicionalmente, até sua aprovação definitiva pela 
Outorgante, com base em parecer favorável do seu órgão de Auditoria Interna. 
5. 
Independentemente das cláusulas 3. e 4. o Outorgado obriga-se a apresentar à 
Outorgante relatório final do evento 60 dias após sua realização, incluindo cópias do material 
de divulgação e das publicações resultantes do mesmo. 
6. 
Todo e qualquer impedimento que interfira na realização do evento nos termos 
contratados, deverá ser imediatamente comunicado pelo Outorgado à Outorgante. 
 
7. 
O Outorgado aceitará qualquer fiscalização que a Outorgante julgar conveniente 
proceder, observando o disposto na legislação vigente. 
8. 
O Outorgado declara que aceita, sem restrições, o presente auxílio como está deferido 
e se responsabiliza pelo fiel cumprimento do presente em todos os seus termos, cláusulas e 
condições. 
9. 
O presente termo entrará em vigor na data de sua assinatura. 
 
Maceió,         de                                de 2015 
 
 
 
Fábio Guedes Gomes  
 
 
 
João Vicente R. B. da Costa Lima 
Diretor Presidente 
 
 
 
 
Diretor da UGC&T 
 
 
XXXXXXXXX 
Outorgado(a) 
 
 
Maceió, 14 de julho de 2015 
 
FÁBIO GUEDES GOMES 
DIRETOR PRESIDENTE DA FAPEAL 
