Edital MCT/CNPq nº 018/2007 
Seleção Pública de Propostas de cooperação internacional no âmbito do 
Programa de Cooperação em Matéria de Ciências Sociais para a Comunidade 
dos Países de Língua Portuguesa – PCS/CPLP 
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, torna público o lançamento do presente Edital e convida os 
pesquisadores interessados a apresentarem propostas para obtenção de financiamento à cooperação 
internaciona l, nos termos aqui estabelecidos, no âmbito do Programa de Cooperação em Matéria de 
Ciências Sociais para a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa – PCS/CPLP, criado por meio da 
Portaria MCT nº. 544, de 25 de agosto de 2005 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/11393.html. 
 
1 - INFORMAÇÕES GERAIS 
1.1 - Objetivo 
O presente Edital tem como objetivo contribuir para a elevação da capacidade científica dos países 
da CPLP (Brasil, Portugal, Angola, Moçambique, Cabo Verde, Guiné-Bissau, São Tomé e Príncipe e 
Timor Leste), por meio do financiamento da mobilidade de cientistas e pesquisadores no âmbito de 
projetos nas áreas de Ciências Sociais. 
1.2. Cronograma 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital no DOU e na página eletrônica do CNPq  
25/09/2007 
Prazo Limite para Recebimento das Propostas  
08/11/2007 
Análise e Julgamento 
Até  27/11/2007 
Divulgação dos Resultados  
Até  30/11/2007 
Contratação dos projetos 
A partir de 03/12/2007 
 1.3. Modalidades de Apoio 
1.3.1. CHAMADA I: APOIO FINANCEIRO À REALIZAÇÃO DE VISITAS EXPLORATÓRIAS  
 1.3.2. CHAMADA II: APOIO FINANCEIRO A ATIVIDADES DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL PARA 
A EXECUÇÃO DE PROJETOS CONJUNTOS EM C,T&I 
1.3.3.  CHAMADA III: APOIO FINANCEIRO PAR A REALIZAÇÃO DE EVENTOS EM C,T&I  
1.4. Proponente 
Grupos de pesquisa, pesquisadores e especialistas, vinculados a instituições de ensino superior, 
institutos ou centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados e  sem fins lucrativos. 
1.5. Recursos Financeiros 
1.5.1. As propostas aprovadas, relativas a este Edital, serão financiadas com recursos no valor global de 
até R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), oriundos do Tesouro Nacional - PPA 2004/2007, para serem 
distribuídos de acordo com as chamadas indicadas no item 1.3, com ênfase nas áreas do conhecimento 
abaixo listadas, por sua relevância estratégica e interesse prioritário para o desenvolvimento e inclusão 
social: 
·         Sociologia; 
·         Ciência Política; e  
·         Antropologia. 
1.5.2. O valor máximo, por proposta, será de:  
·         Chamada I -    R$ 30.000,00 (Trinta mil reais) 
·         Chamada II –  R$ 70.000,00 (Setenta mil reais) 
·         Chamada III – R$ 50.000,00 (Cinqüenta mil reais) 
1.5.3. Propostas submetidas à chamada II devem ter comprovada sustentação financeira de outras fontes 
nacionais ou internacionais de financiamento. Será, também, exigida contrapartida das instituições 
participantes do presente Edital. O aporte poderá ser financeiro ou não financeiro. Como aportes não-
financeiros, serão aceitos recursos humanos (horas de trabalho), insumos necessários ao 
desenvolvimento dos protótipos, horas de máquinas, material de consumo, diárias, (transporte do 
pessoal  envolvido no projeto). 
1.5.4. O Comitê Gestor poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para o Programa, 
decidir por ajustes aos valores globais mencionados; e 
1.5.5. A contratação dos projetos selecionados ficará condicionada ao efetivo repasse de recursos do 
Orçamento da União, por parte do Ministério da Ciência e Tecnologia, ao CNPq;  
1.6. Itens financiáveis  
1.6.1. Chamada I  
 1.6.1.1. Passagens aéreas (classe econômica) e diárias, essas últimas por períodos máximos de até 15 
dias, para pesquisadores e/ou especialistas  brasileiros, com experiência no tema específico, em missão 
aos países da CPLP; 
1.6.1.2. Passagens aéreas (classe econômica) e diárias, essas últimas por períodos máximos de até 15 
dias, para pesquisadores e/ou especialistas dos países da CPLP, em missão ao Brasil; e 
1.6.1.3. Seguro-saúde, obrigatório, no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), somente para 
pesquisador brasileiro, com experiência no tema específico, por missão a países da CPLP. 
1.6.2. Chamada II 
1.6.2.1. Passagens aéreas (classe econômica) e diárias, essas últimas por períodos máximos de até 30 
dias, para pesquisadores e/ou especialistas brasileiros, com experiência no tema específico, em missão 
aos países da CPLP; 
1.6.2.2. Passagens aéreas (classe econômica) e diárias, essas últimas por períodos máximos de até 30 
dias, para pesquisadores e/ou especialistas dos países da CPLP em missão ao Brasil; 
1.6.2.3. Seguro-saúde, obrigatório, no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), somente para 
pesquisador brasileiro, com experiência no tema específico, por missão  a países da CPLP; e 
1.6.2.4. Despesas de custeio, relativas a serviços prestados por pessoa física ou jurídica, e de aquisição 
de materiais de consumo. As despesas de custeio não poderão ultrapassar 20% (vinte por cento) dos 
recursos aprovados, compreendendo exclusivamente os itens descritos abaixo:  
·         Serviços eventuais ligados diretamente aos resultados pretendidos na pesquisa e que, por sua 
natureza, só possam ser executados por pessoas físicas;  
·         Reproduções, impressos e serviços gráficos;  
·         Assinatura de revistas técnico-científicas;  
·         Material de conservação, de filmagem e gravação, de desenho, de fotografia, de impressão, de 
laboratório, de uso zootécnico e outros; e 
·         Aquisição de software. 
1.6.3. Chamada III  
1.6.3.1  - Para eventos no Brasil:  
1.6.3.1.1 Passagens aéreas (classe econômica) e diárias para pesquisadores, especialistas, 
conferencistas ou instrutores dos países da CPLP; 
1.6.3.1.2 Publicação de anais, fotocópias e impressão de “posters” para divulgação do evento; e  
1.6.3.1.3 Aluguel de sala de conferência com respectiva infra-estrutura, compreendendo: tradução 
simultânea e aluguel de equipamento. 
1.6.3.2           - Para eventos nos demais países da CPLP: 
 1.6.3.3  Passagens aéreas (classe econômica) e diárias, para pesquisadores e/ou     especialistas 
brasileiros e dos paises da CPLP, com experiência no tema específico, em missão aos países da 
CPLP; 
1.6.3.4  Seguro-saúde, obrigatório, no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), somente para 
pesquisador brasileiro, com experiência no tema específico, por missão a países da CPLP. 
O cálculo dos valores das diárias para as chamadas I, II e III deverá estar de acordo com Tabela de 
valores de diárias para auxílios individuais e bolsas de curta duração no país e no exterior  
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm#pais ). 
1.6.4  Não são permitidas despesas com  contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e 
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos), entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da  instituição 
de execução de projetos e das colaboradoras; 
1.6.5   É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 
22/04/2004. 
1.6.6 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/ instituição de execução do 
projeto, a  título de contrapartida. 
1.6.7   Para contratação de serviços ou  aquisição de bens  deverá ser observada a legislação vigente, 
bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
1.6.8  Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do 
projeto. 
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS DAS CHAMADAS I, II E 
III 
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq, 
exclusivamente via Internet, por meio do Formulário de Propostas On-line, disponível no endereço 
eletrônico http://efomento.cnpq.br/efomento a partir do dia 28 de setembro de 2007; 
2.2. O conteúdo da proposta de cada chamada deve seguir o roteiro do “Detalhamento do Projeto”, e 
ser apresentada exclusivamente como arquivo anexado no campo PLANO DE TRABALHO do 
Formulário de Propostas On-line, nos formatos “PDF”, “DOC”, “PS”, “RTF”, limitando-se a 500 kb 
(quinhentos kilobytes). O preenchimento da proposta deve seguir o roteiro de detalhamento, cujo acesso 
está disponível nas características de cada cham ada, conforme indicado nos links abaixo: 
Chamada I - Projeto de Visitas Exploratórias  
 Chamada II - Projeto Conjunto de C,T&I 
Chamada III - Projeto de Eventos em C,T&I 
2.3. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até as 18h (dezoito horas), horário de Brasília, do 
prazo limite para o recebimento das propostas estabelecido no cronograma, descrito no subitem 1.2. No 
entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24h (vinte e 
quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, em 09/11/2007, às 18h (dezoito horas), horário de 
Brasília. O proponente receberá, imediatamente, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta que servirá como comprovante da transmissão; 
2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 2.3. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos externos e congestionamentos; 
2.4.1. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta, 
pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para 
análise apenas a última proposta recebida. 
3. REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
Os requisitos obrigatórios e as características indicadas a seguir são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta. A ausência e a insuficiência de informações de quaisquer dos itens resultará em não 
enquadramento da proposta. 
3.1. Requisitos obrigatórios para o proponente 
·         Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil; 
·       Ter titulação de doutor e comprovada qualificação e experiência na gestão de projetos de 
cooperação internacional; 
·        Ter seus dados cadastrados e atualizados na Plataforma Lattes, até a data de submissão de 
propostas; e  
·         Ter vínculo empregatício com a instituição executora nacional. 
3.2. Elegibilidade das instituições participantes  
 3.2.1.  Instituição Executora Nacional: instituição de ensino superior,  institutos e centros de pesquisa e 
desenvolvimento nacionais, públicos ou privados, sem fins lucrativos, à qual está vinculado o 
coordenador brasileiro, proponente de proposta de cooperação internacional ao presente Edital; 
3.2.2. Instituição Co-Executora Nacional ou Estrangeira: instituição de ensino superior, institutos e 
centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, com ou sem fins lucrativos, sediados no 
Brasil ou nos demais países da CPLP, envolvidos na execução durante todo o período de 
desenvolvimento da atividade de cooperação internacional. 
3.2.3. Instituição Colaboradora Nacional ou Estrangeira: instituição de ensino superior, institutos e 
centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, com ou sem fins lucrativos, sediados no 
Brasil ou nos demais países da CPLP e que desenvolvam atividades científicas, tecnológicas ou de 
inovação em parceria com instituições executora ou co-executora, durante parte(s) do período de 
desenvolvimento da atividade de cooperação internacional. 
3.2.4. Instituição Co-financiadora Nacional ou Estrangeira: instituição alocadora de recursos 
financeiros, pública ou privada, com ou sem fins lucrativos, e que pode ou não executar parte do projeto, 
sediada no Brasil ou em qualquer outro país. 
3.3. Características da Chamada I  
APOIO FINANCEIRO À REALIZAÇÃO DE VISITAS EXPLORATÓRIAS 
3.3.1. Objetivo  
Apoiar a realização de visitas para identificação, discussão e elaboração de futuras propostas de 
atividades de cooperação em C&T, a serem desenvolvidas, de forma conjunta, entre instituições de 
pesquisa, ou pesquisadores brasileiros e dos países   envolvidos.  
3.3.2. Requisitos das propostas de Visitas 
·         Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do “Detalhamento do projeto de 
Visitas Exploratórias – Chamada I”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário 
de Propostas On-Line; 
·         Incluir a participação de pesquisadores e especialistas de, pelo menos, dois países da CPLP, além 
de brasileiros; 
·        Ter os currículos, do proponente e demais participantes brasileiros, atualizados na Plataforma 
Lattes, até a data de submissão de propostas; 
·        Ter, anexado ao Formulário de Propostas On-line, o currículo, de cada pesquisador estrangeiro 
que não esteja cadastrado na Plataforma Lattes ou, indicar a URL (sítio na Internet), onde o currículo 
completo pode ser localizado. O formulário para o preenchimento do Currículo de Pesquisador 
Estrangeiro  (Cooperação Internacional) encontra-se disponível em 
(ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_port.doc);  
·         Ter duração máxima, de 12 (doze) meses, contados a partir da liberação inicial de recursos. 
 3.4. Características da Chamada II 
APOIO FINANCEIRO A ATIVIDADES DE COOPERAÇÃO EM PROJETOS CONJUNTOS DE C&T&I 
3.4.1. Objetivo  
Apoiar atividades de cooperação em projetos conjuntos de Ciência, Tecnologia e Inovação (C,T&I), que 
já estejam caracterizados ou em andamento, de excelente nível científico e tecnológico.  
 3.4.2. Requisitos das propostas de projetos de C,T&I 
·         Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do “Detalhamento do Projeto 
Conjunto de C&T&I – Chamada II” a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de 
Propostas On- Line ; 
·         Incluir a participação de pesquisadores e especialistas vinculados a instituições  de ensino superior 
ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sediados em, pelo menos, 
dois países da CPLP, além do Brasil; 
·         Ter indicação clara da interação e da integração dos grupos de pesquisa participantes  do projeto; 
·         Ter os currículos, do proponente e demais participantes brasileiros, atualizados na Plataforma 
Lattes, até a data de submissão de propostas; 
·         Ter, anexado ao Formulário de Propostas On-line, o currículo, de cada pesquisador 
estrangeiro que não esteja cadastrado na Plataforma Lattes ou, indicar a URL (sítio na Internet), onde 
o currículo completo pode ser localizado. O formulário para o preenchimento do Currículo de 
Pesquisador Estrangeiro  (Cooperação Internacional) encontra-se disponível em 
(ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_port.doc); e 
·         Ter duração máxima de 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data da liberação inicial dos 
recursos. 
3.5. Características da Chamada III    
APOIO FINANCEIRO PARA A REALIZAÇÃO DE EVENTOS DE C&T&I. 
 3.5.1. Objetivo  
Apoiar a realização, nos países da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa – CPLP, de 
congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de conferências e outros eventos similares 
relacionados à Ciência, Tecnologia e Inovação (C,T&I). 
3.5.2. Requisitos das propostas para Eventos de C&T&I 
·         Ser redigida em língua portuguesa e de acordo com o roteiro do “Detalhamento do Projeto de 
Eventos em C&T&I – Chamada III”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de 
Propostas On Line ; 
 ·         Incluir a participação de pesquisadores, especialistas, conferencistas ou instrutores vinculados a 
instituições de ensino superior ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou 
privados, sediados em, pelo menos, dois países da CPLP, além do Brasil; 
·         Ter os currículos, do proponente e demais participantes brasileiros, atualizados na Plataforma 
Lattes, até a data de submissão de propostas;  
·         Ter, anexado ao Formulário de Propostas On-line, o currículo, de cada pesquisador 
estrangeiro que não esteja cadastrado na Plataforma Lattes ou, indicar a URL (sítio na Internet), onde 
o currículo completo pode ser localizado. O formulário para o preenchimento do Currículo de 
Pesquisador Estrangeiro  (Cooperação Internacional) encontra-se disponível em 
(ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_port.doc);  
·         Ter duração máxima de 12 (doze) meses, contados a partir da liberação inicial dos recursos. 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO. 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por meio de 
análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
4.1. Análise pela área técnica do CNPq 
Esta etapa consistirá em uma análise preliminar, para verificação do enquadramento das propostas 
apresentadas em resposta ao presente Edital, a ser realizada por técnicos do CNPq. As propostas que 
não atenderem aos requisitos obrigatórios e características (vide item 3) e demais exigências deste 
Edital, serão desconsideradas para análise e julgamento de mérito. 
4.2. Análise de mérito, julgamento e priorização pelo Comitê Gestor do Programa 
CPLP 
4.2.1. Nesta etapa, o Comitê Gestor do Programa CPLP analisará o mérito técnico-científico das 
propostas pré-qualificadas, tomando -se como base os critérios abaixo relacionados para efeito de análise 
comparativa das propostas concorrentes. Em sendo necessário, o Comitê poderá convidar especialistas 
para participar da avaliação das propostas de acordo com o perfil da demanda das propostas a serem 
analisadas. 
4.2.2. Para efeito de avaliação das propostas, quanto ao mérito técnico-científico, serão considerados os 
critérios de julgamento abaixo, para os quais serão atribuídas  notas de 0 (zero) a 10 (dez),  com pesos 
idênticos para cada item: 
 Mérito técnico-científico e qualidade da proposta; 
·         Relevância e abrangência da proposta para os países envolvidos; 
 ·         Importância do tema da pesquisa nos cenários nacional e internacional e benefícios mútuos que 
podem advir desta cooperação. 
·         Qualificação e experiência do coordenador em projetos de cooperação internacional no tema 
proposto; 
·         Infra-estrutura física disponível e condições de apoio das instituições participantes para a execução 
da proposta; 
·         Coerência e adequação da capacitação e da experiência das equipes participantes em relação aos 
objetivos, atividades e metas propostos; 
·         Coerência e adequação do orçamento proposto em relação aos objetivos e metas do projeto de 
pesquisa e em relação ao orçamento disponível para este Edital; 
·         Adequação das condições de sustentabilidade financeira da proposta para execução da pesquisa; 
·         Existência e grau de apoio de contrapartidas com vistas à agregação de recursos financeiros e/ou 
não financeiros para execução do projeto, conforme descrito no subitem 1.5.3.; e 
·         Potencialidade de impacto social dos resultados previstos no projeto de pesquisa. 
4.2.3. Será utilizado formulário padrão para análise e emissão do parecer do Comitê. O Comitê Gestor 
poderá recomendar adequações no orçamento e no cronograma propostos, porém os cortes no 
orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% (trinta por cento) do valor solicitado ao CNPq. Caso 
haja necessidade de cortes superiores a este percentual, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência; 
4.2.4. O Comitê deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para todas as propostas. 
Após a conclusão dos trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata de Reunião, contendo a relação 
dos projetos julgados e, aquelas recomendadas, serão submetidas à aprovação pela Diretoria Executiva 
do CNPq; 
4.2.5. Caso algum membro do Comitê faça parte da equipe de qualquer proposta, o mesmo deverá 
ausentar-se da sala de reunião durante a análise da proposta; e 
4.2.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar projetos em que: 
·         Haja interesse direto ou indireto seu; 
·         Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente consangüíneo ou 
afim, em linha reta, ou na colateral até o terceiro grau; e 
·         Esteja em litígio judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
4.3. Aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq. 
    O resultado da avaliação pelo Comitê Gestor será encaminhado à Diretoria Executiva do CNPq para 
encaminhamento e decisão final sobre a execução financeira dos projetos a serem contratados, 
observado o limite orçamentário deste Edital. 
5. RESULTADO DO JULGAMENTO 
A relação das propostas aprovadas será divulgada na página do CNPq, no endereço        
http://www.cnpq.br/index.htm  e publicada no Diário Oficial da União (D.O.U). Todos os   proponentes 
do presente Edital tomarão conhecimento do resultado por intermédio de correspondência específica a 
ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação dos avaliadores. 
6. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar  recurso em formulário específico dirigido à Diretoria Executiva do CNPq no prazo de 10 (dez) 
dias úteis, contados a partir da data da publicação do resultado  no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na Internet. O processamento do recurso dar-se-á de acordo com a Instrução de Serviço 
012/2004 .  
7. CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1 - Após a divulgação dos resultados, os projetos recomendados pelo Comitê Gestor do Programa 
CPLP e aprovados em termos de sua execução orçamentária pelo CNPq serão contratados na 
modalidade de auxílio individual, em nome do coordenador, com a aceitação da entidade por ele 
representada (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de Termo de Concessão e 
Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica, de acordo com a norma disponível no 
endereço http://www.cnpq.br/normas/rn _06_024.htm, a ser enviado por correspondência eletrônica, 
onde as partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
           Coordenador(a) do projeto: 
·         Responsabilidade por todas as obrigações contratuais , permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, 
possa confirmar a veracidade das informações prestadas;  
·         Fornecimento das informações solicitadas pelo CNPq para o acompanhamento do projeto 
aprovado; 
·         Correta utilização dos recursos, obrigando-se a cumprir todas as condições nele estabelecidas, em 
fiel atendimento às normativas internas do CNPq que regulamentam a matéria; e 
·         Prestação de contas técnica e financeira nos prazos pactuados. 
Instituição de execução do projeto: 
 ·         Promoção das condições materiais, humanas, financeiras adicionais e institucionais com vistas a 
alcançar os objetivos e metas propostos. 
CNPq: 
·         Liberação dos recursos de acordo com o cronograma de desembolso, segundo a disponibilidade 
orçamentária e financeira; e 
·         Vistoria do projeto, quando couber, no local de sua realização.  
7.2 - Constituem fatores impeditivos para a concessão do apoio financeiro ao projeto: 
·         Existência de qualquer inadimplência do proponente/coordenador com a Administração Pública 
Federal Direta ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos 
resultados; e 
·         Ausência do proponente do País, a qualquer título, por um prazo superior a noventa dias, 
decorridos da data de divulgação dos resultados.  
7.3 – A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006. Link 
http://intranet.cnpq.br/normas/normas-rn/rn-024-06.htm . 
8 – DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
O coordenador deverá obter, e manter em seu poder: 
·         Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras, co-executoras e 
colaboradoras, nacionais e estrangeiras, quanto à disponibilidade de infra-estrutura adequada e 
cobertura de gastos não previstos neste Edital, necessários à execução do projeto; e 
·         Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na cooperação 
internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto. 
Somente deverão ser incluídos em um projeto, pesquisadores, técnicos e instituições 
colaboradoras/parceiras que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a 
guarda do Coordenador do projeto. 
Esta documentação poderá ser solicitada pelo CNPq a qualquer momento, em especial na fase de 
avaliação e acompanhamento do projeto. 
9 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
 10 – PUBLICAÇÕES 
10.1 Toda publicação e divulgação resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, deverão 
citar, obrigatoriamente, o apoio do MCT/CNPq; e 
10.2 As ações publicitárias atinentes a projetos financiados com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim, aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
11 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
11.1 - Decorridos 60 (sessenta) dias do término da vigência do projeto, o(a) coordenador(a) deverá 
apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas do CNPq: 
·         A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas; e 
·         O relatório técnico-científico final.  
11.2 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando a aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
12 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso 
a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha a apontar eventuais falhas 
ou imperfeições posteriormente ao julgamento. 
12.1 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
13 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direitos a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
14 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP 2.186, Decreto 3.945/01, Decreto 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto 
 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada 
no País aos estrangeiros participantes do projeto 
15 – DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação poderá ser feita 
pelo e -mail institucional cocmi@cnpq.br 
15.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada formalmente  antes 
da sua efetivação. 
15.3. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido no 
Termo de Concessão; 
15.4. As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público; e 
15.5. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 e pela normativa interna do CNPq. 
16 – INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser sanadas, por 
intermédio do serviço Fale Conosco, ou pela Central de Atendimento – telefone 0800-619697 no horário 
de 8h30 às 18h30. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas On-line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 
2108-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
17 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
  
Brasília, 25 de setembro de 2007. 
 
