a 
La educacion 
Tyee 
Reel rteketsaticiains) 
es de todos 
EH 
es de todos 
  
INVITACION INNOVACION EDUCATIVA DESDE LA PRIMERA INFANCIA 
PARA: 
Grupos de investigacion con reconocimiento vigente al cierre de esta invitacién Categorizados en 
A1 oAcuya area de investigacion esta enmarcada en el area tematica de la invitacion, los cuales 
deben establecer alianza con grupos de investigacion en categorias B 
o C, 
y uno de 
los 
siguientes actores: entidades gubernamentales, organizaciones sin animo de lucro (todas con 
trayectoria de al menos un afio en educacion inicial, desarrollo infantil y/o politicas publicas) y 
organizaciones sociales territoriales con experiencia en la prestacién de servicios de educacion 
inicial y preescolar y trabajo con comunidades en territorio, con el objetivo de estructurar y 
ejecutar, con los aportes de cada uno, un proyecto de investigacion de CTel. 
ASUNTO: 
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA INVESTIGACION E INNOVACION EN LA 
CALIDAD DE LA EDUCACION INICIAL Y PREESCOLAR. 
De manera atenta y en el marco del Convenio 878 (1468)-2017 suscrito entre el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacion -COLCIENCIAS-, el Ministerio de Educacion Nacional -MEN- y la Fundacion 
Dividendo por Colombia, nos permitimos solicitar 
la presentacion de una propuesta para 
la investigacion 
e 
innovacion en la calidad de la educacidn inicial y preescolar, de acuerdo con las orientaciones consignadas en 
este documento y en los Anexos que lo acompafian. 
Con la informacion enviada por usted, Colciencias realizara un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes 
y las caracteristicas de los productos, programas, proyectos y/o servicios ofertados, 
los cuales 
podran ser utilizados como referente en la ejecucion de proyectos que se encuentren orientados a la calidad de la 
educacion inicial y preescolar. Por lo anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno, de 
parte de Colciencias, para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo econdmico ni ningun otro tipo de 
beneficios. La presentacién de la propuesta tampoco establece ninguna obligacion para Colciencias de informar 
sobre las decisiones adoptadas producto de este analisis. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecucién del proyecto son los siguientes: 
1. 
CONTEXTO 
E! Laboratorio de Calidad en Educacién Inicial y Preescolar es un sistema de investigacion e innovacién abierta 
para 
la gestion de la calidad educativa, que se enfoca en 
la consolidacién de una cultura del mejoramiento 
continuo de las acciones pedagdgicas inherentes a los servicios educativos dirigidos a los nifios y las nifias en 
primera infancia. 
Se propone que el Laboratorio haga parte del conjunto de normas, procesos y procedimientos interrelacionados 
que buscan posibilitar la planeacion, gestién y seguimiento de las condiciones de calidad y el fortalecimiento de los 
prestadores de los servicios; en el marco del denominado Sistema de Gestidn de la Calidad de la Educacion 
Inicial, de! Ministerio de Educacion Nacional. 
En este Sistema, la gestion de la calidad de la educacidn inicial comprende de manera directa el desarrollo de los 
procesos misionales del Ministerio de Educacion Nacional: Disefio de Politica e Instrumentos, Implementacion de 
Politica 
y Evaluacién 
de 
la 
Politica; 
procesos 
que 
estan 
relacionados 
directamente con 
la 
Gestion 
del 
Conocimiento e Innovacién (ver Figura 1). 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS 
gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version: 02 
  
 
   
   
Dividendo 
por Colombia 
  
  
EI conocimiento 
es de todes 
La educacion 
easier’ 
es de todas 
    
FIGURA 1. Sistema Integrado de Gestion de la Calidad, MEN. 
Desde esto Ultimo, se enmarcan las acciones que promueven la investigacion e innovacidn, el desarrollo de planes 
y acciones de mejoramiento, y la generacién de productos de conocimiento; estrategias encaminadas a gestionar 
la calidad desde la evidencia cientifica a través de la cualificacion y el fortalecimiento para el desarrollo de las 
capacidades de los actores presentes en los servicios educativos. 
En este sentido, 
el Laboratorio de Calidad es un sistema que, 
a través de 
la investigacion, 
la innovaci6n, 
el 
desarrollo de capacidades 
y 
la consolidacidn 
de redes, promueve 
el trabajo colaborativo entre entidades 
gubernamentales, academia y sociedad civil en pro de la generacion y diseminacion de iniciativas que redunden 
en la transformacion de las realidades educativas para la primera infancia. 
En el Laboratorio de Calidad, distintos actores nacionales y locales unen esfuerzos en torno a una vision de 
calidad comun, centrada en el fortalecimiento y mejoramiento de la misma en los servicios de educacidn inicial. 
Desde alli, el laboratorio comprende un entramado de saberes y practicas alrededor de la calidad, que incentiva la 
movilizacion social y la toma de decisiones basadas en la evidencia. 
En esta iniciativa estan incluidos los prestadores del servicio, las unidades de servicio de diferentes modalidades y 
establecimientos educativos, familias, comunidades y todos aquellos actores que en corresponsabilidad con el 
Estado realizan acciones para la gestion de la calidad y la garantia de los derechos de la primera infancia. 
2. 
JUSTIFICACION TECNICA. 
Teniendo en cuenta que 
el Convenio 878-2017 suscrito entre 
el Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién -COLCIENCIAS-, el Ministerio de Educacién Nacional -MEN- y la Fundacion Dividendo 
por Colombia busca aunar esfuerzos técnicos, humanos y econdmicos para desarrollar actividades de ciencia, 
tecnologia e innovacion en temas relacionados con la calidad de la educacién inicial y preescolar en el marco de la 
atencion integral a la primera infancia, y de acuerdo con los desarrollos mas recientes en materia de medicion de 
la calidad de la educacion inicial adelantados por el MEN desde 2015, se espera vincular a los actores del SNCTel 
que estan proximos 
al campo de la educacién inicial, para que contribuyan con su saber y experticia en 
la 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo; A106PR17MO1 
Version: 02 
 
 ‘La educacion 
Sele 
Pls acireraiiiciice 
  
es de todos 
~ 
SB 
RISEN Coeixere fot 
generacion de conocimiento e innovacién, alrededor de la calidad de las practicas pedagdgicas que dan sentido a 
la educaci6n inicial y preescolar. 
En consecuencia, Colciencias, el MEN y la Fundacién Dividendo por Colombia, presentan esta invitacion como 
una oportunidad para que los actores mencionados desarrollen, bajo la figura de alianza y desde una perspectiva 
interdisciplinaria, proyectos de investigacion e innovacién dirigidos al mejoramiento de la calidad de la educacion 
inicial y preescolar. 
Se espera que dichas propuestas de innovacién puedan aportar a la consolidacién del Laboratorio de Calidad de 
la Educacion Inicial, contribuyendo con la construccién de una cultura de mejoramiento continuo de la calidad y 
con 
el fortalecimiento de la politica publica de primera infancia, a través de la investigacion, 
la innovacién, 
el 
trabajo en red y bajo un enfoque diferencial, brindando soluciones a los retos en territorio. 
Se espera que los avances proporcionados en el marco del Laboratorio de la Calidad de la Educacién Inicial, se 
vinculen 
a 
las 
lineas 
de accién 
de! 
Ministerio, 
de manera que sea posible garantizar su apropiacién 
y 
escalonamiento en 
los contextos educativos, 
por parte de los actores que dinamizan 
la educacidn 
inicial 
y 
preescolar en el territorio nacional. 
La presente invitacion que se desarrollara en el marco de la iniciativa del Laboratorio de la Calidad inicial, se 
encuentra alineada con el Plan Estratégico Institucional de Colciencias en su objetivo de fortalecer la investigacion 
y produccion cientifica y tecnoldgica con calidad internacional. Se procede a 
realizar una invitacion, toda vez que 
es posible contabilizar e identificar a los posibles oferentes en el mercado. 
De igual manera la Invitacién, fomentara las actividades de Ciencia, Tecnologia e innovacidn establecidas en el 
articulo 2 del decreto 591 de 1991, inherente al proyecto de Investigacion que se derive, de manera que los 
resultados y productos esperados del proyecto que se formule responda 
a las siguientes actividades segin 
lo 
establecido en los numerales ‘1y 2. 
1. Investigacion cientifica y desarrollo tecnologico, desarrollo de nuevos productos y procesos, 
creacién y apoyo a centros cientificos y tecnolégicos y conformacién de redes de investigacion e 
informaci6n. Esta actividad se vera reflejada en la ejecucion de proyectos de Investigacion aplicada, con los 
se buscara contribuir en el mejoramiento de la calidad de la educacion inicial y preescolar en el pais. 
2. Difusion cientifica y tecnoldgica, esto es, informacion, publicacion, divulgacion y asesoria en ciencia 
y tecnologia. Con respecto a esta actividad, los proyectos de investigacién derivados de la invitacion, tendran 
que presentar productos de generacioén de nuevo conocimiento a través de publicacion de resultados tales 
como articulos, libros, cartillas, entre otros; asi mismo se buscara realizar actividades de apropiacion social del 
conocimiento por medio de ponencias, capacitaciones, entre otras formas de difusion cientifica y tecnologica 
con el fin de socializar los avances y resultados obtenidos. 
3. 
OBJETIVO 
Fortalecer la calidad de la educaci6n inicial y preescolar a través del desarrollo de proyectos de investigacion 
aplicada 
e innovacién, con 
un componente de intervencidn, de acuerdo con 
las tematicas 
y sub tematicas 
definidas en 
la presente invitacién, que puedan ser escalables a diversos contextos educativos del territorio 
nacional en funcidn del fortalecimiento de las practicas pedagdgicas y la construccién conjunta de estrategias que 
conlleven a la toma de decisiones de politica basadas en la evidencia. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version; 02 
 
   
La educacion 
  
es de todos 
i 
El conscimiento 
es de todos 
Dividendo nc 
por Colombia 
Fy 
Para ello se espera que se configuren alianzas estratégicas entre instituciones de educacién superior que cuenten 
con centros de investigacién 
y grupos de investigacion reconocidos, organizaciones de 
la sociedad civil que 
presten servicios de educacion inicial y preescolar, entidades territoriales certificadas, establecimientos educativos, 
entre otros actores relevantes. 
4. 
FOCOS TEMATICOS 
Los proponentes deberan presentar propuestas dentro de los focos tematicos que se describen a continuacion: 
  
Focos de Investigacion 
aplicada e innovacion 
Linea tematica 
Enfoque 
  
Apuestas 
pedagdgicas 
y 
educativas 
para 
la 
primera infancia. 
Ambientes 
pedagogicos. 
Indaga y profundiza en las relaciones y sentidos pedagdgicos 
que se tejen entre el espacio, los objetos, los materiales y las 
interacciones 
de 
quienes 
lo 
habitan, 
transforman 
y 
contribuyen al desarrollo integral de la primera infancia en el 
entorno educativo. 
  
Procesos pedagdgicos 
pertinentes 
y 
oportunos. 
Centra la mirada en el sentido y la organizacién pedagdgica 
de la educaci6n inicial en 
lo relacionado con generacion de 
experiencias intencionadas, orientadas 
a 
la promocién 
del 
desarrollo 
y 
aprendizaje 
de 
los 
nifios 
y 
las 
nifias, 
con 
pertinencia 
y en correspondencia con 
sus caracteristicas, 
intereses, contextos, potencialidades, formas de expresion y 
de comprender el mundo. 
También incluye las diversas formas como se llevan a cabo 
los procesos pedagdgicos y educativos con nifios, nifias, sus 
familias y comunidad en coherencia con la apuesta técnica y 
politica 
educativa. 
Asi 
como 
las 
alternativas 
que 
se 
desarrollan 
para 
atender 
la 
diversidad 
de 
contextos, 
situaciones y condiciones. 
Adicional 
a esto, indaga por procesos relacionados con 
el 
juego, la exploracién del medio, las expresiones artisticas, el 
abordaje del uso de las TIC en educacidn inicial, el desarrollo 
de capacidades relacionadas con 
el pensamiento cientifico, 
logico matematico, socioemocional, entre otros aspectos. 
  
Participacion infantil. 
Indaga 
por propuestas 
educativas 
reconocedoras 
de 
las 
voces, iniciativas, intereses, ideas y sentimientos de los nifios 
y las nifias, 
al tiempo que son tenidas en cuenta para 
el 
desarrollo de los procesos pedagdgicos en los cuales son 
protagonistas y co-constructores. 
  
  
Educcion inicial diversa e 
inclusiva. 
  
Educacion 
inicial 
promotora 
de 
la 
equidad de género. 
  
Indaga 
por 
propuestas 
pedagdgicas 
que 
favorecen 
el 
reconocimiento de! potencial de aprendizaje y desarrollo de 
los nifios y las nifias sin distinciones socioculturales, desde 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS .gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version; 02 
  
 
 ‘La educacion 
  
es de todos. 
  
El conocimiento 
es de todos 
Dividendo 
por Colombia 
  
Focos de Investigacion 
aplicada e innovacion 
Linea tematica 
Enfoque 
  
propuestas pedagogicas y educativas pertinentes y oportunas. 
  
La 
diversidad 
en 
la 
educacion inicial. 
Se 
refiere 
a 
las propuestas pedagdgicas pertinentes que 
promueven la valoracién y reconocimiento de la diversidad de 
los nifios y las nifias, en términos étnicos, sociales, culturales, 
fisicos, 
psicoldgicos, 
de 
ubicacién 
geografica 
y 
de 
afectaciones; 
las cuales proponen ideas innovadoras para 
lograr una educacion inicial inclusiva, pertinente y oportuna. 
  
Educacién 
en 
la 
ruralidad. 
Indaga 
por 
procesos 
pedagdgicos 
pertinentes 
para 
el 
desarrollo 
integral 
de 
la primera infancia que habitan 
las 
zonas 
rurales 
y 
rurales 
dispersas, 
por 
lo 
cual 
valora 
la 
diversificacion de la oferta y las alternativas que se plantean 
para asegurar acceso al derecho a la educacion de calidad de 
los nifios y nifias menores de 6 afios. 
  
  
Educacioén 
_inicial 
de 
calidad en el marco de la 
atencién integral. 
Condiciones de calidad 
de la educacion inicial. 
Indaga sobre los procesos que organizan 
las unidades de 
servicio y establecimientos educativos que brindan educacion 
inicial, para asegurar las condiciones humanas y materiales 
que 
permitan 
que 
los 
nifios 
y 
las 
nifias 
promuevan 
su 
desarrollo y aprendizaje, lo que incluye aspectos relacionados 
con: 
procesos 
pedagdégicos, 
talento 
humano, 
ambientes 
educativos seguros y protectores, salud 
y nutricién, familia, 
comunidad y redes y administrativos y de gestion. 
  
  
Gestién 
—_Intersectorial 
para 
la 
atencion 
integral 
en 
el entorno 
educativo. 
  
Estudia la gestion intersectorial que adelantan las unidades de 
servicio y sedes que brindan educacion inicial, para asegurar 
la concurrencia de las atenciones 
a los nifios y 
las nifias de 
acuerdo con su edad, caracteristicas y condicion. 
  
5. 
DESCRIPCION DEL PROYECTO: 
Los recursos deberan destinarse al objetivo de fomentar la calidad de la educaci6n inicial y preescolar, por lo que 
estos proyectos deben responder a una de las lineas tematicas planteadas en el apartado anterior. 
La informacion de la propuesta debera contener como minimo un componente cientifico-técnico, un componente 
presupuestal 
y financiero, 
y explicitar 
la estructura 
y organizacion 
de 
la 
alianza 
(definiendo funciones 
y 
responsabilidades de cada integrante). 
Es importante que el planteamiento metodoldgico sea sistematico, reflexivo, innovador y muestre consistencia en 
cada 
una 
de 
las fases 
propuestas. Ademas, 
debe garantizar 
la 
participacién 
de investigadores expertos, 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
  
  
 
   
   
  
La educacién 
es de todos 
| 
Teenie. 
; 
Dividendo mad 
es de todos 
por Colombia 
  
cpt’ 
: 
5 
  
  
investigadores junior y actores en territorio. Esto en el marco de la investigacion formativa y la investigacion- 
intervencion en comunidad. 
Se espera que estos proyectos se realicen mediante alianzas que permitan la construccion conjunta de estrategias 
que aporten a la toma de decisiones de politica basadas en la evidencia, entreguen soluciones a los territorios y 
que fortalezcan el uso de los resultados de la medicién de la calidad realizada por el Ministerio de Educacion 
Nacional en 2017, en los casos en que aplique. 
Se esperan proyectos que puedan ser sostenibles y escalables, por tanto, no deben depender de procesos de 
investigacion exclusivamente asociados con 
la titulacion de los investigadores (trabajos de grado). Y deben 
ademas establecer una ruta para la transferencia del conocimiento a las comunidades y las entidades territoriales 
como un ejercicio de avance en el proceso. 
En virtud de la investigacion aplicada, el proceso debe arrojar como resultado el empoderamiento de los centros 
de atencion o establecimientos educativos y sus comunidades incluidas en el proyecto, por lo que se requiere 
dejar capacidad instalada para garantizar su sostenibilidad. 
En el Anexo 1. Descripcidn del proceso y especificaciones técnicas, pueden profundizarse los aspectos a tener en 
cuenta para la estructuraci6n y contenidos de la propuesta. 
5.1 PLAZO O DURACION 
El termino de duracion de los proyectos a financiar sera minimo de dieciocho (18) meses y maximo de veinticuatro 
(24) meses. 
5.2 VALOR O COSTO: 
Se cuenta con una disponibilidad presupuestal de hasta MIL MILLONES DE PESOS ($1.000.000.000,00) para 
financiar cuatro proyectos de investigacién. Se cuenta con CDR Global Nro. 14523-2019. 
Las propuestas presentadas podran solicitar a COLCIENCIAS hasta DOSCIENTOS CINCUENTA MILLONES DE 
PESOS ($250.000.000). 
El presupuesto debera presentarse discriminado por rubros y debera considerar una 
contrapartida minima del 30% del costo total del proyecto. Se entiende como contrapartida todos aquellos aportes 
que asigne la Alianza estratégica y podran constituir tanto aportes en dinero, como aportes en especie. 
El desembolso de los recursos se realizara de la siguiente manera: el 60% al perfeccionamiento y legalizacién del 
contrato, el 40% contra entrega a satisfaccion del primer informe técnico y financiero. 
5.3 REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS 
La informacion de su propuesta debera contener como minimo la siguiente informacion: 
e 
—Metodologia para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los requerimientos técnicos. 
e 
Personal que se usara en el desarrollo del proyecto y dedicacién del mismo. 
e 
Cronograma de actividades. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: A106PR17M01 
Version: 02 
 
    
  
   
. La educacién 
El conocimiento 
es de todos 
  
es de todos 
  
  
e 
Requerimientos técnicos 0 tecnolégicos con los que ejecutara el proyecto o contrato. 
e 
Valor total por el que ejecutara la propuesta. 
e 
Tiempo estimado en que podria llevarse a cabo la misma 
e 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecucién del proyecto. 
e — Indicar si la propuesta la ejecutara en consorcio o unién temporal y allegar la documentacion que acredita 
la creacion de la figura. 
e 
Acreditacion de la alianza y presentacion de los roles de cada uno de los miembros. 
6. 
REQUISITOS 
6.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitacion. 
6.2 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestion de Proyectos SIGP, segun lo sefialado en el 
numeral 8 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION’ y en el foco sefialado en el numeral 4. 
6.3 Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada por las 
entidades que intervengan en el desarrollo del proyecto. La contrapartida debera corresponder minimo al 30% del 
valor total del proyecto en dinero y/o en especie. (Anexo 3). 
6.4 El grupo de Investigacion que presenta la propuesta debe pertenecer a la Entidad Ejecutora y contar con 
reconocimiento vigente A1 0 A, segUin la convocatoria 781 de 2017. 
6.5 El Investigador Principal debe pertenecer al grupo de investigacin y a la Entidad Ejecutora que presenta y 
respalda la propuesta. 
6.6 Presentar el aval del Comité de Etica/Bioética donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada 
y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el 
acto administrativo que soporta la conformacién del Comité de ética que lo expide. En caso de que Ia 
institucion 
que presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad que cuente 
con este Comité. 
Notas: 
o 
Colciencias 
podra 
solicitar 
en 
cualquier 
momento, 
si 
considera 
necesario, 
informacion 
y 
documentacion adicional, complementaria 
o aclaraciones de 
los documentos entregados en 
la 
revision de requisitos. 
7. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
7.1 Cada grupo de investigacion podra presentar solo una propuesta, Colciencias verificara 
si 
el Grupo de 
investigacion presenta mas de una propuesta, si esto ocurre se tendra en cuenta la primera en ser registrada. 
7.2 Que el Investigador Principal presente mas de una propuesta en esta invitacion. 
7.3 No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en la invitacidn o que estos no se subsanen dentro 
de los plazos establecidos. 
7.4 No estar incurso en ninguna de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos, inhabilidades 
y conflicto de intereses establecidos en la Constituci6n, en ley, Reglamentos, y demas normas legales pertinentes. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version; 02 
  
 
   
  
   
    
  
  
  
Dividende ic 
por Colombia 
#RBAEMA: 
   El conocimiento 
es de todos 
La educacion 
es de todos   
  
8. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
8.1 
Ingresar a la pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
8.2 Ingresar al menu ubicado en 
la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, donde se despliega 
Sistemas de Informacion- Plataforma SIGP, alli encontrara disponibles los diferentes formularios en linea para 
aplicar a las convocatorias de Colciencias (http:/Awww.colciencias.gov.co/scienti). 
8.3 Hacer clic en 
la opcién 
Formulario en 
linea para registro de entidades ubicado en 
la 
parte derecha, 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/. En caso de haberla registrado previamente, 
continuar con el paso numero 7.5. 
8,4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la informacion solicitada. Colciencias 
en un periodo de 2 dias habiles remitira a su correo electrénico de contacto las credenciales de acceso para el 
ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviara un 
correo informando que la entidad fue rechazada y la razon del rechazo. 
8.5 Ingresar al médulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacion de la entidad ejecutora y 
entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, no se 
requiere de un nuevo registro, sin embargo, podra actualizar la informacion. 
8.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
8.7 Diligenciar la informacion solicitada por el formulario en linea para la presentacion de los proyectos a 
la 
invitacion. Para recibir las credenciales de acceso por correo electronico debera registrar como minimo el titulo del 
proyecto, la entidad proponente, seleccionar la invitacion, y correo electrénico. 
8.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere anexar 
mas de un documento, guardelos en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el 
campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente adjunté, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamafio de cada archivo 
anexado de cada uno de los requisitos cuenta con una capacidad maxima de 3MB; para el requisito “Otros 
adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 MB. 
8.9 Para validar, por favor hacer clic en el botén Validar, ubicado en la parte inferior del menu. Si la informacion 
registrada cumple con los criterios solicitados por la invitaci6n, la validacion sera exitosa y se activara la opcion de 
Enviar formulario, en caso contrario se mostrara en pantalla 
la informacion que no cumple con 
los criterios 
definidos en la invitacion. 
8.10 Una vez se oprime el bot6n de enviar formulario, el sistema registrara el proyecto y generara su respectivo 
cddigo del proyecto. 
8.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitacion se encuentra abierta el sistema le permite modificar el 
proyecto, oprimiendo el bot6n "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la 
opcién "Modificar Proyecto" que esta en 
el ment se muestra una pantalla de confirmacion con 
el siguiente 
mensaje "{Esta seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta accion el proyecto ya no estara radicado 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
  
 
   
  
  
  
5 eens 
Dividendo 
es de todos 
por Colombia 
La educacion 
es de todos 
  
en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." 
Cabe aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto no quedara radicado 
Oficialmente en Colciencias y no seguira a 
la etapa de revision de requisitos, asi cuente con 
la pantalla de 
evidencia de un envio anterior satisfactorio. 
Notas 
e 
Se aceptaran tinicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en linea con toda la 
informaci6n solicitada en la presente invitacion. 
e 
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacion y seleccién, 
la informacion enviada en medios 
distintos 
al SIGP (correo postal, fax, correo electronico otro), 
ni posterior a 
la fecha 
y hora limite 
establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por Colciencias. 
e — Si requieren anexar documentaci6n adicional de la propuesta como: tablas, formulas, graficas, anexos, 
cartas, etc., guardelos en una sola carpeta y adjlintelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), 
en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algun archivo de los que previamente adjunto, 
puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
e 
Para remitir toda la documentaci6n relacionada con cada uno de los requisitos, 
el tamafio maximo de 
envio es de 3 MB, en caso de requerir informacion adicional a la propuesta, puede utilizar la opcién 
llamada “Otros adjuntos” y contara con un tamafio maximo de 10 Mb. 
e 
Encaso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripcion y envio de la 
propuesta o del cargue de la documentaci6n soporte, 
y por esta razon después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse la propuesta de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar 
las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentd el inconveniente que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes 
terminos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario 
electronico que se encuentra disponible en 
el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal- 
pards, explicando en el cuerpo de dicha comunicacion los inconvenientes ocurridos durante el envio. 
COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
9. 
CRITERIOS DE EVALUACION 
El proceso de evaluacién de los proyectos de investigacion aplicada e innovacion, se desarrollara a través de 
evaluacion por pares (investigadores de reconocida trayectoria con amplia experiencia y conocimiento, reconocido 
por Colciencias como investigador Junior, Asociado, Senior o Emerito); 
y por panel de expertos (instancia 
compuesta por el grupo de evaluadores con reconocida experiencia en las tematicas de los proyectos formulados. 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Los proyectos que se reciban dentro de los plazos establecidos y cumplan con los requisitos, seran evaluados por 
Colciencias. Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para ningun 
fin 
diferente 
a 
la realizacion de 
la evaluacién. 
Los expertos evaluadores estaran cobijados 
por clausulas de 
confidencialidad y de no conflicto de interés. 
Notas: 
El envio y la seleccién de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno por parte de Colciencias, 
ni genera derecho a recibir apoyo econdmico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacién de la propuesta 
tampoco establece ninguna obligacion para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version: 02 
  
  
   
  
La educacion 
| Ste (NE Sd Mela) sYarel) 
aa }icla ine) 
  
es de todos 
es de todos 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, debera cumplir con la totalidad de los requisitos legales y 
documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la suscripcion, ejecucién y desembolso del contrato a 
suscribirse, en caso de ser financiado. 
11. CRONOGRAMA 
  
Actividad 
Fecha limite 
Apertura de la invitacion 
02 de agosto de 2019 
30 de septiembre de 2019 
hasta las 5:00 pm 
  
  
Cierre de la invitacion 
  
  
  
  
Nota: Toda propuesta que llegue posterior al dia 30 de septiembre a las 5:00 pm, se entendera como extemporanea 
y no sera tenida en cuenta para la evaluacion. 
12. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan 
0 se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitacion, la titularidad sobre los mismos se regira 
por lo establecido en el articulo 169 de la Ley 1955 de 2019, que determina: “Derechos de propiedad intelectual 
sobre resultados de programas y proyectos de ciencia, tecnologia e innovacion y de tecnologias de la informacion 
y las comunicaciones financiados con recursos pUblicos. En los casos de proyectos de investigaci6n y desarrollo 
de ciencia, tecnologia e innovacién y de tecnologias de la informacion y las comunicaciones, adelantados con 
recursos pUblicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos 
podra ceder dichos derechos a través de la entidad financiadora, y autorizara su transferencia, comercializacion y 
explotacion a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya dafio patrimonial. Las-condiciones de 
esta cesién seran fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad 
financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad 
intelectual por motivos de interés pUblico. Asi mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa 
nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual debera ceder a titulo gratuito y sin limitacién alguna al 
Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual 
a ceder, 
asi como sus condiciones de uso, seran fijados en el respectivo contrato o convenio.” 
De cualquier forma, Colciencias respetara los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente invitacion. 
Las Partes del proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen 
en la ejecucion de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo 
1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva 
y gratuita sobre 
los derechos 
de propiedad 
intelectual obtenidos 
en desarrollo 
de 
la 
presente 
convocatoria por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere 
lugar. 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacion utilizado para difundir los resultados de los proyectos se 
debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de 
imagen corporativa alojado en http://www.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version: 02
      
  
[ 
La educacion 
| 
Sig | 
es meelroreisactine, 
es de todos 
y 
MECH (oR kets fan 
  
   
  
13. ANEXOS 
e 
Anexo 1: Descripcién del proyecto y especificaciones técnicas. 
e 
Anexo 2: Glosario. 
e 
Anexo 3: Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada. 
La propuesta debera presentarse exclusivamente a través formulario electronico que se encuentra disponible en el 
enlace http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/faces/proyecto/crear.xhtml, con el asunto 
“Invitacion innovacion educativa desde la primera infancia’, a mas tardar el proximo (30-09-2019) antes de las 5:00 
pm, escrita en idioma espajiol y con cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse inquietudes estas seran 
recibidas en el enlace htto:/;vww.colciencias. gov.co/ciudadano/canal-pards, hasta el (09-09-2019) y contestadas 
hasta el dia (20-09-2019) unicamente por este mismo medio. 
Nota: Esta invitacion ni el correo electrénico de invitacion a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna 
para Colciencias de suscribir contrato, 
o de entregar informacion referente 
al proceso interno que se esta 
adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratacion directa, que tiene su fundamento en la ley 
1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo esta obligado a garantizar el mérito, calidad e 
idoneidad. En caso de que la propuesta sea declarada financiable, 
la entidad ejecutora dependiendo de su 
naturaleza, debera expedir pdlizas de garantia para la suscripcion del contrato. 
Cordialmente, 
coy 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a 
la Investigacion. 
a, 
V°B° YABICA CASAS MORENO 
Gestora Programa Nacional de CTel en 
Ciencias Humanas, Sociales y Ediicacion 
   
Elaborado por: jsepulveda 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 11 
 
INVITACIÓN INNOVACIÓN EDUCATIVA DESDE LA PRIMERA INFANCIA  
 
PARA: 
     Grupos de investigación con reconocimiento vigente al cierre de esta invitación Categorizados en 
A1 o A cuya área de investigación está enmarcada en el área temática de la invitación, los cuales 
deben establecer alianza con grupos de investigación en categorías B o C, y uno de los 
siguientes actores: entidades gubernamentales, organizaciones sin ánimo de lucro (todas con 
trayectoria de al menos un año en educación inicial, desarrollo infantil y/o políticas públicas) y 
organizaciones sociales territoriales con experiencia en la prestación de servicios de educación 
inicial y preescolar y trabajo con comunidades en territorio, con el objetivo de estructurar y 
ejecutar, con los aportes de cada uno, un proyecto de investigación de CTeI.  
 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN LA 
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN INICIAL Y PREESCOLAR. 
 
De manera atenta y en el marco del Convenio 878 (1468)-2017 suscrito entre el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación –COLCIENCIAS-, el Ministerio de Educación Nacional –MEN- y la Fundación 
Dividendo por Colombia, nos permitimos solicitar la presentación de una propuesta para la investigación e 
innovación en la calidad de la educación inicial y preescolar, de acuerdo con las orientaciones consignadas en 
este documento y en los Anexos que lo acompañan. 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las características de los productos, programas, proyectos y/o servicios ofertados, los cuales 
podrán ser utilizados como referente en la ejecución de proyectos que se encuentren orientados a la calidad de la 
educación inicial y preescolar. Por lo anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno, de 
parte de Colciencias, para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de 
beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para Colciencias de informar 
sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del proyecto son los siguientes: 
1. CONTEXTO 
El Laboratorio de Calidad en Educación Inicial y Preescolar es un sistema de investigación e innovación abierta 
para la gestión de la calidad educativa, que se enfoca en la consolidación de una cultura del mejoramiento 
continuo de las acciones pedagógicas inherentes a los servicios educativos dirigidos a los niños y las niñas en 
primera infancia. 
Se propone que el Laboratorio haga parte del conjunto de normas, procesos y procedimientos interrelacionados 
que buscan posibilitar la planeación, gestión y seguimiento de las condiciones de calidad y el fortalecimiento de los 
prestadores de los servicios; en el marco del denominado Sistema de Gestión de la Calidad de la Educación 
Inicial, del Ministerio de Educación Nacional. 
En este Sistema, la gestión de la calidad de la educación inicial comprende de manera directa el desarrollo de los 
procesos misionales del Ministerio de Educación Nacional: Diseño de Política e Instrumentos, Implementación de 
Política y Evaluación de la Política; procesos que están relacionados directamente con la Gestión del 
Conocimiento e Innovación (ver Figura 1).  
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 1. Sistema Integrado de Gestión de la Calidad, MEN. 
Desde esto último, se enmarcan las acciones que promueven la investigación e innovación, el desarrollo de planes 
y acciones de mejoramiento, y la generación de productos de conocimiento; estrategias encaminadas a gestionar 
la calidad desde la evidencia científica a través de la cualificación y el fortalecimiento para el desarrollo de las 
capacidades de los actores presentes en los servicios educativos. 
En este sentido, el Laboratorio de Calidad es un sistema que, a través de la investigación, la innovación, el 
desarrollo de capacidades y la consolidación de redes, promueve el trabajo colaborativo entre entidades 
gubernamentales, academia y sociedad civil en pro de la generación y diseminación de iniciativas que redunden 
en la transformación de las realidades educativas para la primera infancia.  
En el Laboratorio de Calidad, distintos actores nacionales y locales unen esfuerzos en torno a una visión de 
calidad común, centrada en el fortalecimiento y mejoramiento de la misma en los servicios de educación inicial. 
Desde allí, el laboratorio comprende un entramado de saberes y prácticas alrededor de la calidad, que incentiva la 
movilización social y la toma de decisiones basadas en la evidencia.  
En esta iniciativa están incluidos los prestadores del servicio, las unidades de servicio de diferentes modalidades y 
establecimientos educativos, familias, comunidades y todos aquellos actores que en corresponsabilidad con el 
Estado realizan acciones para la gestión de la calidad y la garantía de los derechos de la primera infancia. 
2. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA.  
Teniendo en cuenta que el Convenio 878-2017 suscrito entre el Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación –COLCIENCIAS-, el Ministerio de Educación Nacional –MEN- y la Fundación Dividendo 
por Colombia busca aunar esfuerzos técnicos, humanos y económicos para desarrollar actividades de ciencia, 
tecnología e innovación en temas relacionados con la calidad de la educación inicial y preescolar en el marco de la 
atención integral a la primera infancia, y de acuerdo con los desarrollos más recientes en materia de medición de 
la calidad de la educación inicial adelantados por el MEN desde 2015, se espera vincular a los actores del SNCTeI 
que están próximos al campo de la educación inicial, para que contribuyan con su saber y experticia en la 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 11 
 
generación de conocimiento e innovación, alrededor de la calidad de las prácticas pedagógicas que dan sentido a 
la educación inicial y preescolar.  
En consecuencia, Colciencias, el MEN y la Fundación Dividendo por Colombia, presentan esta invitación como 
una oportunidad para que los actores mencionados desarrollen, bajo la figura de alianza y desde una perspectiva 
interdisciplinaria, proyectos de investigación e innovación dirigidos al mejoramiento de la calidad de la educación 
inicial y preescolar.  
Se espera que dichas propuestas de innovación puedan aportar a la consolidación del Laboratorio de Calidad de 
la Educación Inicial, contribuyendo con la construcción de una cultura de mejoramiento continuo de la calidad y 
con el fortalecimiento de la política pública de primera infancia, a través de la investigación, la innovación, el 
trabajo en red y bajo un enfoque diferencial, brindando soluciones a los retos en territorio. 
Se espera que los avances proporcionados en el marco del Laboratorio de la Calidad de la Educación Inicial, se 
vinculen a las líneas de acción del Ministerio, de manera que sea posible garantizar su apropiación y 
escalonamiento en los contextos educativos, por parte de los actores que dinamizan la educación inicial y 
preescolar en el territorio nacional. 
La presente invitación que se desarrollará en el marco de la iniciativa del Laboratorio de la Calidad inicial, se 
encuentra alineada con el Plan Estratégico Institucional de Colciencias en su objetivo de fortalecer la investigación 
y producción científica y tecnológica con calidad internacional. Se procede a realizar una invitación, toda vez que 
es posible contabilizar e identificar a los posibles oferentes en el mercado.  
De igual manera la Invitación, fomentará las actividades de Ciencia, Tecnología e innovación establecidas en el 
artículo 2 del decreto 591 de 1991, inherente al proyecto de Investigación que se derive, de manera que los 
resultados y productos esperados del proyecto que se formule responda a las siguientes actividades según lo 
establecido en los numerales 1y 2.  
 
1. Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, 
creación y apoyo a centros científicos y tecnológicos y conformación de redes de investigación e 
información. Esta actividad se verá reflejada en la ejecución de proyectos de Investigación aplicada, con los 
se buscará contribuir en el mejoramiento de la calidad de la educación inicial y preescolar en el país. 
 
2. Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación y asesoría en ciencia 
y tecnología. Con respecto a esta actividad, los proyectos de investigación derivados de la invitación, tendrán 
que presentar productos de generación de nuevo conocimiento a través de publicación de resultados tales 
como artículos, libros, cartillas, entre otros; así mismo se buscará realizar actividades de apropiación social del 
conocimiento por medio de ponencias, capacitaciones, entre otras formas de difusión científica y tecnológica 
con el fin de socializar los avances y resultados obtenidos. 
 
3. OBJETIVO 
Fortalecer la calidad de la educación inicial y preescolar a través del desarrollo de proyectos de investigación 
aplicada e innovación, con un componente de intervención, de acuerdo con las temáticas y sub temáticas 
definidas en la presente invitación, que puedan ser escalables a diversos contextos educativos del territorio 
nacional en función del fortalecimiento de las prácticas pedagógicas y la construcción conjunta de estrategias que 
conlleven a la toma de decisiones de política basadas en la evidencia. 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 11 
 
Para ello se espera que se configuren alianzas estratégicas entre instituciones de educación superior que cuenten 
con centros de investigación y grupos de investigación reconocidos, organizaciones de la sociedad civil que 
presten servicios de educación inicial y preescolar, entidades territoriales certificadas, establecimientos educativos, 
entre otros actores relevantes. 
4. FOCOS TEMÁTICOS   
Los proponentes deberán presentar propuestas dentro de los focos temáticos que se describen a continuación: 
Focos de Investigación 
aplicada e innovación 
Línea temática 
Enfoque 
Apuestas pedagógicas y 
educativas 
para 
la 
primera infancia. 
Ambientes 
pedagógicos. 
Indaga y profundiza en las relaciones y sentidos pedagógicos 
que se tejen entre el espacio, los objetos, los materiales y las 
interacciones de quienes lo habitan, transforman y 
contribuyen al desarrollo integral de la primera infancia en el 
entorno educativo. 
Procesos pedagógicos 
pertinentes 
y 
oportunos. 
Centra la mirada en el sentido y la organización pedagógica 
de la educación inicial en lo relacionado con generación de 
experiencias intencionadas, orientadas a la promoción del 
desarrollo y aprendizaje de los niños y las niñas, con 
pertinencia y en correspondencia con sus características, 
intereses, contextos, potencialidades, formas de expresión y 
de comprender el mundo. 
También incluye las diversas formas como se llevan a cabo 
los procesos pedagógicos y educativos con niños, niñas, sus 
familias y comunidad en coherencia con la apuesta técnica y 
política educativa. Así como las alternativas que se 
desarrollan para atender la diversidad de contextos, 
situaciones y condiciones.  
Adicional a esto, indaga por procesos relacionados con el 
juego, la exploración del medio, las expresiones artísticas, el 
abordaje del uso de las TIC en educación inicial, el desarrollo 
de capacidades relacionadas con el pensamiento científico, 
lógico matemático, socioemocional, entre otros aspectos.  
Participación infantil. 
Indaga por propuestas educativas reconocedoras de las 
voces, iniciativas, intereses, ideas y sentimientos de los niños 
y las niñas, al tiempo que son tenidas en cuenta para el 
desarrollo de los procesos pedagógicos en los cuales son 
protagonistas y co-constructores.  
Educción inicial diversa e 
inclusiva. 
Educación 
inicial 
promotora 
de 
la 
equidad de género. 
Indaga por propuestas pedagógicas que favorecen el 
reconocimiento del potencial de aprendizaje y desarrollo de 
los niños y las niñas sin distinciones socioculturales, desde 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 11 
 
Focos de Investigación 
aplicada e innovación 
Línea temática 
Enfoque 
propuestas pedagógicas y educativas pertinentes y oportunas. 
La diversidad en la 
educación inicial. 
Se refiere a las propuestas pedagógicas pertinentes que 
promueven la valoración y reconocimiento de la diversidad de 
los niños y las niñas, en términos étnicos, sociales, culturales, 
físicos, psicológicos, de ubicación geográfica y de 
afectaciones; las cuales proponen ideas innovadoras para 
lograr una educación inicial inclusiva, pertinente y oportuna.  
Educación 
en 
la 
ruralidad. 
Indaga por procesos pedagógicos pertinentes para el 
desarrollo integral de la primera infancia que habitan las 
zonas rurales y rurales dispersas, por lo cual valora la 
diversificación de la oferta y las alternativas que se plantean 
para asegurar acceso al derecho a la educación de calidad de 
los niños y niñas menores de 6 años.  
Educación 
inicial 
de 
calidad en el marco de la 
atención integral. 
Condiciones de calidad 
de la educación inicial.  
Indaga sobre los procesos que organizan las unidades de 
servicio y establecimientos educativos que brindan educación 
inicial, para asegurar las condiciones humanas y materiales 
que permitan que los niños y las niñas promuevan su 
desarrollo y aprendizaje, lo que incluye aspectos relacionados 
con: procesos pedagógicos, talento humano, ambientes 
educativos seguros y protectores, salud y nutrición, familia, 
comunidad y redes y administrativos y de gestión. 
Gestión 
Intersectorial 
para 
la 
atención 
integral en el entorno 
educativo. 
Estudia la gestión intersectorial que adelantan las unidades de 
servicio y sedes que brindan educación inicial, para asegurar 
la concurrencia de las atenciones a los niños y las niñas de 
acuerdo con su edad, características y condición.   
 
5. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO:  
Los recursos deberán destinarse al objetivo de fomentar la calidad de la educación inicial y preescolar, por lo que 
estos proyectos deben responder a una de las líneas temáticas planteadas en el apartado anterior. 
La información de la propuesta deberá contener como mínimo un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y explicitar la estructura y organización de la alianza (definiendo funciones y 
responsabilidades de cada integrante). 
Es importante que el planteamiento metodológico sea sistemático, reflexivo, innovador y muestre consistencia en 
cada una de las fases propuestas. Además, debe garantizar la participación de investigadores expertos, 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 11 
 
investigadores junior y actores en territorio. Esto en el marco de la investigación formativa y la investigación-
intervención en comunidad.  
Se espera que estos proyectos se realicen mediante alianzas que permitan la construcción conjunta de estrategias 
que aporten a la toma de decisiones de política basadas en la evidencia, entreguen soluciones a los territorios y 
que fortalezcan el uso de los resultados de la medición de la calidad realizada por el Ministerio de Educación 
Nacional en 2017, en los casos en que aplique. 
Se esperan proyectos que puedan ser sostenibles y escalables, por tanto, no deben depender de procesos de 
investigación exclusivamente asociados con la titulación de los investigadores (trabajos de grado). Y deben 
además establecer una ruta para la transferencia del conocimiento a las comunidades y las entidades territoriales 
como un ejercicio de avance en el proceso. 
En virtud de la investigación aplicada, el proceso debe arrojar como resultado el empoderamiento de los centros 
de atención o establecimientos educativos y sus comunidades incluidas en el proyecto, por lo que se requiere 
dejar capacidad instalada para garantizar su sostenibilidad.  
En el Anexo 1. Descripción del proceso y especificaciones técnicas, pueden profundizarse los aspectos a tener en 
cuenta para la estructuración y contenidos de la propuesta. 
 
5.1 PLAZO O DURACIÓN  
El término de duración de los proyectos a financiar será mínimo de dieciocho (18) meses y máximo de veinticuatro 
(24) meses. 
 
5.2 VALOR O COSTO:  
Se cuenta con una disponibilidad presupuestal de hasta MIL MILLONES DE PESOS ($1.000.000.000,00) para 
financiar cuatro proyectos de investigación. Se cuenta con CDR Global Nro. 14523-2019. 
Las propuestas presentadas podrán solicitar a COLCIENCIAS hasta DOSCIENTOS CINCUENTA MILLONES DE 
PESOS ($250.000.000). El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros y deberá considerar una 
contrapartida mínima del 30% del costo total del proyecto. Se entiende como contrapartida todos aquellos aportes 
que asigne la Alianza estratégica y podrán constituir tanto aportes en dinero, como aportes en especie. 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente manera: el 60% al perfeccionamiento y legalización del 
contrato, el 40% contra entrega a satisfacción del primer informe técnico y financiero. 
 
5.3 REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información:  
 
 
Metodología para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los requerimientos técnicos. 
 
Personal que se usará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo. 
 
Cronograma de actividades. 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 7 de 11 
 
 
Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el proyecto o contrato. 
 
Valor total por el que ejecutará la propuesta. 
 
Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma 
 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto. 
 
Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la documentación que acredita 
la creación de la figura. 
 
Acreditación de la alianza y presentación de los roles de cada uno de los miembros. 
 
6. REQUISITOS  
 
6.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitación. 
6.2  Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, según lo señalado en el 
numeral 8 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN” y en el foco señalado en el numeral 4. 
6.3 Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada por las 
entidades que intervengan en el desarrollo del proyecto. La contrapartida deberá corresponder mínimo al 30% del 
valor total del proyecto en dinero y/o en especie. (Anexo 3). 
6.4 El grupo de Investigación que presenta la propuesta debe pertenecer a la Entidad Ejecutora y contar con 
reconocimiento vigente A1 o A, según la convocatoria 781 de 2017. 
6.5 El Investigador Principal debe pertenecer al grupo de investigación y a la Entidad Ejecutora que presenta y 
respalda la propuesta. 
6.6 Presentar el aval del Comité de Ética/Bioética donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada 
y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el 
acto administrativo que soporta la conformación del Comité de ética que lo expide. En caso de que la institución 
que presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que cuente 
con este Comité. 
Notas:   
o Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, si considera necesario, información y 
documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados en la 
revisión de requisitos.  
 
7. CONDICIONES INHABILITANTES 
7.1 Cada grupo de investigación podrá presentar sólo una propuesta, Colciencias verificará si el Grupo de 
investigación presenta más de una propuesta, si esto ocurre se tendrá en cuenta la primera en ser registrada. 
7.2 Que el Investigador Principal presente más de una propuesta en esta invitación. 
7.3 No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en la invitación o que estos no se subsanen dentro 
de los plazos establecidos.    
7.4 No estar incurso en ninguna de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos, inhabilidades 
y conflicto de intereses establecidos en la Constitución, en ley, Reglamentos, y demás normas legales pertinentes. 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 8 de 11 
 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
8.1  Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
8.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde se despliega 
Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes formularios en línea para 
aplicar a las convocatorias de Colciencias  (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
8.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte derecha, 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/. En caso de haberla registrado previamente, 
continuar con el paso número 7.5. 
8.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información solicitada. Colciencias 
en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el 
ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un 
correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
8.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la entidad ejecutora y 
entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, no se 
requiere de un nuevo registro, sin embargo, podrá actualizar la información. 
8.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/.  
8.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los proyectos a la 
invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del 
proyecto, la entidad proponente, seleccionar la invitación, y correo electrónico. 
8.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere anexar 
más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el 
campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño de cada archivo 
anexado de cada uno de los requisitos cuenta con una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros 
adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 MB. 
8.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. Si la información 
registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la validación será exitosa y se activará la opción de 
Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los criterios 
definidos en la invitación. 
8.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y generará su respectivo 
código del proyecto. 
8.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le permite modificar el 
proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la 
opción "Modificar Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente 
mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 9 de 11 
 
en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." 
Cabe aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto no quedará radicado 
oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de 
evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
Notas  
 
Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en línea con toda la 
información solicitada en la presente invitación.  
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios 
distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite 
establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por Colciencias. 
 
Si requieren anexar documentación adicional de la propuesta como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, 
cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), 
en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, 
puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de 
envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional a la propuesta, puede utilizar la opción 
llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 Mb. 
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción y envío de la 
propuesta o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse la propuesta de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar 
las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes 
términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario 
electrónico que se encuentra disponible en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-
pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. 
COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
El proceso de evaluación de los proyectos de investigación aplicada e innovación, se desarrollará a través de 
evaluación por pares (investigadores de reconocida trayectoria con amplia experiencia y conocimiento, reconocido 
por Colciencias como investigador Junior, Asociado, Senior o Emerito);  y por panel de expertos (instancia 
compuesta por el grupo de evaluadores con reconocida experiencia en las temáticas de los proyectos formulados. 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos que se reciban dentro de los plazos establecidos y cumplan con los requisitos, serán evaluados por 
Colciencias. Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin 
diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por cláusulas de 
confidencialidad y de no conflicto de interés. 
Notas: 
El envío y la selección de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno por parte de Colciencias, 
ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta 
tampoco establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas. 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 10 de 11 
 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, deberá cumplir con la totalidad de los requisitos legales y 
documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la suscripción, ejecución y desembolso del contrato a 
suscribirse, en caso de ser financiado. 
11. CRONOGRAMA 
 
Actividad  
Fecha limite 
Apertura de la invitación 
02 de agosto de 2019 
Cierre de la invitación  
30 de septiembre de 2019  
hasta las 5:00 pm 
 
 
 
Nota: Toda propuesta que llegue posterior al día 30 de septiembre a las 5:00 pm, se entenderá como extemporánea 
y no será tenida en cuenta para la evaluación.  
 
12. PROPIEDAD INTELECTUAL  
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá 
por lo establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019, que determina: “Derechos de propiedad intelectual 
sobre resultados de programas y proyectos de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información 
y las comunicaciones financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo 
de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con 
recursos públicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos 
podrá ceder dichos derechos a través de la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y 
explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de 
esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad 
financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad 
intelectual por motivos de interés público. Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa 
nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al 
Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, 
así como sus condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio.”     
De cualquier forma, Colciencias respetara los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente invitación.  
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen 
en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente 
convocatoria por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere 
lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de los proyectos se 
deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de 
imagen corporativa alojado en http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 11 de 11 
 
13. ANEXOS  
 
 
Anexo 1: Descripción del proyecto y especificaciones técnicas. 
 
Anexo 2: Glosario. 
 
Anexo 3: Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada. 
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico que se encuentra disponible en el 
enlace http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/faces/proyecto/crear.xhtml, con el asunto 
“Invitación innovación educativa desde la primera infancia”, a más tardar el próximo (30-09-2019) antes de las 5:00 
pm, escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse inquietudes estas serán 
recibidas en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, hasta el (09-09-2019) y contestadas 
hasta el día (20-09-2019) únicamente por este mismo medio.  
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna 
para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está 
adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 
1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e 
idoneidad. En caso de que la propuesta sea declarada financiable, la entidad ejecutora dependiendo de su 
naturaleza, deberá expedir pólizas de garantía para la suscripción del contrato.  
 
Cordialmente,  
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a la Investigación.  
 
 
V°B° YADIRA CASAS MORENO  
Gestora Programa Nacional de CTeI en  
Ciencias Humanas, Sociales y Educación  
 
Elaborado por: jsepulveda 
 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - COLCIENCIAS - 
 
INVITACIÓN INNOVACIÓN EDUCATIVA DESDE LA PRIMERA INFANCIA  
 
 
ANEXO 1: 
 DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
Estructura del proyecto 
 
a) Línea de investigación en la cual se inscribe: Aquella seleccionada de las enunciadas en la 
invitación a presentar propuestas.  
b) Nombre del Proyecto: De acuerdo con la línea seleccionada. 
c) Investigador principal y coinvestigadores.  
d) Investigadores vinculados a la alianza: Incluyendo aquellos que hagan parte de centros de 
investigación, grupos de investigación, entidades gubernamentales, organizaciones sin ánimo de 
lucro (todas con trayectoria en educación inicial, desarrollo infantil y políticas públicas) y 
organizaciones sociales territoriales con experiencia en la prestación de servicios de educación 
inicial y preescolar.  
e) Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del Proyecto. Debe contener una síntesis del problema a abordar, de los 
marcos de referencia, objetivos, la metodología a utilizar y los resultados esperados. 
f) Palabras clave: Aquellas relacionadas con el título del proyecto. 
g) Planteamiento del problema o necesidad: El objeto de estudio del proyecto debe estar relacionado 
con la línea de investigación y sub línea seleccionada, desde la perspectiva del fortalecimiento de la 
calidad de la educación inicial y preescolar. 
h) Justificación: Importancia del desarrollo del proyecto y las posibles implicaciones de sus resultados 
para la toma de decisiones políticas frente al mejoramiento de la calidad de la educación inicial y 
preescolar en el país. 
i) Objetivos (General y específicos): Muestra una relación clara y consistente con el planteamiento 
del problema. Corresponde a lo que se espera lograr en términos de generación de conocimientos 
transferibles a los entes encargados del diseño e implementación de políticas, planes y proyectos 
para el mejoramiento de la calidad en educación inicial y preescolar en el marco de la atención 
integral. Los objetivos específicos desglosan el objetivo general y los componentes para alcanzarlo. 
j) Marcos de referencia: técnico, contextual, territorial, político y legal y otros para el desarrollo de la 
línea del proyecto y que constituyen su núcleo conceptual.  
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
k) Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el problema de 
investigación en la línea del proyecto; así como otros aspectos que sean pertinentes a juicio de los 
proponentes 
l) Estado del arte: Revisión actual de la línea en el contexto nacional e internacional, avances, 
desarrollos y tendencias que permitan ver el estado del objeto de estudio. 
m) Análisis situacional: Descripción precisa y completa de la situación actual del campo de estudio: 
calidad de la educación inicial y preescolar, en relación con la línea y sub línea seleccionada. Debe 
los antecedentes en el abordaje del problema, su pertinencia, así como de los retos que éste 
plantea, etc. Diagnóstico de la situación actual del problema que aborda el proyecto. Se pueden 
explicitar las experiencias y aportes (resultados) de los integrantes de la alianza en la configuración 
de la situación actual. Para proyectos a desarrollarse en Centros de Desarrollo Infantil, puede 
hacerse uso de los resultados de la medición de la calidad de la educación inicial, realizada en 2017 
por el Ministerio de Educación Nacional. 
n) Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará el 
objetivo general en función de cada uno de los objetivos específicos del proyecto, en relación con la 
línea y sub línea seleccionada. Precisar el interés del proyecto frente a los procesos de investigación 
e innovación pedagógica y didáctica y su impacto en la calidad de la educación inicial, describiendo 
la metodología a utilizar, así como las estrategias de integración, articulación y distribución de las 
actividades, resaltando las responsabilidades y roles de cada uno de los actores participantes en la 
alianza estratégica para su ejecución. Es pertinente como producto de este marco, desarrollar o 
aplicar estrategias metodológicas que permitan visualizar cambios o propuestas de solución a los 
procesos que se establecen en la línea de investigación a la cual se presente el proponente.  
o) Componente de intervención:  
 Descripción (directa, indirecta, grupal, familiar, individual): procesos y actividades a realizar, 
su organización, orden y coordinación en tiempo y espacio, así como de sus técnicas e 
instrumentos.  
 Ubicación geográfica de la intervención social: Describir lugar de realización de la 
intervención señalando pertinencia frente a la generación de conocimiento e innovación 
alrededor de la calidad de las prácticas pedagógicas que dan sentido a la educación inicial y 
preescolar. Tamaño de la población. 
 Estrategia de apropiación social de la CTeI para la intervención social. Definir el proceso de 
apropiación social de ciencia, tecnología e innovación que se implementará para el 
adecuado desarrollo del proyecto de investigación y que permita el aprovechamiento y uso 
del nuevo conocimiento generado por parte de la población intervenida. 
 Mecanismo(s) para la evaluación de las intervenciones.  
 Sostenibilidad de los resultados logrados: mapa de actores, redes establecidas y plan de 
acción comunitario que contemple la previsión de situaciones adversas que deben ser 
atendidas para garantizar la reproducción de la experiencia, así como identificación de 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
capacidades y apoyos que viabilizan la continuidad positiva de los resultados, de los efectos 
generados.   
p) Resultados esperados del proyecto: Están definidos por: 
- 
Nuevo conocimiento teórico y práctico que respondan a las problemáticas identificadas. 
- 
Propuestas pedagógicas y didácticas innovadoras para la educación inicial y preescolar, o 
mejoras significativas en aquellas existentes en relación con las condiciones de calidad 
estructurales y de proceso, susceptibles de ser escalables en escenarios similares al de su 
creación y puesta en marcha. 
- 
Recomendaciones en la implementación de innovaciones educativas para la primera infancia 
que contribuyan a la toma de decisiones políticas basadas en la evidencia. Los resultados deben 
estar en coherencia con los objetivos del proyecto. 
- 
Eventos de socialización y divulgación de los procesos y resultados del proyecto de 
investigación e innovación y su relación con el modelo de medición de la calidad de la educación 
inicial. 
q) Productos esperados del proyecto: propuesta de prácticas educativas innovadoras diseñadas, 
implementadas con maestras o maestros de educación inicial y/o preescolar en mínimo cinco 
unidades de servicio que trabajen con niños y niñas entre los 0 y los seis años o establecimientos 
educativos que tengan los niveles de pre jardín, jardín y/o transición que respondan a una 
problemática relevante en la educación inicial en el marco de la atención integral en la líneas 
señaladas en la convocatoria.  Estas propuestas deberán contemplar un componente de evaluación 
que permita identificar sus resultados y/o impacto. 
Las propuestas derivadas del proyectos deberán establecer: mapa de actores, ruta de 
relacionamiento, plan operativo territorial, mecanismo de sostenibilidad implementado, descripción 
detallada de las herramientas o modelos pedagógicos y/o didácticos que resulten de la 
implementación de cada uno de los proyectos que hacen parte del proyecto y que aporten a la 
formulación e implementación de los servicios de educación inicial y preescolar, propuesta de 
escalabilidad de las intervenciones y orientaciones para la toma de decisiones de política. 
Adicionalmente, artículos, libros, capítulos de libros. 
Nota: Ver tipología de los productos del documento Modelo de medición de grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del sistema nacional de 
ciencia, tecnología e innovación.  
r) Impactos esperados: Reseña de los impactos que apliquen de acuerdo con los objetivos del 
proyecto. 
- 
Impactos en la política pública para la toma de decisiones basadas en la evidencia. 
- 
Impactos en el objeto de estudio (de acuerdo con las líneas y sub líneas del proyecto: 
transformación de prácticas) 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
- 
Impactos del proyecto sobre los componentes de calidad de la educación inicial y 
preescolar. 
s) Cronograma: Distribución de actividades, resultados y productos a lo largo del tiempo de ejecución 
del Proyecto, el cual debe ser de entre dieciocho meses (18) y veinticuatro (24) meses. 
t) Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos 
especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL DEL PROYECTO: 
 
Este componente debe presentarse discriminado por años 
La propuesta presentada podrá solicitar a COLCIENCIAS hasta DOSCIENTOS CINCUENTA MILLONES 
DE PESOS ($250.000.000). El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros y deberá considerar 
una contrapartida mínima del 30% del costo total del proyecto. Se entiende como contrapartida todos 
aquellos aportes que asigne la Alianza estratégica y podrán constituir tanto aportes en dinero, como aportes 
en especie. Este componente debe presentarse discriminado por años.  
Serán financiados con recursos de Colciencias los siguientes rubros:  
 
a. Personal científico: El componente de Recursos Humanos para actividades de CTeI: 
 
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de posgrado 
(maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a cargo de las actividades 
investigativas propias de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la 
ejecución de actividades de CTeI. 
b. Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser adquiridos a 
cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la 
estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
c. Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios 
para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado detallado 
agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad 
(Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos de protección, controles e instrumentación 
accesoria, material biológico, audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
 
d. Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos 
especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
 
e. Personal de Apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una actividad o 
labor específica, diferente a los asociados a servicios técnicos y personal científico. 
 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
f. Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes 
primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
 
g. Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto 
(capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación 
de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución 
exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
h. Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto 
factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, posters, 
etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación 
social de los resultados de la investigación. 
 
i. 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados y 
cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de 
laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos de personal. 
 
j. 
Gastos de Operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a Colciencias, sin 
incluir el rubro de seguimiento y evaluación. 
 
k. Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para realizar el 
seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de Colciencias. (Estos recursos no 
se desembolsarán al proponente).  
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos:  
 
a. No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones especiales a personal de nómina 
de tiempo completo de entidades públicas o privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de 
contrapartida. 
 
b. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las 
actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo 
tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes investigadores que se 
vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero 
únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados) de COLCIENCIAS” 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá 
ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes 
de doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca, 
pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
d. No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal como: construcciones, mantenimiento 
de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, derechos académicos 
y de matrícula del personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las empresas, estudios 
que no estén asociados al desarrollo del proyecto, adquisición de materia prima, maquinaria y equipo que no sea 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
determinante para el proyecto, gastos de legalización del contrato y los demás que no estén especificados como rubros 
financiables en el presente documento, honorarios, prestaciones sociales, parafiscales, seguridad social o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, o de entidades pertenecientes a la alianza. No obstante, estos sí 
podrán ser financiados con recursos de contrapartida.  
 
Así mismo no será financiable con recursos de COLCIENCIAS el fortalecimiento o ampliación de la canasta de la 
operación de los servicios educativos de niños en primera infancia. Los recursos asignados por Entidades 
Gubernamentales no podrán ser tenidos en cuenta como contrapartidas en los proyectos. 
 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del monto total del rubro de destino, NO requerirá aprobación de Colciencias. Por 
lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomía del Investigador Principal y deben detallarse en los informes 
financieros de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen el 30% del total del rubro de destino, se deberá pedir 
autorización a Colciencias. 
 
Serán consideradas únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se 
aclara que cada solicitud puede incluir varios cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan 
los resultados esperados. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto del proyecto de investigación aplicada e innovación. 
 
RUBROS 
FUENTES 
TOTAL 
FINANCIADO 
CONTRAPARTIDA O APORTES 
Colciencias 
Ejecutora 
Co-ejecutora 1* 
Co-ejecutora 2 
RECUPERACIÓN 
CONTINGENTE 
Efectivo 
Especie 
Efectivo 
Especie 
Efectivo 
Especie 
1 
PERSONAL CIENTÍFICO  
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
PERSONAL DE APOYO 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
MATERIALES E INSUMOS 
 
 
 
 
 
  
 
4 
EQUIPOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
VIAJES 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
SALIDAS DE CAMPO 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
 
 
 
  
 
8 
PUBLICACIONES 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
SERVICIOS TÉCNICOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
GASTOS DE OPERACIÓN 
(Hasta el 7% del valor solicitado 
a Colciencias)** 
Ʃ (1 a 9) *0,07 
$ 
 
 
 
 
 
 
 
11 SUBTOTAL 
Ʃ (1 a 10) 
 
 
 
 
 
 
 
12 
SEGUIMIENTO Y 
EVALUACIÓN (3% del monto 
solicitado a Colciencias) 
Subtotal *0,03 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
RUBROS 
FUENTES 
TOTAL 
FINANCIADO 
CONTRAPARTIDA O APORTES 
Colciencias 
Ejecutora 
Co-ejecutora 1* 
Co-ejecutora 2 
RECUPERACIÓN 
CONTINGENTE 
Efectivo 
Especie 
Efectivo 
Especie 
Efectivo 
Especie 
13 VALOR TOTAL DEL 
PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALOR FINANCIADO COLCIENCIAS 
$ 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
$ 
CONTRAPARTIDA 
$ 
Entidad Ejecutora  
$ 
Co-ejecutora 1 
$ 
Co-ejecutora 2 
$ 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
$ 
 
* El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en las condiciones de financiación del 
proyecto. 
** El porcentaje de gastos de operación no debe incluir el costo del rubro “seguimiento y evaluación”. 
  
 
  
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS - 
 
INVITACIÓN INNOVACIÓN EDUCATIVA DESDE LA PRIMERA INFANCIA  
 
ANEXO 2: 
 GLOSARIO 
Actividades de ciencia, tecnología e innovación (ACTI): Actividades sistemáticas que están 
estrechamente relacionadas con la producción, promoción, difusión y aplicación de los 
conocimientos científicos y técnicos (Consejo Nacional de Política Económica y Social - 
CONPES, 2015). 
Apropiación social de la ciencia, tecnología e innovación: La Apropiación Social de la CTeI es 
un proceso intencionado de comprensión e intervención en las relaciones entre ciencia, 
tecnología y sociedad, que tiene como objetivo ampliar las dinámicas de generación, 
circulación y uso del conocimiento científico-tecnológico, y propiciar las sinergias entre 
sectores académicos, productivos, estatales, incluyendo activamente a las comunidades y 
grupos de interés de la sociedad civil. De esta manera, se espera que los proyectos de 
Apropiación Social de la CTeI, busquen la democratización del conocimiento científico–
tecnológico, incentivando el espíritu crítico del ciudadano, la promoción y la consolidación 
de una cultura científica, en la que los diversos actores sociales aprecien y valoren esta 
forma de conocimiento y lo usen para resolver problemas de su cotidianidad (Colciencias, 
2015). 
Ciencia, Tecnología e Innovación (CTeI): La calificación como proyectos de ciencia tecnología 
e innovación, en adelante CTeI, comprende las calificaciones establecidas en la ley como 
proyectos de “carácter científico, tecnológico o de innovación”, “de investigación y 
desarrollo tecnológico” o “de alto contenido de investigación científica y tecnológica” así 
como las demás referencias en esta materia contempladas en la legislación vigente. 
Desarrollo: Aplicación de los resultados de la investigación, o de cualquier otro tipo de 
conocimiento científico, para la fabricación de nuevos materiales, productos, para el diseño 
de nuevos procesos, sistemas de producción o prestación servicios, así como la mejora 
tecnológica sustancial de materiales, productos, procesos o sistemas preexistentes 
(Consejo Nacional de Política Económica y Social - CONPES, 2015). 
Desarrollo experimental: consiste en trabajos sistemáticos que aprovechan los 
conocimientos existentes obtenidos de la investigación y/o la experiencia práctica, y está 
  
 
dirigido a la producción de nuevos materiales, productos o dispositivos; a la puesta en 
marcha de nuevos procesos, sistemas y servicios, o a la mejora sustancial de los ya 
existentes (Colciencias, 2016). 
Evaluación: Es el proceso de conceptualización o valoración de un programa, un proyecto, 
un documento, una información (entre otros), el cual implica obligatoriamente la revisión 
por parte de un par científico/académico/experto quien como evaluador deberá presentar 
un concepto escrito de la evaluación – acorde con criterios previamente definidos- 
concepto que deberá estar claramente sustentado. 
Investigación: Trabajo llevado a cabo de forma sistemática para incrementar el volumen de 
conocimientos, incluido el conocimiento del hombre, la cultura y la sociedad, y el uso de 
esos conocimientos para crear nuevas aplicaciones (Consejo Nacional de Política 
Económica y Social - CONPES, 2015). 
Investigación científica: La investigación científica corresponde a “La investigación y el 
desarrollo experimental, que comprenden el trabajo creativo llevado a cabo de forma 
sistemática para incrementar el volumen de conocimientos, incluido el conocimiento del 
hombre, la cultura y la sociedad, y el uso de esos conocimientos para crear nuevas 
aplicaciones.” (Colciencias, 2016). 
Investigación y desarrollo experimental (I+D): La investigación y el desarrollo experimental 
(I+D) comprenden el trabajo creativo llevado a cabo de forma sistemática para incrementar 
el volumen de conocimientos, incluido el conocimiento del hombre, la cultura y la 
sociedad, y el uso de esos conocimientos para crear nuevas aplicaciones. El término I+D 
engloba tres actividades: investigación básica, investigación aplicada y desarrollo 
experimental. La I+D engloba tanto la I+D formal realizada en los departamentos de I+D así 
como la I+D informal u ocasional realizada en otros departamentos. 
Investigación básica: consiste en trabajos experimentales o teóricos que se emprenden 
principalmente para obtener nuevos conocimientos acerca de los fundamentos de los 
fenómenos y hechos observables, sin pensar en darles ninguna aplicación o utilización 
determinada (Colciencias, 2016). 
Investigación aplicada: consiste también en trabajos originales realizados para adquirir 
nuevos conocimientos; sin embargo, está dirigida fundamentalmente hacia un objetivo 
práctico específico (Colciencias, 2016). 
Innovación: Introducción de un nuevo o significativamente mejorado, producto (bien o 
servicio), proceso, método de comercialización, o nuevo método organizacional en las 
prácticas de la empresa, la organización del lugar de trabajo o las relaciones externas 
(Consejo Nacional de Política Económica y Social - CONPES, 2015). 
  
 
Innovación: “Una innovación es la introducción al uso de un producto (bien o servicio), de 
un proceso, nuevo o significativamente mejorado, o la introducción de un método de 
comercialización o de organización nuevo aplicado a las prácticas de negocio, a la 
organización del trabajo o a las relaciones externas”. Para que haya innovación hace falta, 
como mínimo, que el producto (bien o servicio), el proceso, el método de comercialización 
o el método de organización sean nuevos o significativamente mejorados para la empresa. 
Las actividades innovadoras se corresponden con todas las operaciones científicas, 
tecnológicas, organizativas, financieras y comerciales que conducen efectivamente, o que 
tienen por objeto conducir la introducción de innovaciones. Algunas de estas actividades 
son innovadoras en sí mismas, otras no son nuevas, pero son necesarias para la 
introducción de innovaciones. Las actividades de innovación incluyen también a las de I+D 
que no están directamente vinculadas a la introducción de una innovación particular. Se 
debe considerar la innovación como un proceso continuo, sustentado en una metodología 
que genere conocimiento, el aprovechamiento de nuevas tecnologías o la generación de 
oportunidades de innovación (Colciencias, 2016). 
Innovación de producto: “Una innovación de producto-servicio es la introducción de un 
bien o servicio nuevo o significativamente mejorado con respecto a sus características o en 
usos posibles. Este tipo de innovación incluye mejoras significativas en especificaciones 
técnicas, componentes, materiales, software incorporado, la ergonomía u otras 
características funcionales”. Las mejoras significativas de productos existentes pueden ser 
consecuencia de cambios en los materiales, componentes u otras características que 
mejoren su rendimiento. Las innovaciones de servicios pueden incluir mejoras significativas 
en las operaciones de suministro (Por ejemplo, en términos de su eficiencia o velocidad), la 
adición de nuevas funciones o características a servicios existentes, o la introducción de 
servicios completamente nuevos (Colciencias, 2016). 
Innovación de proceso: Una innovación de proceso es la introducción de un método de 
producción o de distribución nueva o significativamente mejorada. Incluye mejoras 
significativas en técnicas, equipo o software. En los servicios, las innovaciones de proceso 
incluyen métodos nuevos o significativamente mejorados para la creación y la producción 
de los mismos (Colciencias, 2016). 
Innovación organizacional: La innovación Organizacional es la introducción de un nuevo 
método de organización aplicado a las prácticas de negocio, a la organización del trabajo o 
a las relaciones externas de la empresa. La característica diferenciadora de una innovación 
organizativa, comparada con otros cambios organizativos, es la aplicación de un nuevo 
método organizativo (a las prácticas de negocio, a la organización del trabajo o las 
relaciones externas) que no haya sido usado antes en la empresa y que sea resultado de 
decisiones estratégicas de la dirección (Colciencias, 2016). 
  
 
Innovación social: Aquellos productos (bienes o servicios), modelos de gestión y procesos, 
nuevos o significativamente mejorados, que satisfacen una necesidad, aprovecha una 
oportunidad y resuelve un problema social o ambiental de forma más eficiente y eficaz que 
las soluciones existentes; a través de la investigación e implementación de procesos piloto 
o a escala demostrativa. Las innovaciones sociales se caracterizan por tener potencial de 
escalabilidad, replicabilidad, ser sostenible, promover mayores niveles de empoderamiento 
de la comunidad y generar alianzas entre diferentes actores de la sociedad (Colciencias, 
2015). 
Política: se refiere no solamente a la política nacional sino también a la regional y a la local, 
así como a la de las empresas en el seguimiento de su actividad económica. Los estudios de 
naturaleza política abarcan actividades tales como el análisis y la evaluación de los 
programas existentes, las políticas y la actividad de los departamentos ministeriales y de 
otras instituciones, los trabajos de los departamentos que se ocupan del análisis y del 
control permanente de fenómenos exteriores (como, por ejemplo, el análisis de los 
problemas relativos a la defensa y la seguridad nacional) y los trabajos de las comisiones 
legislativas de investigación relativos al gobierno en general o a la política o funcionamiento 
de los distintos ministerio. 
