
 
1 
EDITAL FAPES N° 011/2012 
ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS  
 
Chamada Pública para seleção de propostas para 
auxílio financeiro à organização de eventos técnico-
científicos e de inovação que ocorrerão durante a 9ª 
Semana Estadual de Ciência e Tecnologia. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - FAPES torna público o presente Edital e convida os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. 
OBJETIVO 
Selecionar propostas para concessão de apoio financeiro para ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS técnico-
científicos e de inovação a serem realizados durante a 9ª Semana Estadual de Ciência e Tecnologia no 
período de 15 a 21 de outubro de 2012.  
 
2. 
FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários e Resoluções utilizadas e citadas no presente edital encontram-se disponíveis 
na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF nº 
41/2011 e 45/2011. 
 
3. 
RECURSOS FINANCEIROS 
3.1. Serão disponibilizados R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), oriundos do Fundo Estadual de 
Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - FUNCITEC. 
3.2. O apoio financeiro se dará na forma de cooperação financeira não reembolsável. 
 
4. ITENS FINANCIÁVEIS 
4.1. Serviço de terceiros pessoa jurídica 
a) Passagem, hospedagem e traslado exclusivo para conferencista, palestrante e ministrante de 
mesa-redonda e minicurso; 
b) Elaboração de material de divulgação do evento; 
c) Aluguel de equipamentos de som e vídeo; 
d) Serviço de tradução simultânea. 
4.2. Material de consumo exclusivo para a realização do evento. 
 
  
 
2 
5. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS 
a) Passagem, hospedagem e traslado para a equipe organizadora do evento; 
b) Ornamentação, alimentação, bebidas, despesas com recepção, festas e similares; 
c) Despesas de rotina (ex.: contas de luz, de água e de telefone); 
d) Concessão de qualquer modalidade de bolsa; 
e) Confecção de camisetas e brindes em geral; 
f) compra de equipamentos e material permanente; 
g) Pagamento de pessoal; 
h) Atividades turísticas. 
 
6. CRONOGRAMA  
As propostas deverão ser apresentadas respeitando-se o cronograma a seguir.  
Limite para submissão da proposta 
20 de Agosto 
Previsão de divulgação do resultado  
24 de Agosto 
Entrega da documentação para Contratação 
até 28 de setembro 
 
7. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
7.1. Do Proponente 
a) Ser profissional de nível superior com comprovada qualificação e experiência. 
b) Estar vinculado à instituição de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, pública ou 
privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) Ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
d) Residir no estado do Espírito Santo; 
e) Não ter coordenado evento técnico-científico ou de inovação com apoio da FAPES no ano da 
efetiva realização do evento proposto neste edital; 
 
f) Estar adimplente junto à FAPES. 
7.2. Do evento 
a) Ter caráter técnico-científico ou de inovação; 
b) Ser realizado durante a 9ª Semana Estadual de Ciência e Tecnologia, no período de 15 a 21 de 
Outubro de 2012.  
7.3. Da instituição do proponente 
         a) Apresentar concordância formal, conforme item 02 do formulário 2I.A (Anexo 1). 
7.4. Da Proposta 
a) Ser apresentada no formulário 2I.A da FAPES (Anexo 1). 
b) Ter anuência e declaração de solicitação de apoio para a realização do evento da 9ª Semana 
Estadual de Ciência e Tecnologia para realização do evento, emitido pela Comissão Organizadora 
(conforme item 11 do formulário 2I.A). 
 
  
 
3 
8. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
8.1. A solicitação de apoio à organização do evento deve atender ao valor máximo por proposta, de 
R$15.000,00 (Quinze mil reais). 
8.2. 
O 
Formulário 
FAPES 
2I.A 
deverá 
ser 
enviado 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
proeventos@fapes.es.gov.br até às 17h (dezessete horas), horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas (item 6 – Cronograma). 
8.2.1. A FAPES enviará ao proponente uma mensagem de confirmação de recebimento da sua 
proposta em até 24 horas após o recebimento da proposta,  
8.2.2. Caso o proponente não receba a confirmação na forma do item anterior, o mesmo 
deverá 
contatar 
a 
Gerência 
de 
Pesquisa 
e 
Difusão 
(GEPED) 
no 
endereço 
proeventos@fapes.es.gov.br no prazo de 48 horas após o encerramento do prazo de 
submissão das propostas. 
8.3. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o período de 
inscrição estabelecido no item 6.  
8.4. A proposta deve ser contemplar rigorosamente os critérios de elegibilidade, conforme descrito no 
item 7.  
 
9. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. A análise da habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os 
itens 1,6, 7 e 8.2 do presente edital. 
9.2. Somente será habilitada uma proposta por proponente no presente Edital. No caso de submissão 
de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, a última proposta recebida será substituta das 
anteriores. 
9.3. Em se constatando propostas idênticas, apresentadas por proponentes distintos, todas serão 
desclassificadas. 
 
10. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
10.1. O mérito das propostas será avaliado tecnicamente por um Comitê de Especialistas, designado 
para esse fim, sob a coordenação da Diretoria Técnico-Científica.  
10.2. A pontuação das propostas será aferida considerando-se a experiência profissional do proponente, 
a relevância técnico-científica ou de inovação da proposta, a abrangência e temática do evento e a 
importância para o desenvolvimento do Estado.  
10.3. A proposta receberá nota de 0 (zero) a 100 (cem) pontos. 
  
 
4 
10.4. Em caso de propostas com a mesma pontuação, o critério de desempate considerará a maior 
pontuação na relevância da proposta e na experiência do proponente, nesta ordem, até que se 
configure o desempate. 
10.5. Pontuação inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
10.6. As propostas classificadas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-
Científica da FAPES que avaliará o parecer do comitê de especialistas, sugerindo cortes orçamentários, 
quando for o caso. 
10.6.1. Somente será concedido o limite máximo por proposta de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
10.7. A Diretoria Técnico-Científica elaborará a lista das propostas apresentadas, destacando as 
propostas aprovadas com suas respectivas pontuações e valores recomendados, a lista de suplentes, 
quando for o caso, assim como as propostas desabilitadas e não recomendadas, com o respectivo 
motivo.  
 
11. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
A Diretoria Executiva da FAPES aprovará as propostas, respeitada a lista de classificação, e limitada à 
disponibilidade de recursos financeiros, conforme o item 3. 
 
12. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
12.1. O aviso da divulgação do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
12.2. O resultado detalhado conforme previsto no item 10.7 estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo. 
13.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer as disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
13.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos.  
 
14. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. A homologação do resultado da seleção cabe ao Conselho Científico e Administrativo da FAPES – 
CCAF.  
  
 
5 
14.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
14.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas estará disponível no site e na sede da 
FAPES.  
14.4. Não haverá possibilidade de recursos administrativos após a homologação do resultado da seleção 
oriunda deste Edital. 
 
15. REQUISITOS PARA CONTRATAÇÃO 
15.1. Deverá ser respeitado o prazo limite para recebimento dos documentos para a contratação, 
conforme previsto no item 6. 
15.2. Constituirá fator impeditivo para contratação do projeto a existência de inadimplência do 
proponente para com a Administração Pública Municipal, Estadual ou Federal e com a FAPES. 
15.3. O proponente deverá estar em dia com seu cadastro junto ao BANESTES para efeito de 
contratação. 
15.4. Documentos exigidos para contratação: 
a) Formulário FAPES 2I.A, devidamente assinado (Anexo 1). Não serão aceitos formulários com 
assinaturas digitalizadas ou similares.  
b) Cópia do RG, CPF e comprovante de residência do proponente; 
c) Certidões negativa ou positiva com efeito negativo de débitos fiscais, em nome do proponente, 
nas esferas municipal, estadual e federal; 
d) Termo de Outorga, disponibilizado pela FAPES, devidamente assinado pelo proponente, em 
duas vias; 
e) Formulário de solicitação de emissão de cartão magnético ao BANESTES, fornecido pela FAPES, 
devidamente assinado; 
f) Termo de Adesão ao FUNDO DE INVESTIMENTO BANESTES INVEST PUBLIC - RENDA FIXA, 
fornecido pela FAPES, devidamente assinado. 
 
16. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros serão repassados em parcela única, em conta do BANESTES, aberta diretamente 
pela FAPES em nome do proponente.  
 
  
 
6 
17. PUBLICAÇÕES 
Deverá ser citado, obrigatoriamente, o apoio da FAPES em todas as publicações científicas e qualquer 
outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa e ações publicitárias, decorrentes do apoio pelo 
presente Edital. 
 
18. OBRIGAÇÕES DAS PARTES  
18.1. Do proponente 
a) Inserir a logomarca da FAPES em todo o material de divulgação comprovando o apoio financeiro 
ao evento; 
b) Citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação do evento; 
c) Utilizar os recursos de acordo com as normas estabelecidas e a aprovação da proposta; 
d) Comunicar à FAPES eventuais alterações de data de realização do evento; 
e) Devolver à FAPES os recursos não utilizados. 
f) Encaminhar o relatório técnico e a prestação de contas ao final da realização do evento. 
g) Manter rigorosamente as atividades previstas no Plano de Trabalho. 
h) Prestar contas do uso dos recursos financeiros aprovados no setor competente da FAPES, de 
acordo com o Manual de Prestações de Contas da FAPES, disponível na página eletrônica da FAPES. 
i) Prestar quaisquer informações à FAPES, sempre que solicitadas.  
18.2. Da FAPES 
a) Liberar os recursos financeiros destinados ao desenvolvimento da proposta. 
b) Acompanhar a execução do Plano de Trabalho, bem como avaliar os relatórios técnico e 
financeiro. 
 
19. AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
19.1. A Prestação de Contas deverá ser entregue no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término do 
evento, em conformidade com o Termo de Outorga. 
19.2. O relatório financeiro, com apresentação de comprovantes de despesas deverá estar em 
conformidade com as normas de prestação de contas, disponíveis na página eletrônica da FAPES. 
19.3. O relatório técnico deverá ser apresentado no formulário 6D da FAPES, disponível na página 
eletrônica da FAPES, contendo: 
a) descrição de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto;  
b) registro de todas as ocorrências que afetaram seu desenvolvimento;  
c) comprovação de publicação e/ou atividades desenvolvidas para o evento (cópias de 
certificados e publicações em formato PDF, registros fotográficos, programação, etc.);  
  
 
7 
d) arquivo em meio digital conforme publicado nos anais do evento e de todo material produzido. 
19.4. Qualquer dúvida deve ser sanada com a Gerência de Pesquisa e Difusão da FAPES pelo email 
proeventos@fapes.es.gov.br. 
 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
20.1. Os proponentes deverão tomar prévio conhecimento das normas e condições para financiamento, 
disponíveis no site da FAPES, conforme item 2.2 do presente edital.  
20.2. Todo apoio será objeto de relatório técnico e de prestação de contas, cessando as obrigações do 
proponente somente após sua aprovação pela FAPES.  
20.3. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
20.4. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
20.5. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 30 de julho de 2012. 
 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
  
 
8 
ANEXO 1 
FORMULÁRIO 2I.A 
PROPOSTA DE ORGANIZAÇÃO DE EVENTO 
(    ) Técnico-científico     (     ) Inovação 
 
ITEM 01 – DADOS DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
Nacionalidade:  
Passaporte (se estrangeiro):  
Formação de mais alto nível: (   ) Graduação (   ) Mestrado  (   ) Doutorado (   ) Pós-doutorado  
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02: 
Acesso ao CV Lattes do proponente, segundo o exemplo http://lattes.cnpq.br/8973606745193293 
 
PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição da presente proposta conforme estabelecido no presente formulário, em 
atendimento ao Edital 011/2012. Declaro, para fins de direito, conhecer as normas fixadas pela FAPES 
para concessão de financiamento para organização de eventos, assim como assumo o compromisso de 
cumpri-las. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
 
ITEM 02 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
 
Instituição:  
Unidade: 
Setor/Departamento:  
Cargo: 
Regime de trabalho:    Parcial (   )     Integral (   )     DE (   )    Aposentado (   ) 
   Endereço: 
Complemento:  
 Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone 1: (   ) 
FAX: 
Endereço eletrônico institucional:  
Nome e carimbo do representante da instituição: 
 
Assinatura: 
 
 
 
  
 
9 
ITEM 3 – DADOS DA PROPOSTA 
 
 
ITEM 04 – DADOS DOS MEMBROS DA COMISSÃO ORGANIZADORA 
 
Nome do membro da equipe: 
Função na equipe: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
 
Nome do membro da equipe: 
Função na equipe: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
 
Nome do membro da equipe: 
Função na equipe: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
 
 
ITEM 05 – DADOS DO EVENTO 
 
JUSTIFICATIVA 
(Importância para o Estado, para a realização da 9ªSemana Estadual de Ciência e Tecnologia e para a 
trajetória do grupo de pesquisa.)  
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
 
INTRODUÇÃO 
(Delineamento do tema, defesa da relevância do evento e resultados esperados.) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
 
 
OBJETIVOS 
(Descrever os objetivos gerais e específicos do evento proposto) 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Promotora: 
Local de Realização: 9ª. Semana Estadual de Ciência e 
Tecnologia  do Espírito Santo 
Período de Realização: 
Área do conhecimento: 
(   ) Ciências da Vida  
(   ) Ciências da Saúde  
(   ) Engenharias 
(   ) Ciências Exatas e da Terra  
(   ) Ciências Agrárias  
(   ) Ciências Humanas, Linguística e Artes 
(   ) Ciências Sociais Aplicadas 
  
 
10 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
DADOS GERAIS DO EVENTO 
(Formato, local, período de realização, forma de divulgação, programação preliminar, características dos 
conferencistas convidados, etc.) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
ABRANGÊNCIA EM CONSONÂNCIA COM A FAIXA  
(público alvo e abrangência do evento: descrever a característica dos participantes do evento, e previsão 
em quantidade). 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
SELEÇÃO DOS TRABALHOS, quando for o caso 
(Critérios, equipe de julgamento, operacionalização) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
LOGÍSTICA DO EVENTO 
(Facilidades do local, esquema de instalação, de alimentação e de deslocamento dos convidados e 
participantes) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
RELAÇÃO DOS CONFERENCISTAS CONVIDADOS, quando for o caso 
Nome 
Titulação 
Acesso ao CV segundo Lattes 
(exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 06 – PLANO DE TRABALHO 
 
Etapas: [essas atividades são citadas como exemplo e devem ser listadas conforme a necessidade do 
evento] 
01 
Contatos para convite aos conferencistas convidados  
02 
Montagem da programação do evento 
03 
Divulgação do evento 
04 
Período de inscrição dos trabalhos 
05 
Montagem da equipe de seleção dos trabalhos 
06 
Seleção dos trabalhos 
07 
Providências para acomodação, deslocamento e alimentação dos participantes  
08 
Providências quanto ao local do evento 
09 
Evento  
 
  
 
11 
Cronograma. Utilizar colunas (semanas) e linhas (atividades) conforme o necessário. 
Etapas 
Semanas 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
7º 
8º 
9º 
10º 11º 12º 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 07 – ORÇAMENTO GLOBAL DO EVENTO  
 
ELEMENTO DE DESPESA 
Valor total 
solicitado à 
FAPES 
(R$) 
 
Contrapartida 
de outras fontes 
FONTE 
Valor (R$) 
A) A. Material de Consumo em geral  
 
 
 
B.1. Passagem 
 
 
 
B.2. Hospedagem 
 
 
 
B.3. Traslado 
 
 
 
B.4. Confecção de material de divulgação  
 
 
B.5. Locação de sonorização e filmagem 
 
  
B.6. Tradução simultânea 
 
 
  
TOTAL     (DEVE NECESSARIAMENTE ATENDER AO 
ITEM 8.1 DO EDITAL) 
 
 
TOTAL 
 
 
ITEM 08 – ORÇAMENTO DETALHADO SOLICITADO A FAPES  
 
A. Discriminação do Material de Consumo em geral, exclusivamente para realização do evento. 
Item  
(discriminar o material) 
Finalidade 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
  
 
12 
 Serviços de Terceiros – Pessoa Jurídica 
B.1. Passagem (discriminar para cada conferencista e/ou palestrante) 
 
Beneficiário 
Trecho 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.2. Hospedagem (discriminar para cada conferencista e/ou palestrante) 
 
Beneficiário 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.3. Traslado (discriminar para cada conferencista e/ou palestrante) 
 
Beneficiário 
Trecho 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.4. Confecção de Material de Divulgação (discriminar cada material de divulgação) 
 
Tipo de Material 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.5.Locação de sonorização e filmagem 
 
Tipo 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 
B.6. Tradução simultânea 
 
Especificação 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
ITEM 09 – JUSTIFICATIVA DOS ITENS SOLICITADOS A FAPES  
(Os itens referem-se ao item 8) 
 
item 
Justificativa 
A 
 
B1 
 
B2 
 
  
 
13 
B3 
 
B4 
 
B5 
 
B6 
 
B7 
 
 
ITEM 10 – PROGRAMAÇÃO PREVISTA DO EVENTO 
(apresentar a programação, mesmo que prévia, do evento) 
Data 
Horário 
Atividade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 11 –DOCUMENTO COMPROBATÓRIO DA COMISSÃO ORGANIZADORA DA 9ª SEMANA ESTADUAL 
DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA   
 
Como previsto no item 7.4.b do edital, inserir cópia do documento de anuência e declaração de 
solicitação de apoio para a realização do evento, emitido pela Comissão Organizadora da 9ª 
Semana Estadual de Ciência e Tecnologia para realização do evento. 
 Esse documento deve ser inserido no formato JPG, TIF ou PDF.  
Utilizar quantas páginas forem necessárias. 
 
  
 
