19/1/2016
SGDOC
a8)|ehae
APRUEBA BASES DEL CONCURSO NACIONAL INSERCION
DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA
Pe
ried i
CONVOCATORIA ANO 2016 - PROGRAMA DE ATRACCION E
ee
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO(PAI) -
CONICYT
RESOLUCION EXENTO N°: 1667/2016
Santiago19/01/2016
Gobiemo de Chile
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 Decreto Supremo N° 97/2015,
todos del Ministerio de Educacién; Ley N°
20.882 de Presupuestos del Sector Publico afio 2016; la Resoluci6n N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica,
y
CONSIDERANDO:
1.- El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misid6n principal aportar al
mejoramiento de la capacidad académica, cientifica y tecnolégica de instituciones nacionales y a su vez incrementarla
productividad cientifica y comercial
del sector productivo, apoyando
la atraccién de investigadores
internacionales de
excelencia y promoviendola insercién laboral de investigadores/as altamente calificado/as, tanto en la academia comoenel
sector productivo nacional. El Programa opera a través de tres lineas de accién: a) Linea de Atraccién de Capital Humano
Avanzado del Extranjero; b) Linea de Insercién de Capital Humano Avanzado en la Academia y c) Linea de Capital Humano
Avanzado en el Sector Productivo.
2.- El memorandum TED de PAI N° 240/2016, mediante el cual se solicita aprobar las bases del CONCURSO NACIONAL
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA CONVOCATORIA ANO 2016
- PROGRAMA DE
ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO(PAI) -CONICYT, que se adjuntan. El correo electrénico de
fecha 12 de enero de 2016, donde el programa PAI da su aprobacion a las modificaciones de las bases introducidas por
Fiscalia.
3.- El certificado de revisi6n de bases del Departamento DTP de memorandum del mencionado Departamento N° 20184/2015
de 22 de diciembre de 2015, que contiene el Visto Bueno a éstas.
4.- El certificado de revisi6n de bases de DAF de 31 de diciembre de 2015,
que no presenta observaciones al texto de las
Bases.
5.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, y en Decreto
Supremo N° 97/2015, todos del Ministerio de Educacidn.
RESUELVO:
1.- APRUEBASE
las Bases de postulacion correspondientes
al CONCURSO NACIONAL INSERCION DE CAPITAL
HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA CONVOCATORIA ANO 2016 - PROGRAMA DE ATRACCION E INSERCION DE
CAPITAL HUMANO AVANZADO(PAI) -CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA
CONVOCATORIA ANO 2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
114
 19/1/2016
SGDOC
I.
ASPECTOS GENERALES
El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misién principal aportar al mejoramiento de la capacidad
académica,cientifica y tecnolégica de instituciones nacionales y a su vez incrementar la productividad cientifica y comercial del sector productivo, apoyando
la atraccién de investigadores intemacionales de excelencia y promoviendo la insercién laboral de investigadores/as altamente calificado/as, tanto en la
academia como enel sector productivo nacional. El Programa opera a través de tres Iineas de accién: a) Linea de Atraccién de Capital Humano Avanzado
del Extranjero; b) Linea de Insercién de Capital Humano Avanzado en la Academia y c) Linea de Capital Humano Avanzadoenel Sector Productivo.
1.1.
El presente concurso financia la incorporacién de doctores en universidades chilenas acreditadas, publicas o privadas, sin fines de lucro, que
desarollan investigaci6n cientifica en cualquiera de las areas de conocimiento. Los proyectos de Inserci6én deberan ser de 3 afios de duraci6n.
1.2.
El Programa de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzadofinancia la insercién de un/a doctor/a por cada proyecto presentado a este
concurso. El/la doctor/a propuesto a insertar debera ser chileno/a, 0, extranjero/a con permanencia definitiva en Chile al momento de la postulacién del
concurso. El/la candidato/a debe haberobtenido el grado académico de Doctor desde el afio 2011 en adelante.
1.3.
CONICYT apoyatanto los procesos de descentralizaci6n como de equidad de género en el desarrollo cientifico del pafs. Para ello, en este concurso
se establecen directrices que permitan acercarse al 60% de doctores/as a insertar en regiones fuera de la Regién Metropolitana, y, al 50% de mujeres. Para
esta convocatoria se estima adjudicar 35 proyectos, sujeto a disponibilidad presupuestaria.
1.4.
Los proyectos deberan ser presentados y enviados porla plataforma de postulacién en linea destinada por CONICYT al efecto. El aviso de la
convocatoria se publicara en un diario de circulacién nacional asf como en la pagina web de CONICYT,en que se sefialara las fechas y horas deinicio y
término delas postulaciones a cada llamado.
Il.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1
Objetivo General
Contribuir al fortalecimiento de universidades por medio dela insercién de capital humano avanzado de excelencia.
2.2.
Objetivos Especificos
-
Iniciar o reforzar una linea de investigacién al interior de la Institucién.
-
Fortalecerla productividad cientifica de las universidades
-
Fortalecer los programas de estudio de pre y postgrado.
-
Potenciar redes de colaboracién, nacionales e intemacionales.
Ill.REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
3.1
Instituciones Elegibles
Podran ser entidades beneficiarias universidades acreditadas, publicas o privadassin fines de lucro, que desarrollan investigaci6n cientifica en cualquiera
de las areas del conocimiento.
3.2
Requisitos de la Propuesta de Insercién
3.2.1
Descripcién de la propuesta:
-
Se financiaran propuestas que demuestren capacidad de potenciar unidades especificas de las instituciones postulantes en relacién a docencia e
investigaci6n, mediante la incorporacién de un/una doctor/a para realizar actividades académicas, (en especial, investigaci6n y docencia).
-
Cada institucién podra presentar un numero ilimitado de propuestas y cada propuesta debera incluir no mas de una persona.
-
Los proyectos de Insercién en la Academia se financiaran por 3 afos (36 meses de ejecucién) con un tope maximo de $66.960.000 (sesenta y seis
millones novecientos sesenta mil pesos) para remuneraciones, mas un fondo unico deinicio de $10.000.000.- (diez millones de pesos) para las
instituciones de la regién metropolitana y de $20.000.000.- (veinte millones de pesos) para las regionesdistintas a la metropolitana.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/14
 19/1/2016
SGDOC
-
La instituci6n debera comprometerse a abrir concurso publico y sancionarlo, en el area y/o disciplina de la propuesta aprobada, durante su primer
afio de ejecucién, para dar la posibilidad de incorporacién del/la postulante a su planta académica. La omisié6n de este proceso significara el
término anticipado del proyecto. En caso de que el/la doctor/a insertado/a no sea seleccionado/a, CONICYT mantendra su financiamiento de
remuneraciones, por seis meses posteriores a la sancidén del concurso, efectuandoseel cierre anticipado del proyecto y la devoluci6n a CONICYT
de los recursos remanentes. En caso de ser seleccionado/a, se podra
continuar
usando
los
recursos
de
CONICYT
para
pagar
la
remuneracion del/de la académico/a contratado/a hasta cumplirlos tres afios de financiamiento comprometidos en el proyecto.
3.2.2
Estructura de la propuesta:
-
Descripcidn: Se debera incluir el titulo de la propuesta, la duraci6n, disciplinas OCDE y un resumendela propuesta de insercidn.
-
Formulaci6én de la Propuesta (Calidad del proyecto): En este punto se debera incluir una sintesis del Plan Estratégico de Desarrollo Institucional
de la Unidad Académica, Facultad o Departamento en el cual se enmarca la Propuesta de Insercién del/de la doctor/a; dotacién y productividad
unidad ejecutora; calidad del equipo de trabajo; los objetivos de la propuesta; el disefio metodoldgico; la linea de investigacién especifica que
desarollara el/la académico/a (exposicién general del problema y su relevancia como objeto de investigacién, las hipdtesis de trabajo; objetivos
generales y especificas a alcanzar, metodologia, actividades y plan de trabajo; actividad de difusién a realizar; la descripcié6n del proceso de
seleccién del/de la candidato/a a insertar; y finalmente,
la justificaci6n sobre el/la doctor/a a insertar (razones por las cuales desea insertar
especificamenteal/a la doctor/a presentado)).
-
Equipo de trabajo / Personal / RRHH (Competencias cientificas y de gestién): En el proyecto participa la instituci6n postulante (universidad); el
equipo detrabajo y el/la académico/a a insertar.
En el formulario se deberan entregar los datos generales delos siguientes participantes en el proyecto: Institucién postulante, Unidad Ejecutora, y
el/la doctor/a a insertar, con sus datos cuniculares.
Adicionalmente,la instituciédn postulante debera detallar su experiencia en investigacién.
-
Productos / resultados / impacto y aplicabilidad: Resultados esperados de la propuesta de insercién en términos de linea o proyectos de
investigacién, de productividad cientifica, de formacién, y, de extensién, todos ellos con sus indicadores y mediosde verificacién.
-
Presupuesto (global y pertinencia): Se debera detallar la Propuesta econdédmica para el proyecto poritem, distinguiendo Recursossolicitados a
CONICYTdelos aportes pecuniarios dela Institucién postulante, para el Afio 1, Afio 2 y Afio 3.
3.3
Requisitos del/de la Doctor/a a Insertar
-
Serchileno/a, 0, extranjero/a con permanencia definitiva en Chile al momento dela postulacién del concurso.
-
Que haya obtenido el grado académico de Doctor desde el afio 2011 en adelante. En el caso de
investigadoras que hayan tenido hijos en este
periodo, se considerara un afio adicional porhijo al tiempo maximo exigido desde que obtuvieron su grado de Doctor.
-
Tener una trayectoria académica destacada y proveniente de programas de doctorado nacionales acreditados o, programas de doctorado enel
extranjero de calidad. Esto ultimo, sera calificado por los evaluadores y sancionado porel Comité Evaluador.
-
Que comprometa una dedicacién exclusiva durante el periodo de ejecucién del proyecto presentado, dedicando gran parte de su jomada a
investigacién (a lo menos, 70%) ademas de sus compromisos docentes. El/la doctor/a podra presentary/o participar en proyectos de investigacién.
-
Es recomendable proponer a candidato/as que se hayan formado enotras instituciones, de modo de fomentarel intercambio académico inter-
institucional.
3.4
Requisitos de la Contraparte Institucional
Debe ser un académico con jomada completa enla institucién el cual designado porla autoridad dela institucién para los efectos de seguimiento y
quiensera la principal via de contacto entre CONICYTy la entidad beneficiaria.
IV
ITEMS FINANCIABLES CON CARGO A RECURSOSCONICYT
4.1
Personal: CONICYT aportara para remuneraciones hasta un maximo de$ 22.320.000 (veintidéds millones trescientos veinte mil pesos) anuales.
Durante la vigencia del convenio,
la Institucién Beneficiaria podra decidir aumentar la remuneracién bruta del/ de la doctor/a mas alla de lo
establecido en
las presentes bases. No obstante, CONICYT cubrira sdlo
lo sefialado anteriormente. La remuneracién bruta anual minima
correspondera a lo que recibe un académico con grado de doctor con dedicacién exclusiva recién ingresado segtin escalafén de remuneraciones
de la institucién postulante.
4.2
Gastos de operacién: CONICYT entregara ademas un fondo unico de inicio de $10.000.000.- (diez millones de pesos) para las instituciones de
la regiédn metropolitana y de $20.000.000.- (veinte millones de pesos) para aquellas distintas a la regidn metropolitana para gastos de instalacién
del/la doctor/a a distribuir en items tales como: implementacién de oficina, laboratorios, equipamiento menor y gastos menores requeridos para el
desarrollo del proyecto. Este fondo no puede ser usado en gastos de traslado del beneficiado. Este monto es rendible de acuerdo a los
procedimientos establecidos por CONICYT.
-
Equipamiento menor. Se incluyen en este item, articulos o equipos menores requeridos solamente para el desarrollo de las actividades de
investigacion del/de la insertado/a, tales como: balanzas, micropipetas, sensores de distinto uso y equipos portatiles de terreno entre otros. Este
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/14
 19/1/2016
SGDOC
item no financiara partes o accesorios computacionales (como discos duros, memorias, teclados, pantallas u otros).
-
Gastos Menores: Este item considera gastos tales como: computadores o accesorios (todos elementos rendibles), reactivos e insumos de laboratorio,
libros, revistas y suscripciones,y similares.
La instituci6n patrocinante podra complementarlos recursos de gastos de operacién para el desarrollo de la propuesta.
El/la doctor/a tendra el derecho de presentar a otros fondos, nuevos proyectos en la linea de investigaci6n de la propuesta de insercién, que le aporten
recursospara la investigacién e incentivos econdémicos.
Los recursos seran entregados por CONICYT segtin su
disponibilidad
presupuestaria y deberan ser rendidos por el beneficiario de acuerdo a
los
procedimientos y plazos que establezcala Institucién en su oportunidad.
El gasto de operacién (Fondo Unico deInicio) debera ser rendidoalfinal del primer afio, en el formato de rendicién establecido por CONICYT.
Vv.
POSTULACION
5.1
Proceso de Postulacion
Las bases,instruccionesy postulacién estaran disponibles en el sitio Web de CONICYT: www.conicyt.cl.
Todaslas postulaciones deberan ser presentadas en espafiol. No obstante, documentos anexos como cartas de recomendacién podran ser presentados en
inglés.
La postulacién de los proyectos se efectuara exclusivamente porla plataforma de postulacién en Ifnea destinada por CONICYT para el efecto (no se
aceptaran postulaciones ni formularios en papel). El aviso de la convocatoria sera informado en la pagina Web de CONICYT www.conicyt.cl y se publicara en
un diario de circulacién nacional, las que sefalaran la fecha y hora deinicio y término delas postulaciones.
5.2
Documentos de Postulacién
Los documentosde postulacién que a continuacién se detallan se consideran obligatorios para toda postulacién:
-
Formulario del proyecto en formato CONICYT el cual debe venir firmado por el representante oficialmente designado para firmar propuestas y
convenios con CONICYT.
-
CV detallado del/de la doctor/a a insertar seguin formato CONICYT.
-
Copia de cédula de identidad del/de la doctor/a a insertar. En caso de ser extranjero y no contar aun
con
cédula
de
identidad,
adjuntar
certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile.
-
Copia del grado del/de la doctor/a. En caso de grado obtenido en instituciones extranjeras, CONICYT se reserva el derecho de sSolicitar su
traduccion oficial.
-
Carta del/de la doctor/a a insertar, en la que declare que toda la informacién que aparece a nombre suyo esveridica, ademas que se compromete a
dedicarse en forma exclusiva a la realizacién del proyecto, segun formato CONICYT. Asimismo, dentro de este mismo formato debera
incluir una
descripcié6n
de las proyecciones
profesionales
dentro
de la instituci6n; cuales son los planes a corto y mediano plazo como postulante y qué
beneficios le parece que ganara tanto él/ella mismo/a comola institucién como resultado de esta interaccién.
-
Cartas de recomendacidn(dos).
-
Carta Gantt de actividades en la que se sefalen explicitamente las etapas, actividadesprincipales del proyecto y logro de objetivos por etapa.
-
Carta de Compromiso Institucional: Carta de la instituci6n postulante segun formato CONICYT en la cual se indique a) al responsable ante
CONICYT(contraparte institucional) para todos los efectos que, de manera directa o indirecta, se deriven del presente certamen; b) compromiso de
aportes financieros en que
la
instituci6én
especifique de
manera expresa
su
decisi6n de
cumplir con
los montos declarados,
tanto en
remuneraciones como en gastos operacionales; c) compromiso de abrir y sancionar un concurso publico para Académico/a enel cual participe el/la
doctor/a a insertar, en el area y/o disciplina de
la propuesta aprobada, durante el primer afio de ejecucién, para darle
la posibilidad de
incorporacién a su planta académica.
-
Carta de la Contraparte Institucional: Carta en que
la Contraparte Institucional se compromete a velar por el cumplimiento de los objetivos
propuestos y de
la ejecucién efectiva del proyecto de insercién institucional. Asimismo, esta contraparte debera declarar ser responsable del
manejo presupuestario del proyecto y principal via de contacto entre CONICYTy la instituci6n, segun formato CONICYT.
-
Documento legal que indica las facultades del/de los representante/s para fimnar propuestas y convenios con CONICYTen representacién de la
institucién:
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/14
 19/1/2016
SGDOC
Publica: Nombramiento de rector y estatutos que lo designen como representante. Si no se trata de rector, decreto o resolucién de
delegacién de facultades.
Privada: Escritura donde conste nombramiento de rector y estatutos que lo designen como representante. Si no se trata de rector escritura
publica de delegacién de facultades.
Los antecedentesdelas postulaciones no seran devueltos.
Vi.
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
No podran postular en este concurso:
6.1
ComoInstitucién Beneficiaria
-
Las personasjuridicas que tengan compromisos pendientes con CONICYT o deudas actualmente exigibles.
-
Las Instituciones Beneficiarias cuyas propuestas incluyan a un/una doctor/a que tenga deudas,rendiciones de cuentas o informes académicos o
técnicos pendientes con CONICYT.
6.2
Como Doctor/a a Insertar
-
Quién tenga compromisoslaborales conla institucién postulante, es decir, quien tenga un nombramiento académico enla instituci6n postulante por
mas de un cuarto de jomada.
-
Quienes tengan deudas pendientes con CONICYT u otro organismo del Estado.
-
Quienes hayan obtenido financiamiento para un proyecto de Insercién de Capital Humano Avanzado en la Academia o en la Industria en afios
anteriores.
Vil.
EVALUACION
Una vez recibidas las propuestas, el equipo del Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado (PAI) verificara que cumplan con
la
documentacién y requisitos establecidos en las presentes bases. Las propuestas que no cumplan con
la documentacién solicitada, las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes bases seran declaradas "inadmisibles’.
Las propuestas que apruebenel examen de admisibilidad, pasaran a la etapa de evaluacidon.
7.1 Proceso de Evaluacion y Calificacién de las Propuestas
CONICYTdesignara, para este concurso, un Comité Evaluadorde la Linea de Insercién en la Academia del PAI conformado por connotados/as expertos/as
representantes delas distintas areas del conocimiento. Este Comité verificara la pertinencia de los proyectos presentadosenrelacién a las bases y sugerira
evaluadores/as, para cada uno delos proyectos,todos ellos expertos de reconocidatrayectoria en el ambito dela ciencia y/o la innovacidn.
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4 para cualquiera delos items (en una escala de 0 a 5). Sin embargo,la adjudicacién se
analizara para cada proyecto en particular, teniendo en cuenta tanto las evaluaciones externas como los comentarios del Comité Evaluador. Para todoslos
items de evaluacién se permiten categorias intermedias con medios puntos.
La escala de evaluacién esla siguiente:
 
0
No califica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no puede ser evaluada debidoa la falta
de antecedentes o informacién incompleta.
 
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectosdel criterio o hay graves
deficiencias inherentes.
 
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectosdelcriterio, pero existen
importantes deficiencias
 
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectosdel criterio de buena manera, aunque se requieren
 
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/14
  
 
19/1/2016
SGDOC
algunas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantesdelcriterio
 
 
 
en cuestién. Cualquier debilidad es muy menor.
 
 
7.2 Criterios de Evaluacién
Los criterios de evaluacién de los proyectos de
insercién presentados al concurso y sus respectivas ponderacionesson los siguientes:
 
Categoria
Criterio de Evaluacion
Ponderacion
 
Calidad
de la propuesta
Coherencia interna de la propuesta: Coherencia con el Plan Estratégico de Desarrollo Institucional
de la Unidad Académica, Facultad o Centro de Investigacién. Estructura de la propuesta y claridad
en
los
objetivos,
correspondencia
en
los
objetivos
y
programacién
destinada
a
cumpliros,
coherencia
entre
recursos
solicitados
y acciones
planificadas.
Justificaci6n
segtiin
propuesta
presentada del perfil del/de
la doctor/a y de las condiciones de
la unidad académica para su
incorporaci6n. Compatibilidad de horas dedicadasa la investigaci6n (a lo menos 70%)y, la docencia
y otras actividades de extensidn.
30%
 
Calidad del equipo de trabajo: Caracterfsticas de los académicos e investigadores de la unidad
ejecutora, donde se desempefiara el/la doctor/a a insertar, que permitan asegurar un trabajo en
equipo.
15%
 
La seleccién del/de la candidato/a a insertar. se realiz6 con un proceso transparente que permite
seleccionara los mejores.
10%
 
Calidad Técnica: del proyecto de investigacidn asociado a la propuesta: Claridad de los objetivos
planteadosenel proyecto; Calidad y rigurosidad de los fundamentosdel proyecto; especificacién de
los resultados esperados; Impacto del proyecto en el area del conocimiento en que se desarrollara;
Consistencia de los recursosfisicos existentes y solicitados con las necesidadesdel proyecto.
35%
 
Experiencia de la instituci6n en investigacién: Experiencia en investigacién y ventajas o fortalezas
que tiene la unidad académica o de investigacién para desarrollar el proyecto que postula. Detalle
de proyectos que apuntan o se relacionan de forma especifica al desarrollo del area o linea que se
pretende cubrir con el proyecto.
10%
45%
 
Competencias
cientificas
y de
gestion
Antecedentes del/de
la
doctor/a
de
excelencia_propuesto:
Titulos y grados,
experiencia en
investigaci6n y docencia de postgrado, experiencia acumulada en proyectos relacionados con
la
linea de investigacién propuesta.
100%
30%
 
Potencial Impacto
Impacto institucional esperado con la ejecucién del proyecto: Impacto de la propuesta en el Plan
Estratégico de Desarrollo Institucional de la Unidad Académica, Facultad o Centro de Investigacién.
El desarrollo de unadisciplina, lineas de investigacién y actividades de formacién, a través de esta
propuesta deben tener sentido dentro del marco institucional
100%
15%
 
Compromisodela
instituci6n
postulante
 
 
Aporte_y compromiso institucional: Aspectos en que
la
instituci6bn se compromete a apoyarla
realizacién de la propuesta, ya sea en recursos, en infraestructura y equipos, en participacién de
personal
técnico,
en
interacci6n
con
otros
investigadores
de
la
misma
u
otras
unidades
responsables. Si existen compromisos o planificacién de la integracién de las actividades de este
proyecto con otras actividades o programas de la unidad académica y/o instituci6n en general,
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
100%
 
10%
 
6/14
 19/1/2016
SGDOC
con el proyecto
participacién en los resultadosde la investigacién, capacitacidn, incentivos econémicos, entre otros).
Participaci6n del / de la doctor/a en los beneficios originados de la explotacién de la propiedad
intelectual e industrial.
 
 
 
 
 
 
Una vez recibidas las evaluaciones, el Comité revisara tanto los antecedentes de los proyectos como sus respectivas evaluaciones y otorgara una calificacion
a la propuesta. El puntaje final se compondra, en un 70% porlas notas asignadas por los evaluadores/as externos y un 30% correspondientes a la nota
asignada por el Comité Evaluador.
Adicionalmente, a objeto de apoyar el proceso de descentralizaci6n y la equidad de género, una vez evaluados, se conformaran cuatro grupos:
a) Mujeres de regiones fuera de la Regidn Metropolitana;
b) Mujeres de la Regién Metropolitana;
c) Hombres de regiones fuera de la Regién Metropolitana,y,
d) Hombres de la Regién Metropolitana.
En cada uno
deestos grupos se ordenaran
las postulaciones por puntaje descendente seleccionandose en cada grupo las mejores postulaciones
considerando que las adjudicaciones totales permitan acercarse al 60% de doctores a insertar en regiones fuera de la Regién Metropolitana, y, al 50% de
mujeres.
Vill.
FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
8.1
Instancia y mecanismodefallo
El Comité Evaluador, con el resultado de las evaluacionesrealizadas y luego de otorgarunacalificaci6n a cada proyecto postulado, emitira una propuesta de
fallo de proyectos a ser adjudicados, la que sera presentada al Presidente de CONICYT.
8.2
Mecanismode seleccién
Sobre la base delas postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité Evaluadorde la Linea de Insercién en la Academia del PAI,
emitira una resolucién de adjudicacién del concurso.
Sin
perjuicio de
lo
anterior,
el Comité Evaluador, podra generar recomendaciones y/o condiciones de adjudicacién,
las que tendran por objeto
el
perfeccionamiento en aras del éptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas recomendaciones y condiciones deberan ser incorporadas expresamente porla
instituci6n que resulte seleccionada, en una nueva versién del proyecto, el que se denominara proyecto reformulado, de lo contrario la adjudicaci6n quedara
sin efecto. No obstante, dichas recomendaciones y condiciones no podran alterar aspectos fundamentales del proyecto evaluado.
Se financiara segun la calidad de las propuestasrecibidas y considerando como tope el marco presupuestario respectivo. No se usara lista de espera.
8.3
Notificaci6n y Aceptacién
-
CONICYT debera publicar los resultados en su pagina weby notificar a las entidades postulantes mediante correo electrénico designado porestos al
efecto, segtn la informacién presentada en la postulaci6n.
-
Una vez notificado el fallo, la entidad beneficiaria tendra un plazo maximo de diez (10) dias habiles, contados desde la notificacién por correo
electrénico, para comunicar su aceptacién o rechazo.
Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptaci6n, la adjudicacién quedara sin efecto.
-
Toda reclamacién o impugnacién respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del mismo, debera ser presentada en primera instancia a
CONICYTla cual debera resolver dentro de los plazos establecidos porLey.
IX.
SUSCRIPCION DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOSE INICIO DEL PROYECTO
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
THA
 19/1/2016
SGDOC
9.1
Suscripcién de Convenio
Las instituciones beneficiarias deberan firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan los derechos y obligaciones de las partes. Las instituciones
beneficiarias deberan presentar, anexando al convenio firmado porlas partes, el certificado de inscripcién en el registro de colaboradores del Estado y
municipalizacién, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarla transferencia de recursos, segtin lo establece la ley N°19.862 del 08/02/2003.
El convenio sera firmado por el representante legal de la instituci6n beneficiaria o quien se encuentre investido de dicha facultad, y, por el/la representante
de CONICYT.
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberan presentar como anexo al convenio firmado por las partes, los siguientes documentos, segun
corresponda:
-
Informe de Comité de Bioética o Comité de Etica.
-
Descripcién de las medidas de bioseguridad a tomar segun lo que dispone el Manual de Normasde Bioseguridad, editado por CONICYT.
-
Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueolégicos, areas silvestres
protegidas,utilizaci6n de archivos de informacién reservada, intemacién de especies animales o vegetales y otras (Ver Anexo1).
9.2
Restricciones Especificas para la Suscripcién de Convenio
La instituci6bn beneficiaria con proyectos adjudicados, tendra 15 dias habiles a partir de la fecha de recepcidn del convenio (contados segtin lo sefialado por
los registros del correo certificado), para devolverlo firmado. En caso de no poder cumplir con este plazo, debera solicitar un nuevo plazo a CONICYT.
La fecha de inicio de los proyectos sera la fecha de la resolucién que apruebael convenio,lo cual les permitira iniciar los gastos de instalacién. No obstante,
la fecha deinicio de la ejecucién de los proyectos sera la fecha de contrataci6n del/de la doctor/a.
9.3
Traspaso de Recursos
La transferencia se realizara una vez que esté completamente tramitada la resolucibn que apmebeel convenio.
A objeto de poder efectuar la transferencia de los recursos, depositando el subsidio, la entidad beneficiaria debera tener una cuenta coriente bancaria
exclusiva, para manejarlos recursosfinancieros del proyecto.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustables. Asimismo, los aportes se entregaran de acuerdo al procedimiento, plazos y cuotas que se
sefialen en el convenio respectivo, previa entrega de las garantias correspondientes (aplica para todas aquellas instituciones que no sean estatales) y
aprobacioén de los informes de avance técnicos y rendiciones de cuentas, cuando corresponda, en
los términos que determine CONICYT y segitn
disponibilidad presupuestaria existente.
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT,
la Institucidn Beneficiaria, cuando corresponda, debera tomar a favor y satisfaccién de
CONICYT una caucién consistente en una boleta de garantia bancaria pagadera a la vista, pdliza de seguro de ejecucién inmediata o vale vista endosable,
que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total de cada desembolso y con una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por
cada desembolso o cuota respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea la ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no
menor a seis meses (180 dias) a contar de la fecha definalizacién del proyecto. Con todo, CONICYT podra solicitar se modifique la vigencia de las garantias,
sea aumentando o disminuyendo el plazo que comprende, de modo de asegurarla eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto. A la
Instituci6n Beneficiaria que sea Institucidn Publica, no se le solicitara este documento en garantia que caucioneel fiel uso de los recursos, conforme al
dictamen N°15978/10 de Contralorfa General de la Republica. Solo se les exigira la caucién cuando al momento de solicitar la cuota siguiente posean saldos
no rendidos.
CONICYT, a través del Departamento de Administraci6n y Finanzas y el Sub-departamento Control de Rendiciones es responsable del Control y Fiscalizacién
de los recursos transferidos, respecto a montosy formade rendir.
No se aceptaran como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizacidén (por ejemplo: sustantiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y
por afios de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no comespondena los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT. Si los recursos
transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto, deberanserreintegrados a CONICYT.
Esta prohibidala utilizaci6bn de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquiertipo de instrumento financiero, tanto de renta fija como variable, de corto o
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos, etc.). La utilizacién de los fondos transferidos por CONICYTen instrumentos financieros es
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/14
 19/1/2016
SGDOC
causalsuficiente de término unilateral y anticipado al proyecto.
X.
MARCO NORMATIVO, DERECHOS Y DEBERES PARA ENTIDADES POSTULANTES
10.1
Veracidad de la Informacién
Tanto las entidades como el/los doctores postulantes son responsables de la veracidad de la informacién consignada en el formulario de postulacién y/o de
la que entreguen durante la ejecucién del proyecto, por lo que deben estar en condicién de proveer la documentacién de respaldo en caso de ser requerida
por el Programa. La omisi6n o declaracién falsa de cualquier dato en la postulacién o en la ejecucién del proyecto, podra ser causal para que la postulacién
sea declarada inadmisible, se deje sin efecto la adjudicacién o se dé término anticipado al proyecto, segun comesponda.
No se permitira, en ninguna etapa del concurso -desde
la presentacién de los proyectos hasta
la publicacién de los resultados- cualquier conducta
inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citacién del nombre del/de la auto/a, titulo de la obra,
fecha y medio de publicacién. Lo anterior, incluye el uso no autorizado de ideas o métodosoriginales, obtenido por comunicacionprivilegiada, tales como
proyectos o manuscritos bajo revisi6n por pares. También se considerara como copia sustancial, la utilizaci6n de obras propias sin la debida citacién del
nombre del/de la autor/a, titulo de la obra, fecha y medio de publicacién.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o parrafos que induzcan al/a la lector/a a
engafiarse respecto a las contribuciones del/de la autor/a, sin que el factor determinante sea el numero de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito
donde se encuentra la frase en cuestidn (titulo, introduccién, métodos, hipdtesis, etc.) sino la impresi6n equivoca inducida en el/la lector/a respecto de la
autoria, o a que la informacién que se presenta es nueva y no producto de trabajos
anteriores,
en el caso deincluir referencias a trabajos
propios. No se
considera para este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan a erroral/a la lector/a.
En la postulacién, todo texto, parrafos o frases textuales provenientes de una referencia bibliografica -ya sea de otros autores/as como propias- debe estar
debidamenteidentificada en el texto y en ellistado de referencias.
Los proyectos presentados queincurran en esta falta o no presenten la informacién en la forma antes indicada, seran declarados inadmisibles.
10.2
Derechos y Obligaciones de las Instituciones Postulantes y Doctor/a a insertar
Sera responsabilidad de las entidades postulantes:
-
Proponerel perfil y el CV del/de la doctor/a que se incluira en el proyecto.
-
 Contratar al/a doctor/a. El contrato que establecela institucién con el/la doctor debera contenerlos mismos beneficios que otorgan a un académico
con jomada completa con grado de doctorrecién ingresado.
-
En el caso de establecerse en el primer periodo un convenio a honorarios entre la institucién y la doctora, este debera contener, en relaciénal
periodo depre, post natal y post natal parental, los mismos beneficios para la doctora que si se estableciera un contrato de trabajo. El pago del
beneficio de pre, post natal y post natal parental
estara condicionado exclusivamente a la afiliacién de la doctora a su ISAPRE/FONASA.El
periodo pre y post natal no conllevara gastos extras para CONICYT. Asimismo, en caso de establecerse un convenio a honorarios entre la
institucidn y el doctor, este debera contener, el permiso de postnatal masculino (cinco dias).
-
Remitir dentro de un maximo de 6 mesesde tramitado el convenio suscrito con CONICYT,el contrato celebrado con el/la doctor/a a insertar.
-
Proveerlas facilidades necesarias (espacio flsico adecuado, infraestructura, equipamiento computacionaly de investigacién, personal técnico u otros)
para el desarrollo del trabajo del/de la doctor/a, en especial, de su proyecto de investigacién.
-
Velar, a través de la contraparte institucional, por el cumplimiento de los objetivos propuestos y su pertinencia relativa a la propuesta. Ademas,la
contraparte institucional sera la principal via de contacto entre CONICYTy la entidad beneficiaria.
-
Asegurar que el/la doctor/a insertado/a envie el respaldo de al menos un
manuscrito presentado al témino delos 2 afios, y aceptado al término
de los 3 afios, en revistas incluidas en la base de datos ISI o su equivalente de acuerdo a la naturaleza dela disciplina.
-
Inscribir en los registros que corresponda, antes del uso o divulgacién delas invenciones, obras, modelos de utilidad y en general de toda creacién
o descubrimiento que resulte de la ejecuci6n del convenio y que sea susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de
Propiedad Intelectual.
-
Remitir dentro del primer afio de ejecucién del proyecto, los antecedentes del concurso publico abierto para la incorporaci6n de un/a académico/a,
donde postuld el/la doctor/a insertado/a y las razones para ser o no seleccionado.
-
Los/las doctores/as que cuenten con un proyecto de Postdoctorado FONDECYTo de Apoyo al Retomo de Investigadores del Extranjero, deberan
renunciar a ellos cuando la universidad lo contrate por el proyecto adjudicado en el Concurso de Insercién en la Academia 2016, de lo contrario se
pondra término anticipado al proyecto. De ningun modo se pemmnitira la simultaneidad de recursos,es decir, percibir honorarios por dos programas a
la vez.
10.3
Seguimiento y Control
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/14
 19/1/2016
SGDOC
Lasinstituciones beneficiarias de insercién en la Academia deberan:
-
Entregar un informe de avancetécnico, al cumplir los 12 y 24 meses de ejecucién, de acuerdo al calendario establecido por el PAI, en el cual se
presente el estado de avance del proyecto, el nivel de alcance de los objetivos comprometidos en
la postulacién. Ademas, las respectivas
rendiciones de cuentas de los fondos transferidos (informe periddico), de acuerdo al procedimiento establecido por CONICYT.
La aprobacién del informe de avancey sus rendiciones, sera requisito indispensable para que el proyecto siga siendo financiado por CONICYT en
sus diferentes etapas, por lo que la instituci6n beneficiaria debera anexar toda aquella informacié6n necesaria para respaldar los avances del
proyecto de insercién de acuerdoa la propuestaoriginal y acompafiarlos respectivos documentosoriginales delos recursos a serrendidos.
-
Entregar un informe final técnico y financiero, al cumplir
los 36
meses
de ejecucién, que dé cuenta sobre lo realizado en el periodo de
ejecucién del proyecto, asi como los mediosde verificacién deello y la rendici6n de cuentas en documentacién original por el 100% de los recursos
transferidos. En el
Informe
Final,
debera
darse
cuenta del cumplimiento de los objetivos del proyecto original y debe incluir las reproducciones
de los documentos publicados y aquéllos
en
proceso
de
revisiédn
editorial, incluyendo
la informacién aportada en los informes técnicos de
avance presentados los afios previos. Si las publicaciones y/o manuscritos no son adecuadosal marco del proyecto en cuanto a calidad y
pertinencia, CONICYT postergara la aprobacién del informe final hasta que se subsane el reparo. Podra considerarse otra forma de difusién,
cuando la naturaleza de la disciplina lo justifique. La aprobacién de este informe dara paso al cierre formal del proyecto con la firma delfiniquito
correspondiente entre las partes.
No se aceptaran informes basados en cambiosrealizados al proyecto original que no cuenten con aprobacién previa. CONICYT ademas, podra
requerir en cualquier momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor decisién. Por otra parte, tanto la
instituci6n beneficiaria como el/la doctor/a del proyecto, deberan responder a cualquier instrumento utilizado por CONICYT (encuestas, entrevistas,
reuniones,etc.) para conocer y comprobarel estado de avance del trabajo y las condiciones en las que se desarrolla el mismo.
-
Para el seguimiento financiero la entidad beneficiaria debera guardary conservar todos aquellos documentosoriginales que respalden los gastos
realizados con los fondos entregados dentro del marco del presente concurso. Al momento de enviar la rendicién de cuentas en documentos
originales para su revision, la institucién beneficiaria debera adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente, dando cuenta de los
movimientosfinancieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendici6n de cuentas. Esta documentacién debera estar disponible
cada vez que CONICYTla solicite con el fin de supervisarel correcto uso de los fondos. En el evento que un documento sea rendido y/o declarado
mas de una vez, se pondra término inmediato a los proyectos involucradosy se iniciaran las acciones pertinentes para obtener la devoluci6n total
de los recursos entregados. Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se aceptaran gastos a nombre dela institucién beneficiaria.
-
Deberad mantenerun timbre con la leyenda:
"Declarado, Inserci6n de Capital Humano Avanzado en la Academia.
Responsable revisi6n...............+-
Fecha revisiOn.................
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una rendiciédn de cuentas. CONICYTrevisara periddicamenteel timbraje
de documentos al momento de supervisarla rendiciédn de cuentas.
-
La Instituci6n Beneficiaria Publica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejarlos recursos financieros del proyecto, en la cual
debenregistrar tanto los aportes recibidos de CONICYT comolos recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
La Rendicién de Cuentas de las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales), deben ser presentadas anualmente, con
Formulario de Rendici6n de Cuentas al Programa para validaci6n de
la pertinencia de
los gastos segtin
items financiables, junto con
la
Documentacién Original que sustente los gastos realizados. Para realizar nuevas transferencias, o bien, para el cierre administrativo del proyecto,
éste debe rendir la totalidad de los fondos entregados por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos o en su defecto haber
reintegrado a CONICYT los fondos no gastados. La Unidad de Rendicién de Cuentas del Departamento de Administracién y Finanzas (URC/DAF)
sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados porlas Instituciones privadas. CONICYT podra exigir una
nueva garantia por los saldos sin rendir cuando sea necesario.
-
Los documentos de gasto sujetos a rendicién, deben ser emitidos a nombre dela instituci6n beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona
natural o juridica, yen ningdn caso a nombre de CONICYT.
-
La rendici6n de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regiran en
lo que corresponda segun las nomasestablecidas porla
Resolucién N° 30 de 2015 de la Contraloria General de la Republica y por las normasdictadas por CONICYTal efecto.
Xl.
Modificaciones, prorrogas, término anticipado y cierre del proyecto:
11.1
Reglas de modificaciones técnicas del concurso
En el caso de ser necesaria la introduccién de modificaciones al proyecto, estas deberan ser informadas previamente al programa, mediante una carta en
que se indiquen los cambios a realizar sus causas y los efectos previstos en el cumplimiento de los objetivos del proyecto de insercién. Estos cambios
deberdanser aprobadosporel programa PAIy no podranincluir mayores desembolsos monetarios de los ya comprometidosporeste Servicio.
11.2
Proérroga del proyecto
Se podra solicitar prérroga del proyecto:
-
En caso de pre y post natal de la doctora o enfermedad hijo/a: La doctora que se encuentre en periodo gestacional, postnatal o enfrentenla
enfermedad de un/a hijo/a menor de un afo, podra solicitar al Programa de Atracci6n e Insercién de Capital Humano Avanzado,porintermedio de
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/14
 19/1/2016
SGDOC
su contraparte institucional, una prérroga a la fecha de témmino del proyecto a fin de dar cumplimiento a los objetivos inicialmente planteados. En
este caso, debera presentar una Carta Ganit en la que se sefiale una detallada reprogramaci6n de las actividades pendientes, y un informe en el
que se dé a conocerel estado en el que se encuentra el proyecto al momento de suspendenlo temporalmente. El mismo procedimiento debera
seguirse para el caso de los doctores cuando hagan uso del permiso de postnatal parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor de un
ano.
En caso queel proyecto no pueda ser suspendidoporel tiempo solicitado enla licencia (por ejemplo por imposibilidad de suspender experimentos
u otro que CONICYT estime necesario), la entidad beneficiaria podra, con autorizacién de la Direccidn del Programa de Atraccién e Insercién de
Capital Humano Avanzado, respaldado porla resolucién respectiva, substituir temporalmente a la doctora por algun profesional reemplazante,
siempre y cuando éste cumpla con los requisitos del perfil de la doctora original. Los costos asociados a este reemplazo debera cubrinlos la
institucién beneficiada.
En caso de enfermedad seria 0 accidente grave (que imposibilite a el/la doctor/a para trabajar por mas de 20 dias porlicencia), aplica el mismo
procedimiento descrito anteriormente.
-
Cambio o renuncia del/de la doctor/a: excepcionalmente CONICYT podria autorizar el cambio del/de la doctor/a, post adjudicacién. Para ello, la
institucién patrocinante debera solicitar a la brevedad y por escrito a CONICYT,el cambio del/de la doctor/a originalmente seleccionado, indicando
las razones que justifican tal decisi6n y los documentos de respaldo.
Ademas, debera enviar los antecedentes del/de la nuevo/a doctor/a
propuesto/a, el/la que debera cumplir con el mismo perfil del/de la saliente y los requisitos establecidos en las presentes bases, lo cual sera
evaluado por CONICYT. Se dara un plazo de tres meses maximo para conseguir un reemplazo al/a la doctor/a originalmente designado/a. De no
ser asi, se hara cierre anticipado del proyecto. En casos debidamentejustificados, previa consulta y aprobaci6n de CONICYT,este plazo podra ser
ampliado. El cambio de doctor/a, podra ser solicitado porla Instituci6n solo una vez en el transcurso del proyecto. En caso de renuncia del/la
doctor/a se podra considerar mas de una solicitud.
11.3
Término Anticipado
Ademéasdelas causales de cierre anticipado sefialadas en 3.2.1, 10.1 y 11.2, CONICYT estara facultado, en caso de no cumplimiento de las obligaciones
contraidas porla instituci6n beneficiaria, para suspender o ponertérmino anticipado al convenio y a exigir la devolucién de la totalidad de los fondos
entregadosy/o hacerefectivas las garantias, si a su juicio existen razones fundadaspara ello. En los casos que se demuestre incumplimiento imputable a la
entidad beneficiaria, CONICYT exigira la restitucioén de la totalidad de los fondos asignados reajustadosal IPC.
Ejemplos de los casos de incumplimiento de las obligaciones contraidas porla institucién beneficiaria, se reflejan en situaciones, tales como: carencia total o
parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecucién por parte de cualquiera de las partes involucradas(instituci6n académica, o doctor),
existencia de incumplimiento de la instituci6n académica con
el/la doctor/a; renuncia al proyecto por parte
del/de la doctor/a sin quela institucidn tome las
medidas para su reemplazo oportuno; mal uso de los recursos, entre otras.
Asimismo,la Institucién beneficiaria podra proponer a CONICYTponertérmino anticipado al subsidio del/ de la doctor/a si estima que no han cumplido las
exigencias del financiamiento en los términos que fue otorgado. Si por causales de fuerza mayor, la institucién beneficiaria, o, el/la doctor/a no pudiera
continuar ejecutandoel proyecto,la instituci6én beneficiaria debera devolverlos recursos asignados y no ejecutados
11.4 Cierre del Proyecto
El proyecto se entendera terminado cuando hayan sido cumplidos todos los objetivos técnicos declarados, haya sido entregado,
evaluado y aprobado el
Informe Técnico Final con sus respectivos medios de verificacién de la actividad de difusi6n y con las publicaciones comprometidas. Asimismo, cuando se
haya rendido el 100% de los recursos entregados o se haya reintegrado el saldo correspondiente. Esto dara paso al cierre formal del proyecto conla firma
del finiquito correspondiente entre las partes.
XI.
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicacién de las mismas, ya sea, de oficio o a peticién de parte.
Los anexos,las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas con motivo del presente concurso, pasaran a formarparte integrante
de estas bases para todoslos efectos legales.
XIll. FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de propuestas debera realizarse hasta el dia y hora indicados en el aviso oficial de apertura del concurso (publicado en la pagina web de
CONICYTy en un diario de circulacién
nacional).
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/14
 19/1/2016
SGDOC
XIll. CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberan serdirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la secci6n del Programa de Atraccién e Inserci6n de Capital Humano
Avanzado,o al (02) 23632647
Para mayorinformacion dirigirse a: Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado (PAI), CONICYT.
Moneda 1375, 5° piso, Santiago.
Horario de atencién: lunes a jueves de 09:00 a 13:00 hrs. y 15:00 a 17:00 hrs. Viernes de 09:00 a 13:00 hrs. y 15:00 a 16:00 hrs.
ANEXO 1: DOCUMENTOS ADICIONALES
PARALA FIRMA DEL CONVENIO
Adicionalmente,las instituciones beneficiarias deberan adjuntar los documentos sefialados segun el tema de la investigacién.
Proyectos que involucran
estudios en/con:
1.
Seres humanos y/o material bioldégico.
En el contexto de la Ley W20.120 "Sobre la Investigacién Cientifica en el Ser Humano, su Genoma, y Prohibe la Clonacién Humana" y normas vigentes,
aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos(estudios biomédicos, pre-clinicos, clinicos y sociales, que incluyan muestras, datos
personales, encuestas, entrevistas, focus groups,etc.) deberan contar con:
-
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Etica/Bioética de la Institucién Patrocinante (Institucién del (de la)
investigador(a) Responsable e Instituciones donde se realicen los estudios). En situaciones éticamente sensibles en
investigacién,
tales como:
vulnerabilidad
social,
intervenci6n de
la intimidad,
integridad
psiquica o
fisica
u
otras;
el
informe debe
considerarlas explicitamente en su
fundamentaci6n
ética.
Adicionalmente,
se
requiere
un
informe
favorable fundamentado
del
(de
los) Comité(s) de
Etica/Bioética de
la(s)
institucion(es), donde
se
realicen
estudios o
se considere
la inclusién de
sujetos y/omuestras biolégicas,
o
autorizacién
escrita
de
la
autoridad
correspondiente
aceptando explicitamente el informe favorable del Comité de Etica dela Institucién Patrocinante.
-
En caso de investigacién con comunidades y/o pueblos originarios se requiere ademas presentar, en la medida de lo posible, la autorizaci6n de la
comunidad o de la autoridad correspondiente.
-
Un ejemplar en espafiol del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado especifico para el estudio, que considere los aspectos particulares
del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente, deberan contar con el Consentimiento Informado delos padres o tutores
y en lo posible, con el Asentimiento Informado del (de la) menor/adolescente, tratandose de menores desde al menoslos 8 afos hasta un dfa
antes de cumplir 18 afios. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Etica / Bioética que entrega el informe favorable
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioética/, Sugerencias para Escribir un Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
-
Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el estudio.
Respecto de la aplicacié6n de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de formacién
necesarios para la aplicacién de pruebas especializadas (por ejemplo, test psicoldgicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se encuentren
validadas en Chile, para el uso en la poblacién o participantes a las que seran administradas. En caso contrario, el (la) investigador(a) Responsable del
proyecto debera fundamentarsu aplicacion y explicitarlas limitaciones que ello implica para el andalisis e interpretacién de los resultados.
Para el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos, se deberevisar la Declaraci6n
Intemacional sobre
los Datos Genéticos
Humanos
de
la
UNESCO,http: /Awww.conicyt.cllfondecvtl20
12/10/31/bioética/
2.
Animales, muestras animales y/o material biolégico.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales deberan presentar:
a)
Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado
del Comité de Bioética de la Instituci6n Patrocinante y de la(s) instituci6n(es) donde se
realice la experimentacién, fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en la investigacién
, de acuerdo a los principios de las
"3Rs"; (Reduccién, Refinamiento y Reemplazo);
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/14
 19/1/2016
SGDOC
b)
Protocolo de
manejo
animal
(debe
incluir en
detalle
especie
animal,
todos
los procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y
eutanasia,si aplica),
c)
Protocolo de supervisién en animales (indicadores que se evaluaran en forma periddica para asegurarel bienestar animal), en caso de ser necesario
(revisar Sugerencia para la Fundamentacién de la Certificaci6n Bioética Animal y Ley W20 .380 "Sobre Proteccién de Animales”,
http://Awww.conicyt
.cl/fondecvt/20 12/1 0/3 1/bioetica/)
3.
Archivos y/o bases de datos (informacién sensible).
Deberan anexarlas autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente (s) garante(s) de la informacién e indicar las medidas de resguardo que
adoptara el(la) Investigador(a) Responsable para protegerla informacion respectiva.
4.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patégenos para seres humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos,
desechos u otros elementos de riesgo, deberan contar con
la certificaci6n de un Comité de Bioseguridad de
la
Institucién Patrocinante y de
la(s)
institucién(es) donde se realice la experimentacién
, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el "Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por
CONICYTversién 2008, http://www.conicyt.cllfondecvt/2012/09/1 0/manual de-normas-de bioseguridad-2008/
. En su defecto, se podra adjuntar una carta
fundamentada
dela Institucidn Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigacién), que indique las medidas de Bioseguridad que se adoptaran y las
facilidades con que cuentael (la) investigador(a) Responsable para realizar la investigaci6n de acuerdo a las especificaciones de dicho Manual. En caso que
el proyecto no cuente con las medidas apropiadas, el Comité podra decidir su rechazo o aprobacién condicionada a la adecuaci6én delas instalaciones para
los experimentos propuestos.
5.
Estudios arqueoldégicos, material paleontolégico
Los proyectos que requieran la realizaci6n de estudios sobre colecciones, deberan incluir autorizaciones formales delas instituciones garantes de aquel
patrimonio.
Los proyectos que requieran certificaci6n del Consejo de Monumentos Nacionales deberan presentar una constancia que acredite la recepcién dela solicitud.
En el afio de ejecucién que se requiera debera presentarla autorizacién correspondiente.
6.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacion de especies.
Deberan
anexar
la(s)
autorizaci6dn(es)
o
constancia(s)
que
acredite(n)
que
dicha
autorizaciédn(es)
ha(n)
sido
solicitada(s)
al(a
los)
organismo(s) correspondiente(s):
Servicio Agricola y Ganadero (SAG), Corporacién Nacional Forestal de Chile(CONAF), Sistema Nacional de
Areas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), Instituto Antartico Chileno (INACH)
, entre otros.
Si el proyecto es aprobado, deberan contar con la(s) autorizacién(es) correspondiente(s) al inicio de éste."
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso unavez totalmente tramitada la presente resolucién.
3.- DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Direccién Ejecutiva de CONICYT, Departamento de Administracién
y Finanzas y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESEY ARCHIVESE.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/14
 19/1/2016
SGDOC
(  Lnteokeo So
CHRISTIAN NICOLA] ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
 
CNO // JVP/ jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
KATIUSKA FARIAS- Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MARIA ELENA VILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE- Buzon Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/14
 