
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 5 
 
Bogotá, D.C., 17 de junio de 2020 
 
PARA: 
Personas jurídicas que tengan dentro de su objeto social la administración de proyectos 
y que cuenten con experiencia certificada en administración de proyectos en CTeI. 
 
ASUNTO:    INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTAS PARA CONTRATAR UN ADMINISTRADOR DE 
PROYECTOS PARA DESARROLLAR ACTIVIDADES DE APOYO DE TIPO TÉCNICO Y 
LOGÍSTICO A LOS PROYECTOS DEL GRUPO DE GENERACIÓN DE REDES E 
INTERNACIONALIZACIÓN DE LA CTEI DE LA DIRECCIÓN DE CAPACIDADES Y 
DIVULGACIÓN DE LA CTeI. 
 
De manera atenta y en el marco del Objetivo Estratégico Institucional de “Promover la divulgación, la 
generación de redes y la apropiación social del conocimiento me permito solicitar la presentación de 
una propuesta tendiente a la suscripción de un contrato de administración de proyectos, para el desarrollo 
de actividades y estrategias orientadas a acciones de cooperación internacional e internacionalización de la 
CTeI y diplomacia científica del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, como factor acelerador para 
el uso, apropiación y transferencia de conocimientos producidos por las comunidades científicas e 
innovadoras nacionales e internacionales y a la vez, mejorar la calidad de la investigación y la innovación 
en consecuencia su impacto en el desarrollo social y económico del país. 
 
Señalado lo anterior, Minciencias dentro de su plan estratégico, tiene incluido el programa estratégico 
denominado “Posicionamiento, visibilización y articulación de la CTeI con actores internacionales”, 
mediante el cual se pretende definir las políticas nacionales para el desarrollo científico, tecnológico y para 
la innovación e impulsar la inserción y la cooperación internacional y la visibilización, uso y apropiación de 
los conocimientos producidos por nuestras comunidades de investigadores e innovadores. 
 
Con la información enviada por usted, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, en adelante 
Minciencias, realizará un estudio que le permita conocer los potenciales proponentes y las características 
de los productos, programas, proyectos y/o servicios ofertados, los cuales podrán ser utilizados como 
referente en la ejecución de programas o proyectos, en el área de internacionalización con el fin de generar 
mecanismos de articulación, visibilización y difusión para consolidar la proyección internacional de la CTeI 
en Colombia, facilitando el acceso de los actores del SNCTeI a recursos técnicos y financieros a través de 
la inserción en redes internacionales y la participación en escenarios internacionales estratégicos. Por lo 
anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de Minciencias para asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. Asimismo, la 
presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para Minciencias de informar sobre las 
decisiones adoptadas producto de este análisis. 
 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del programa son los siguientes: 
 
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA: 
 
En el Plan Estratégico Institucional – PEI 2019 – 2022 del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación se 
determinó que uno de sus objetivos es “Promover la divulgación, la generación de redes y la apropiación 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 5 
social del conocimiento.", el cual busca generar mecanismos de posicionamiento, articulación, visibilización 
y difusión para consolidar la proyección internacional de la Diplomacia Científica de la CTel colombiana, 
facilitando el acceso de los actores del SNCTeI a recursos técnicos y financieros a través de la inserción en 
redes internacionales y la participación en escenarios internacionales estratégicos. 
 
La invitación a presentar una propuesta para actividades de CTeI se enmarca en el Plan de Acción 
Institucional – PAI 2020, que busca cumplir con las metas programáticas de formar Nodos de Diplomacia 
Científica y realizar actividades de posicionamiento en espacios internacionales. Además de generar y 
apoyar espacios estratégicos con participación de diferentes actores internacionales, que contribuyan a la 
inserción del SNCTI en el mapa global, a través de las iniciativas estratégicas denominadas, “Formulación 
y diseño de política de la internacionalización de la CTeI y diplomacia científica”, “Fomento de la 
internacionalización de la CTeI y diplomacia científica” e “Implementación de instrumentos de la 
internacionalización de la CTeI y diplomacia científica”, teniendo en cuenta que la colaboración 
internacional debe contribuir al desarrollo y fortalecimiento de procesos de diseño de política en materia de 
CTel, así como a procesos de formación, investigación e innovación a nivel nacional e internacional. 
 
De acuerdo con los objetivos estratégicos planteados por el Grupo Generación de Redes e 
Internacionalización de la CTeI del Ministerio de Ciencia Tecnología e Innovación, aporta a la generación de 
vínculos entre actores internacionales estratégicos y actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
 
Finalmente, dentro del capítulo V “Pacto por la Ciencia, la Tecnología y la Innovación: un sistema para 
construir el conocimiento de la Colombia del futuro” del Plan Nacional de Desarrollo 2018 – 2022, se 
establece que el Ministerio de Ciencia Tecnología e Innovación fortalecerá su estrategia de 
internacionalización de la investigación a través de: 
 
(v) nuevas alianzas internacionales para mejorar capacidades de investigación desde la formación a nivel 
de pregrado hasta la formación en investigación de alto nivel y vii) articulación de la Red Colombiana de 
Información Científica (RCIC) con redes internacionales de acceso abierto. 
 
Los dos anteriores objetivos se cumplen mediante el relacionamiento que desarrolla el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación al asistir y diseñar los diferentes escenarios internacionales con entidades de 
educación e institutos de investigación internacionales, con los cuales se logra la creación de nuevas 
alianzas estratégicas que le apuntan al posicionamiento del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
como un actor relevante a nivel internacional, permitiendo a su vez el apalancamiento de recursos técnicos 
y/o financieros para la consecución de los objetivos estratégicos de la entidad. 
 
A través del contrato de administración de proyectos a suscribir se desarrollarán las siguientes actividades 
científicas y tecnológicas consagradas en los Numerales 2, 3 y 6 del Artículo 2 del Decreto 591 de 1991. 
 
• Actividades de cooperación científica y tecnológica nacional e internacional para apoyar procesos 
de formación, investigación e innovación con aliados estratégicos internacionales. 
 
• 
Servicios científicos y tecnológicos para gestionar actividades que involucren la CTeI de Colombia en el 
ámbito internacional, la realización y/o participación en seminarios, congresos, ferias, talleres de ciencia y 
tecnología, entre otros espacios estratégicos internacionales que contribuyan a la estructura, formación y 
lanzamiento de nodos de diplomacia científica y al posicionamiento de Colombia como destino internacional 
estratégico para el desarrollo de actividades de CTeI. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 5 
Según lo anterior, la realización del contrato de un administrador de proyectos, permitiría la 
realización de estas actividades que revisten de importancia para el Ministerio, por lo que es valioso 
resaltar que los escenarios internacionales estratégicos y alianzas bilaterales, deben ser fortalecidas 
para cumplir con los objetivos propuestos, están las Conferencias Internacionales de Educación 
Superior, como la que organiza la Assocation of Internacional Educators -NAFSA o la European 
Association for International Education -EAIE, el espacio birregional de cooperación Unión Europea 
- Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños UE-CELAC, Cumbre Iberoamericana, 
reuniones de Ministros y Altas Autoridades de Ciencia y Tecnología, el Programa Iberoamericano 
de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo - CYTED, las alianzas con los países cooperantes de los 
diferentes escritorios geográficos para el desarrollo de la cooperación científica, mediante 
convocatorias conjuntas, proyectos de investigación y movilidades, entre otras acciones. 
• Servicios científicos y tecnológicos para la realización de planes, estudios, estadísticas, censos de 
ciencia y tecnología y otras actividades que permitan elaborar un diagnóstico sobre la política de la 
internacionalización de la CTeI y diplomacia científica del país. 
 
• Actividades de difusión científica y tecnológica, a través de producciones asociadas o 
coproducciones de contenidos multiformato que desarrollen temáticas de CTeI, diplomacia 
científica e internacionalización de la ciencia y la tecnología, que puedan ser de amplia circulación 
como productos comunicativos en escenarios internacionales. 
 
El Decreto 591-1991, “por el cual se regulan las modalidades específicas de contratos de fomento de 
actividades científicas y tecnológicas”, establece en su artículo 9º. que “para el desarrollo de las actividades 
científicas y tecnológicas previstas en este Decreto, la Nación y sus entidades descentralizadas podrán 
celebrar con personas públicas o privadas contratos de administración de proyectos1”. 
 
OBJETIVO GENERAL: 
 
El objetivo general de la propuesta es contratar un Administrador de Proyectos, para desarrollar actividades 
científicas y tecnológicas relacionadas con la internacionalización de la CTeI, la Diplomacia Científica2, la 
organización, planeación, apoyo, ejecución y administración de seminarios, congresos nacionales e 
internacionales, talleres de ciencia, tecnología e innovación y cumbres internacionales entre otros, con 
enfoque en actividades de conocimiento científico y tecnológico dentro de los objetivos estratégicos del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, para generar espacios de participación activa en escenarios 
internacionales estratégicos con miras a promover el avance de la CTeI, como factor acelerador para mejorar 
la calidad de la investigación y la innovación y en consecuencia su impacto en el desarrollo social y 
económico del país. 
 
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO: 
 
Desarrollar actividades de apoyo técnico, financiero, administrativo y logístico a los proyectos del Grupo de 
Generación de Redes e Internacionalización de la CTeI de la Dirección de Capacidades y Divulgación de la 
CTeI, perteneciente al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, facilitando su ejecución de manera 
 
1 Modalidad de contratación para el desarrollo de actividades de ciencia, tecnología e innovación, mediante la cual se ejecuta un proyecto de 
CTeI. Este tipo de contrato en la cual el valor del contrato se desagrega en dos componentes: a) componente proyecto y b) componente comisión 
por administración. 
2 La diplomacia científica hace referencia a las actividades que se hacen para promover la cooperación, la colaboración bilateral y multilateral 
en investigación, tecnología, ciencia e innovación para así buscar soluciones a problemas de interés común como por ejemplo desastres 
naturales, pandemias o ciberseguridad. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 5 
transparente, ágil y oportuna, sin perder el control y el apoyo técnico del área responsable en Minciencias, 
como condición que garantiza la calidad y pertinencia de las actividades realizadas. 
 
PLAZO O DURACIÓN: 
 
Dieciocho meses (18) meses contados a partir del cumplimiento de requisitos para su ejecución. 
 
VALOR O COSTO: 
 
La propuesta presentada no podrá exceder de Mil doscientos noventa y ocho millones doscientos cuarenta 
y cuatro mil setenta y seis pesos ($1.298.244.076) M/cte, incluido el componente del proyecto, el costo por 
administración y el IVA correspondiente. 
 
La propuesta económica del oferente deberá considerar únicamente el valor de la comisión por 
administración incluido el IVA, representada en porcentajes (%) y en valor. 
 
a) 
El valor de la propuesta económica no podrá superar el 10% incluido IVA. 
b) 
El valor de la comisión NO incluye el gravamen a los movimientos financieros GMF, ni gastos 
financieros que se causen con la ejecución de los recursos del componente proyecto. Estos costos 
deben ser cargados a cada una de las subcuentas. 
c) 
Los recursos del componente proyecto sólo podrán ser afectados con gastos autorizados por el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación en virtud del desarrollo del proyecto. 
d) 
La comisión por administración será pagada sobre los recursos efectivamente ejecutados. 
e) 
La ciudad de domicilio contractual es Bogotá D. C. 
 
REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS: 
 
La entidad administradora del proyecto deberá garantizar los recursos tecnológicos, técnicos y de talento 
humano necesarios para el efectivo desarrollo del proyecto y el cumplimiento de las obligaciones 
contractuales, entre otros aspectos, se deberá garantizar: 
 
1) Personal idóneo y suficiente para el manejo del proyecto: dentro del equipo del proyecto, la entidad 
administradora deberá designar a una persona idónea que sea la interlocutora con el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación (líder del proyecto); deberá tener formación profesional y 
experiencia en, competencias y habilidades que garanticen la cabal ejecución del proyecto tanto en 
sus aspectos técnicos como financieros, y deberá tener una experiencia relacionada superior a tres 
(3) años a la apertura de la invitación. 
2) Contar con un sistema contable de acuerdo con la norma vigente que permita garantizar el registro 
contable independiente para el proyecto. 
3) Un sistema de gestión documental que garantice la custodia y conservación del archivo del proyecto. 
4) Capacidad técnica, tecnológica y humana para ejecución del proyecto y para la presentación de 
informes técnicos y financieros, de avance y finales, del proyecto. Los informes técnicos deberán 
dar cuenta de la ejecución del proyecto por subcuentas, y del cumplimiento de las obligaciones 
establecidas en el contrato. Estos informes deberán ser presentados en los formatos establecidos 
para este fin. 
 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información (Ver Anexo 1). 
 
1. Metodología para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los requerimientos 
técnicos. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 5 
2. Personal que se usará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo. 
3. Cronograma de actividades. 
4. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el proyecto o contrato. 
5. Valor total por el que ejecutará la propuesta. 
6. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma. 
7. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto. 
8. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la documentación que 
acredita la creación de la figura. 
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra 
disponible en el enlace GenRedeseInternacionalizacionCTeI@minciencias.gov.co, con el asunto “Propuesta 
para la ”INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTAS PARA CONTRATAR UN ADMINISTRADOR DE 
PROYECTOS PARA DESARROLLAR ACTIVIDADES DE APOYO DE TIPO TÉCNICO Y LOGÍSTICO A 
LOS PROYECTOS DEL GRUPO DE GENERACIÓN DE REDES E INTERNACIONALIZACIÓN DE LA CTEI 
DE LA DIRECCIÓN DE CAPACIDADES Y DIVULGACIÓN DE LA CTeI, a más tardar el próximo 30 de junio 
de 2020 antes de las 16:00 horas, escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse 
inquietudes estas serán recibidas, hasta el 23 de junio de 2020 hasta las 16:00 horas y contestadas el día 25 de junio 
de 2020 únicamente por este mismo medio. 
 
Nota: Esta invitación no genera obligatoriedad alguna para Minciencias de suscribir contrato, o de entregar 
información referente al proceso interno que se está adelantando y conforme al cual Minciencias en su 
desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente, 
 
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
Visto bueno responsable técnico: 
 
María Eugenia Mejía Ospina 
Contratista Generación de Redes e Internacionalización de la CTeI 
Dirección de Capacidades y Divulgación de la CTeI 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Página 1 de 3 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTAS PARA CONTRATAR UN ADMINISTRADOR DE PROYECTOS PARA 
DESARROLLAR ACTIVIDADES DE APOYO DE TIPO TÉCNICO Y LOGÍSTICO A LOS PROYECTOS DEL EQUIPO 
DE GENERACIÓN DE REDES E INTERNACIONALIZACIÓN DE LA CTEI DE LA DIRECCIÓN DE CAPACIDADES Y 
DIVULGACIÓN DE LA CTeI. 
 
ANEXO 1 
 
PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información: 
1) Información de la Entidad: Realizar un breve resumen del perfil del proponente, presentar el portafolio de 
productos y servicios y exponer la idoneidad para ejecutar el objetivo general de la invitación. 
 
2) Identificación de la Entidad: 
INFORMACIÓN DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
Nombre o Razón Social 
 
NIT 
 
Matrícula Cámara de 
Comercio 
 
Fecha de 
Constitución 
 
Tipo de 
contribuyente: 
 
Dirección 
 
Teléfono 
 
Celular 
 
E-mail 
 
Web-site   
 
Cuidad 
 
Departamento 
 
País  
C/marca 
Representante legal 
 
Número de 
identificación 
 
De (Ciudad) 
 
C.C.  
 
 
Cédula de Extranjería  
 
Pasaporte  
Actividad Económica Principal y Secundarias, 
según CIIU   
 
Número de empleados y/o colaboradores 
 
Nombre del Contacto 
 
Cargo 
 
Teléfono 
 
Celular 
 
Dirección 
 
E-Mail 
 
 
3) Se validará la fecha de constitución de la persona jurídica con el Certificado de Existencia y Representación 
Legal.  (No Adjuntar) 
 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Página 2 de 3 
4) Estados financieros a 2019 debidamente firmados por contador público. 
 
5) Experiencia específica:  La entidad deberá tener un mínimo de tres (3) años de experiencia relacionada con el 
objetivo general de la invitación: contratos de administración de proyectos de CTeI:  
 
No. Del 
contrato* 
Nombre de la 
entidad con la 
que suscribió el 
contrato 
Objeto del 
contrato 
Obligaciones 
del contratista 
Año de 
ejecución 
Duración 
del contrato 
en meses 
Valor del 
contrato 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Por favor registre únicamente los contratos de administración de proyectos en CTeI, de los últimos 5 
años 
 
6) Estructura organizacional de la Entidad: se debe presentar el organigrama general de la Entidad. 
 
7) Conformación del equipo de trabajo que hará parte del proyecto:  en el equipo se deberá incluir a la persona 
idónea que sea la interlocutora con Minciencias en aspectos técnicos y financieros del proyecto. 
 
Rol en el proyecto 
Formación 
Académica 
Años de 
experiencia 
Descripción de la actividad 
que realizará para el 
desarrollo del proyecto. 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
Para el líder del proyecto se debe detallar el tiempo de experiencia en contratos de administración de proyectos. 
8) Oferta económica:  incluir únicamente el valor de la comisión, en pesos y en porcentaje (IVA INCLUIDO. 
 
9) Metodología para llevar a cabo el proyecto y ejecutar el objeto y actividades contenidas en la invitación, exponer 
en forma organizada y precisa cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general, presentando los componen-
tes del mismo y las actividades para el logro de estos.  
 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Página 3 de 3 
10) Valores agregados u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto: 
 
Nota:  Minciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional, o aclaraciones a las 
mismas. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
No. 
CRITERIO 
Puntaje 
Máximo 
 
1 
Experiencia específica del proponente: relacionada con la administración de proyectos 
de CTeI.  
20 
 
2 
Calidad técnica y metodológica de la propuesta: la propuesta debe exponer en forma 
organizada y precisa cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general del proyecto, 
presentando los recursos disponibles para su desarrollo (equipo humano, capacidad 
técnica, organizacional y financiera), midiendo la capacidad técnica suficiente para la 
ejecución de proyectos 
40 
3 
Propuesta económica: corresponde al costo de la administración IVA incluido, 
presentado en porcentaje (%) y en valor.  
30 
4 
Valor agregado: El proponente podrá incluir dentro de su propuesta valores agregados 
concretos. 
10 
 
TOTAL 
100 
En caso de presentarse empate, el valor de la propuesta económica será el factor de desempate 
 
CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Envío de la invitación. 
17 de junio de 2020  
Recepción de inquietudes. 
23 de junio de 2020 hasta las 16:00 horas 
Respuesta de inquietudes. 
25 junio de 2020  
Plazo para recibir las propuestas. 
30 de junio de 2020 16:00 horas 
Evaluación de propuestas. 
Dos días (01 y 02 de julio de 2020) 
Comunicación de la selección de 
propuesta. 
03 de julio de 2020  
 
 	
	
 
	
	
 
DECLARATORIA DE DESIERTA INVITACIÓN  
 	
Agradecemos el interés manifestado y	la	propuesta	enviada	en	el	marco	de	la INVITACIÓN A 
PRESENTAR PROPUESTAS PARA CONTRATAR UN ADMINISTRADOR DE PROYECTOS 
PARA DESARROLLAR ACTIVIDADES DE APOYO DE TIPO TÉCNICO Y LOGÍSTICO A LOS 
PROYECTOS DEL GRUPO DE GENERACIÓN DE REDES E INTERNACIONALIZACIÓN DE LA 
CTEI DE LA DIRECCIÓN DE CAPACIDADES Y DIVULGACIÓN DE LA CTeI.	
Comunicamos que se declara desierta  la invitación mencionada, teniendo en cuenta que ninguna 
de las propuestas presentadas alcanzó el puntaje mínimo requerido.	
 
 
 
Vo.Bo.  
 
Antonio Copete  
Director de Capacidades y Divulgación de la CTeI 
 
 
 
 
 	
	
 
	
 
 
 
