Edital MCT/CNPq/FNDCT Nº 046/2009 
Formação de Recursos Humanos em Etanol e Biodiesel 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq tornam público o presente Edital e convidamos interessados a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante deste 
Edital.  
I.1 - OBJETIVO   
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, apoiando a formação de recursos 
humanos nas áreas de desenvolvimento e inovação na cadeia produtiva do etanol e biodiesel. As propostas 
devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a este Edital, 
que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas 
propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao 
CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas,a partir da data indicada no subitem II.1.2 do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 do REGULAMENTO. No entanto, o sistema 
eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), 
encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão das 
propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O 
arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mbnão serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
 I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7 – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 -  ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativo ao subitem II.1.4 
dos ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1.1 e II.2.3 dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a(s) análise(s) da(s) etapa(s) 
I.3.1 e1.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E  JULGAMENTO indicados nos itens II.2.2 e II.3 do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador.  
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar  25% do valor solicitado ao CNPq. 
Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência. 
 I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1     A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
I.4.2.    Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
I.5. - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
I.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
 I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – DA CONTRATAÇÃO DAS  PROPOSTAS  APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), 
e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não 
haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1.    As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2.    As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br . 
 I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP nº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e 
Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo edital, indicado no 
REGULAMENTO. 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do 
CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com 
o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
 I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 16 de novembro de 2009 
___________________________________________________________ 
Edital MCT/CNPq/FNDCT 46/2009 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos, em conformidade com a Lei nº 9.991, de 24 de julho de 2000, e com o Decreto nº 3.867 de 16 de 
julho de 2001, que regulam a realização de investimentos em pesquisa e desenvolvimento do Setor de 
Energia Elétrica, por intermédio do Fundo Setorial de Energia - CT-Energ e em conformidade com a Lei nº 
9.478, de 6 de agosto de 1997, e com o  Decreto nº 2.851, de 30 de novembro de 1998, que regulam a 
realização de investimentos em pesquisa e desenvolvimento do Setor de Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis, por meio do Fundo Setorial de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis -  CT-Petro nos 
seguintes termos: 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1.DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e 
tecnológico do País, promovendo a capacitação e formação de recursos humanos em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação na cadeia produtiva do etanol e biodiesel. 
 
 
 
 II.1.2. CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
10 de dezembro de 2009 
Disponibilização do Formulário on line de Propostas 
14 de dezembro de 2009 
Data limite para submissão das propostas 
28 de janeiro de 2010 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de março de  2010 
Início da contratação dos projetos 
A partir de março de 2010 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - O edital apoiará duas linhas de pesquisas distintas: 
II.1.3.1.1 – Linha de Pesquisa 1: Etanol – pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia produtiva do 
etanol. 
II.1.3.1.2 – Linha de Pesquisa 2: Biodiesel – pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia produtiva do 
biodiesel. 
II.1.3.2 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 12.000.000,00 (doze 
milhões de reais), oriundos do orçamento do FNDCT/CT-Energ/CT-Petro, a serem liberados em duas 
parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. O valor global será distribuído 
inicialmente entre as linhas de pesquisa da seguinte forma: 
II.1.3.2.1 – R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais) para a Linha de Pesquisa 1 – Etanol; 
II.1.3.2.2 – R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais) para a Linha de Pesquisa 2 – Biodiesel. 
II.1.3.3 – Havendo sobra de recursos orçamentários em uma Linha de Pesquisa, seja pelo mérito dos projetos 
seja pela adequação dos orçamentos aprovados, a critério da Diretoria Executiva do CNPq, os recursos 
restantes poderão ser aplicados na outra Linha de Pesquisa, mantido o valor global previsto no item II.1.3.2 
deste regulamento. 
II.1.3.4 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, legislação 
básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em: 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.5 Parcela mínima de 40% (quarenta por cento) dos recursos globais deste edital será, necessariamente, 
destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste. 
 II.1.3.6 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com a Linha de Pesquisa em que for 
submetido e aprovado: 
Linha de Pesquisa 
Valor máximo por projeto 
1 
 Até R$ 370.000,00 (trezentos e setenta mil reais) 
2 
Até R$ 370.000,00 (trezentos e setenta  mil reais) 
II.1.3.8 - O proponente  poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das Linhas de Pesquisa 
descritas no item II.1.3.1.1 e II.1.3.1.2. 
II.1.4.   ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1  - Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio e bolsa, 
compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a) passagens, diárias e taxas de inscrição em eventos no Brasil e no Exterior, limitados ao valor máximo de 
R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias 
para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração, e até R$ 10.000,00  (dez mil reais) para pagamento de 
taxas de inscrição em eventos, no Brasil e/ou no exterior.  
II.1.4.1.1.1 - O valor total solicitado para as taxas de inscrição deverão ser incluídas no campo “custeio” do 
Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do 
mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.2. Bolsas: 
II.1.4.2.1  Serão concedidas bolsas, por até 24 meses, nas seguintes modalidades: iniciação tecnológica (ITI-
A), GM (mestrado), GD (doutorado no país) e bolsas, por até 12 meses, nas seguintes modalidades: SWE 
(doutorado sanduíche) e PDE (Pós-Doutorado no Exterior). O valor total para os recursos referentes às bolsas 
será de, no máximo, R$ 330 mil.  
Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no 
orçamento do projeto. 
II.1.4.2.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. As normas válidas serão as 
vigentes na época de implementação de cada bolsa. 
II.1.4.2.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.2.4. Fica vetada a indicação do próprio coordenador do projeto como bolsista em qualquer das 
modalidades previstas no item II.1.4.2.1. 
 II.1.4.2.5.Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas, pela plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br/) tão logo seja assinado o Termo de Concessão e Aceitação de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. O coordenador do projeto será 
necessariamente o orientador dos estudantes indicados para as cotas de bolsa GM e GD 
II.1.4.3. São vedadas despesas: 
a) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
b) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
c) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, internet e reprografia, entendidas como despesas 
de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto.  
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias da União;  
e) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título;  
II.1.4.3.1 - As demais despesas não previstas no edital deverão ser de responsabilidade do proponente e da 
instituição de execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 O prazo de execução dos projetos a serem apoiados pelo presente Edital é de 24 (vinte e quatro) 
meses, prorrogável por até 24 meses.  
II.1.5.2 Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá 
ser prorrogado, por solicitação do coordenador do projeto e a critério do CNPq.  
II.1.5.3 As bolsas de doutorado terão a vigência de 24 (vinte e quatro) meses, podendo obter duas 
prorrogações de 12 (doze) meses, totalizando no máximo quatro anos de bolsa. Cada prorrogação será 
efetuada mediante análise do desempenho do período precedente, desde que haja disponibilidade 
orçamentária e financeira. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender aos itens abaixo: 
 II.2.1.1.1. possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo 
de até 7 (sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). Não serão consideradas válidas para fins de julgamento 
atualizações no currículo após este prazo; 
II.2.1.1.2. ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
II.2.1.1.3. ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do 
projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do 
projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a 
remessa ao CNPq. São exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com 
ou sem bolsa, pesquisadores aposentados que se mantenham em atividade junto à instituição de execução 
do projeto. 
II.2.1.1.4. ser credenciado como orientador do Programa de Pós-Graduação no qual o aluno a ser indicado 
esteja formalmente matriculado,  no caso de propostas com solicitações de bolsas de mestrado (GM) e/ou 
doutorado (GD); 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica prevista no projeto bem como os bolsistas a serem 
contratados tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação.  
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê 
Julgador: 
a) apresentação da proposta de projeto em conformidade com os objetivos apresentados no item II.1.1. do 
regulamento; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
 d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) identificação dos demais participantes do projeto: 
g) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
h) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
i) cronograma de execução do projeto; 
j) informações sobre o Programa de Pós-Graduação participante (breve histórico do programa, considerando 
critérios de avaliação e conceito da CAPES), no caso de propostas com solicitações de bolsas de mestrado 
(GM) e/ou doutorado (GD). 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. Poderão apresentar propostas os pesquisadores proponentes, vinculados a: 
II.2.3.1.1. instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
II.2.3.1.2. institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos; 
II.2.3.1.3. empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.2. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e 
administração no País. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária: 
II.3.1 Projetos submetidos à Linha de Pesquisa 1 
Critérios de análise e julgamento 
  NOTA 
PESO 
A 
Mérito, originalidade e relevância da proposta para o desenvolvimento 
científico, tecnológico ou inovação do País na cadeia produtiva do etanol 
0 a 10 
3,0 
B 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante  
0 a 10 
2,5 
C 
Adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do projeto aos 
objetivos, atividades e metas propostos   
0 a 10 
2,0 
D 
Adequação entre objetivos, metodologia, resultados esperados, 
orçamento e cronograma de execução 
0 a 10 
2,5 
 
 
 II.3.2 Projetos submetidos à Linha de Pesquisa 2 
Critérios de análise e julgamento 
  NOTA 
PESO 
A 
Mérito, originalidade e relevância da proposta para o desenvolvimento 
científico, tecnológico ou inovação do País na cadeia produtiva do 
biodiesel 
0 a 10 
2,5 
B 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante  
0 a 10 
2,0 
C 
Adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do projeto aos 
objetivos, atividades e metas propostos  
0 a 10 
1,5 
D 
Adequação entre objetivos, metodologia, resultados esperados, orçamento 
e cronograma de execução 
0 a 10 
1,5 
E 
Proposta diretamente relacionada a projetos  no âmbito da Rede Brasileira 
de Tecnologia de Biodiesel  
0 a 10 
2,5 
II.3.3. Serão contemplados no máximo 2 projetos por instituição e 3 projetos por Estado, para cada Linha 
Temática. 
II.3.4. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.5. A pontuação final da proposta será obtida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. Será considerado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta no somatório das 
alíneas A, B e C do item II.3.1. para Linha de Pesquisa 1.  Para Linha de Pesquisa 2, será considerado como 
critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta no somatório das alíneas A, B e E do item 
II.3.2. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução 
do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE   
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: energia@cnpq.br.   
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On line 
será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
