
 
1/36 
 
 
CHAMADA CNPq/MDA/SPM-PR Nº 11/2014  
Apoio à implantação e manutenção de Núcleos de Extensão em Desenvolvimento 
Territorial  
I - CHAMADA 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o 
Ministério do Desenvolvimento Agrário - MDA, por intermédio da Secretaria do 
Desenvolvimento Territorial – SDT e da Diretoria de Políticas para Mulheres Rurais – 
DPMR/SECEX/MDA, e a Secretaria de Políticas para Mulheres da Presidência da República – 
SPM/PR tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, 
parte integrante desta Chamada. 
 
I.1 – OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo contribuir para a consolidação da abordagem 
territorial como estratégia de desenvolvimento sustentável para o Brasil Rural, com especial 
atenção à superação das desigualdades de renda e gênero, por meio da articulação institucional e 
operacional de Universidades Públicas Federais e Estaduais, Institutos Federais de Educação 
Tecnológica, das instâncias de gestão social dos Territórios Rurais, da Secretaria de 
Desenvolvimento Territorial, da Diretoria de Políticas para Mulheres Rurais do MDA e da 
Secretaria de Políticas para Mulheres da Presidência da República. 
 
Neste contexto, a Chamada irá apoiar financeiramente projetos que visem à 
implementação e manutenção de Núcleos de Extensão em Desenvolvimento Territorial por 
meio de ações de extensão e pesquisa, envolvendo o assessoramento, acompanhamento e 
monitoramento das iniciativas de desenvolvimento territorial do Ministério do Desenvolvimento 
Agrário no âmbito do Programa Desenvolvimento Regional, Territorial Sustentável e Economia 
Solidária e do Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, em especial, na sua interface com 
as mulheres do campo e da floresta. 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, objetivos específicos e itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2- 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23h59 (vinte e três horas e cinqüenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 – CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o 
envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 - 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE - do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos 
os itens previstos nesta Chamada.  
 
  
 
2/36 
 
I.2.4. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas Online e anexado a este, em formato “pdf” limitando-se a 3Mb (um megabyte).  
 
I.2.4.1. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 3Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.5. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio de 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.  
 
I.2.6. Será aceita uma única proposta por proponente.  
 
I.2.7. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.8. Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes, todas serão 
desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as 
seguintes etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 – 
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE TÉCNICA e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO 
DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II– Avaliação por consultores Ad hoc 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas por consultores ad hoc indicados pela área técnica do 
CNPq a fim de subsidiar a recomendação por parte do Comitê Julgador. 
 
I.3.3 - Etapa III - Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - 
QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
  
 
3/36 
 
I.3.3.4. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
 
I.3.3.5. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq.  
 
I.3.3.6. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do 
Comitê. 
 
I.3.3.7. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.8. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.3.4 - Etapa IV - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
1.3.4.1. Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final sobre sua 
proposta. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e da disponibilização dos 
pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
I.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos – COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do 
CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos.  
 
I.5.4. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq. 
 
I.5.5. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041?COMPANY_ID=10132.   
 
  
 
4/36 
 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o 
CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4. O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data de 
envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do 
Termo de Aceitação. Expirado esse prazo, a concessão poderá ser cancelada. 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e das demais entidades/órgãos financiadores. Uma cópia em meio digital deverá 
ser encaminhada à Secretaria de Desenvolvimento Territorial – SDT, para o e-mail 
deter@mda.gov.br, para fins de informação e arquivamento. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidência@cnpq.br. 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
  
 
5/36 
 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação-Geral do Programa de Pesquisa 
em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, para o endereço: chamada11-2014@cnpq.br. 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Os bens remanescentes na data da conclusão ou extinção do presente Termo de 
Cooperação, e que em razão deste tenham sido adquiridos, produzidos, transformados ou 
construídos com recursos transferidos, são de propriedade do MDA, podendo os mesmos ser 
doados às instituições selecionadas para a execução dos projetos, selecionadas por esta 
Chamada, para continuidade das atividades relacionadas aos Territórios Rurais, sendo que os 
procedimentos serão realizados em conformidade com o Decreto nº 99.658 de 30/11/1990. 
 
I.12.5. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.6. O CNPq, o MDA e a SPM/PR reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, 
promover a realização de atividades, reuniões, eventos e visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando orientar metodologicamente e monitorar a execução dos 
projetos. 
 
I.12.7. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.8. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq.  
 
I.12.9. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do 
art. 37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.12.10. O disciplinamento desta Chamada para todos os efeitos legais se vincula à legislação de 
regência da matéria e às disposições específicas consolidadas nos seguintes instrumentos:  
 
I. 
Chamada Pública; 
II. 
Regulamento da Chamada; 
III. 
Lista de Territórios e Valores Globais; 
IV. 
Orientações para constituição da equipe técnica; e 
V. 
Orientações para elaboração da proposta orçamentária.  
  
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
I.13.1. Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da chamada e 
preenchimento do formulário da proposta on line, bem como a legislação que regula esta 
chamada, poderão ser obtidos no Item II.5 do Regulamento. 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
  
 
6/36 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 19 de maio de 2014. 
 
 
 
CHAMADA CNPq/MDA/SPM-PR Nº 11/2014  
Apoio à implantação e manutenção de Núcleos de Extensão em Desenvolvimento 
Territorial  
II – REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Implementação e manutenção de Núcleos de Extensão em Desenvolvimento Territorial por 
meio de ações de extensão e pesquisa, envolvendo a produção de dados, informações e 
conhecimentos; a difusão de métodos e tecnologias sociais; o monitoramento, avaliação e 
assessoria aos Colegiados Territoriais e o acompanhamento das iniciativas de desenvolvimento 
territorial do Ministério do Desenvolvimento Agrário no âmbito do Programa Desenvolvimento 
Regional, Territorial Sustentável e Economia Solidária e do Plano Nacional de Políticas para as 
Mulheres, em especial, na sua interface para as mulheres rurais do campo e das florestas.  
 
II.1.1.1 – ESCOPO  
 
A abordagem territorial do desenvolvimento rural sustentável é uma visão essencialmente 
integradora de espaços, atores sociais, agentes e políticas públicas. Essa abordagem considera a 
redução das desigualdades, o respeito à diversidade, a solidariedade, a justiça social, como 
objetivos primordiais a serem atingidos. 
 
A Secretaria de Desenvolvimento Territorial - SDT, órgão integrante do MDA, desenvolveu 
desde 2003 uma estratégia com o objetivo de promover e apoiar as iniciativas da sociedade civil 
e dos poderes públicos nos territórios rurais, visando o desenvolvimento sustentável, com 
redução das desigualdades regionais e sociais e integração das dinâmicas territoriais ao processo 
de desenvolvimento nacional, e entendendo o Brasil Rural como espaço de produção 
econômica, convívio social e de relação com a natureza busca superar a falsa dicotomia entre 
urbano e rural a partir da abordagem territorial.  
 
Para apoiar o desenvolvimento sustentável dos territórios rurais, a estratégia implementada pela 
SDT/MDA está estruturada a partir de três elementos fundamentais: o território (espaço e 
sociedade), a institucionalidade territorial (participação e representatividade) e a visão de futuro 
(um plano territorial de desenvolvimento). Desta maneira desenvolvem-se ações na construção 
social representada pelo território, caracterizado por sua história, sua identidade e uma 
população com grupos sociais relativamente distintos, que se relacionam interna e externamente 
por meio de processos específicos. 
 
No âmbito do PPA 2012-2015, esta estratégia é implementada pelo Programa Desenvolvimento 
Regional, Territorial Sustentável e Economia Solidária (2029) com base em dois objetivos 
principais: 
  
 
7/36 
 
• 
Consolidar um modelo de governança territorial baseado na gestão social, com o 
compartilhamento, entre poder público e sociedade civil organizada, da formulação, 
gestão e controle das políticas públicas, com especial atenção à superação das 
desigualdades de renda, gênero, raça, etnia e geração, consolidando a abordagem 
territorial como estratégia de desenvolvimento sustentável para o Brasil Rural; 
• 
Fortalecer as políticas voltadas para a inclusão produtiva e a consolidação de redes  
socioeconômicas da agricultura familiar no âmbito dos territórios rurais, considerando 
as práticas da economia solidária, com especial atenção à população rural em condição 
de extrema pobreza. 
 
As ações desenvolvidas estão orientadas por uma visão de futuro definida e acordada pelas 
entidades que compõem a institucionalidade territorial – denominada de Colegiado Territorial e 
que congregam atores sociais e gestores públicos no nível territorial. Os Colegiados Territoriais 
são arranjos institucionais dos quais se espera que assumam a gestão de um conjunto cada vez 
mais diversificado e amplo de iniciativas territoriais que concretizem os procedimentos 
necessários à promoção do desenvolvimento, por intermédio de processos de organização, 
capacitação, planejamento, articulação institucional e gestão social de iniciativas que enfrentem 
as restrições ao desenvolvimento e estruturem instrumentos de políticas públicas que sejam 
fundamentais para destravar as soluções de desenvolvimento sustentável do território. 
 
Resultados significativos foram alcançados ao longo da última década com o apoio a 165 
territórios rurais, que abrangem 2.500 municípios, nos quais habitam 52,2 milhões de pessoas. 
Nestes espaços promoveu-se o planejamento territorial participativo com o envolvimento de 
cerca de 11.700 organizações, resultando na elaboração de 158 PTDRS. Também foram 
apoiados processos específicos de planejamento de ações de inclusão produtiva para o 
fortalecimento da agricultura familiar e reforma agrária.  Em 2013, 74 novos territórios rurais 
foram selecionados e aprovados pelo CONDRAF, perfazendo um total de 239 territórios rurais. 
 
A abordagem territorial orientou, também, as políticas de infraestrutura rural. Por meio do 
Programa de Apoio a Infraestrutura (PROINF), nos 10 últimos anos, fomentou 
aproximadamente seis mil projetos elaborados pelos Colegiados Territoriais. Estes projetos 
territoriais possibilitaram a construção de infraestrutura para o beneficiamento, a 
comercialização, a produção e para formação de agricultores familiares. Esta ação foi 
fortalecida com recursos do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC 2), para aquisição 
de máquinas e equipamentos para a construção e recuperação de estradas vicinais em 
municípios com menos de 50 mil habitantes. Ressaltem-se também as ações complementares do 
Projeto Territórios Digitais, que ofereceu acesso gratuito, em especial de jovens rurais, às 
tecnologias de informação e comunicação com integração às atividades educacionais, culturais, 
produtivas e em 132 Casas Digitais implantadas. 
 
A integração das políticas públicas com abordagem territorial foi fortalecida com a criação, em 
2008, do Programa Territórios da Cidadania (PTC). O Programa buscou promover a articulação 
inter e intragovernamental para a redução da pobreza rural em 120 Territórios da Cidadania 
selecionados entre os 165 territórios rurais apoiados pela SDT/MDA naquele momento. Estes 
compreendem 1.852 municípios, 42,4 milhões de habitantes e concentram 46% da população 
rural. A concepção do Programa favoreceu a chegada de forma integrada das políticas públicas 
de apoio as atividades produtivas, cidadania e direitos e de infraestrutura, organizadas e 
priorizadas por meio da Matriz de Ações dos Territórios da Cidadania (ver Portal da Cidadania -
http://www.territoriosdacidadania.gov.br). 
 
Um dos resultados destas ações para as políticas públicas foi a incorporação do enfoque 
territorial no planejamento e implementação das ações do governo federal, motivando alguns 
ministérios a reorientar suas políticas e programas para atendimento aos Territórios da 
Cidadania, a exemplo dos Programas Farmácia Popular, Minha Casa Minha Vida, Pontos de 
Cultura, entre outros. Ainda, inspirou Governos Estaduais a adotarem a abordagem territorial 
para o planejamento e execução de suas políticas públicas. Contudo, é necessário reconhecer 
que ainda é necessário avançar na efetivação e integração de políticas públicas. 
  
 
8/36 
 
 
Um dos aspectos relevantes do Programa Territórios da Cidadania apoia-se na mobilização e 
articulação social, com estímulo à participação dos diferentes segmentos da agricultura familiar, 
reconhecendo suas distinções de gênero, geração, raça e etnia. Destaca-se, o atendimento de 
demandas específicas das mulheres, oportunizando seu acesso às políticas públicas, o estímulo à  
auto-organização e o fortalecimento de suas organizações para inserção, tanto na agenda 
Territorial, quanto na Política de Desenvolvimento Rural. Avanços, importantes, são denotados 
por meio da criação dos comitês de mulheres nos colegiados territoriais e pela ampliação da 
rede de serviços e políticas específicas para mulheres rurais com foco na política territorial. Tais 
ações estão descritas na Matriz de Ações dos Territórios, tais como: Ater, Organização 
Produtiva de Mulheres, Programa Nacional de Documentação da Trabalhadora Rural.  
 
O futuro da política de desenvolvimento territorial exige um significativo avanço na integração 
das políticas para o Brasil Rural e uma consequente ampliação do universo de ações 
governamentais, que adotam a abordagem territorial. Isso requer, por um lado, o fortalecimento 
da articulação institucional entre os órgãos federais e os entes federados, e por outro, a 
consolidação da participação social nos territórios. Nesta perspectiva, os desafios desta política 
estão também relacionados com o apoio contínuo às instâncias colegiadas. As ações de extensão 
universitária, focadas no apoio técnico, assessoramento e acompanhamento a estas instâncias, 
têm enorme potencial de qualifica-las em suas atribuições de Gestão Social de políticas 
públicas. 
 
No contexto atual identificamos uma forte presença das instituições públicas de ensino superior 
em municípios que integram Territórios Rurais. Estas instituições estão presentes em 213 
Territórios Rurais, dentre os quais 108 também participantes do Programa Territórios da 
Cidadania. Este fato decorre da significativa descentralização destas instituições, por meio da 
criação de campus avançados das Universidades Federais e da criação dos Institutos Federais de 
Ensino no interior do país. 
 
Ademais, dentre as instituições que constituíram Grupos de Pesquisa inscritos no Diretório de 
Pesquisas do CNPq, até o ano de 2010, encontravam-se mais de 164 grupos – localizados em 81 
instituições federais de ensino e distribuídos em todo o território nacional – cuja denominação 
indica que possuem atividades relacionadas ao tema do desenvolvimento territorial. 
 
Em 2009 a Secretaria de Desenvolvimento Territorial, em parceria com o CNPQ, realizou a 
primeira iniciativa de integração de universidades federais e estaduais por meio do Edital 
conjunto para apoiar a constituição e execução do Projeto Células de Acompanhamento e 
Avaliação. 
 
Esta iniciativa teve por objetivo articular institucionalmente e operacionalmente as 
Universidades, os Territórios Rurais e a Secretaria de Desenvolvimento Territorial para o 
estabelecimento do Sistema de Gestão Estratégica do Programa Desenvolvimento Sustentável 
de Territórios Rurais (PPA 2008-2011), estimulando o desenvolvimento dos processos de 
acompanhamento, avaliação e informação nos territórios por meio de Células de 
Acompanhamento e Informação, assim como a execução de atividades de interesse dos 
pactuantes que convergiram para o esforço comum da geração e sistematização de 
conhecimentos, o desenvolvimento de capacidades humanas e organizacionais, o 
desenvolvimento dos territórios rurais e o aperfeiçoamento da gestão e dos investimentos 
públicos. 
 
Dentre as ações de extensão realizadas, os principais resultados obtidos apontam para a uma 
vinculação das equipes acadêmicas à dinâmica da política pública por meio de um sistema de 
monitoramento do desempenho dos colegiados e das ações territoriais; criação de laços 
institucionais entre as equipes acadêmicas e as ações dos atores territoriais a ela relacionados 
por meio de entrevistas, participação em reuniões das instâncias colegiadas, seminários, 
palestras, atividades pontuais de assessoramento, etc; produção e disponibilização aos 
colegiados, de diagnósticos sobre a situação de desenvolvimento do Território, contribuindo 
para que o mesmo qualifique suas ações, produção de recomendações que podem contribuir 
  
 
9/36 
 
para a qualificação e implementação dos Planos Territoriais de Desenvolvimento Rural 
Sustentável (PTDRS), dentre outros resultados. Ressalta-se também a disponibilização para as 
universidades de dados e informações que possam constituir insumos relevantes às atividades de 
pesquisa, ensino e extensão. 
 
Em 2013, uma parceria entre SDT e CNPq permitiu a realização de um projeto-piloto que 
implementará 56 Núcleos de Extensão em Desenvolvimento Territorial em oito Estados, 
abrangendo todas as regiões do país.  Este projeto, realizado no formato de encomenda, 
articulando nove universidades federais e estaduais, plantou as bases da metodologia a ser 
aplicada na presente Chamada Pública, visando estender esta ação para o atendimento aos 
demais territórios apoiados pelo MDA. 
Em síntese, a proposição de uma Chamada Pública nos moldes ora apresentados justifica-se pela 
necessidade de qualificação dos processos exitosos de Gestão Social fomentados pela Política 
de Desenvolvimento Territorial e de fortalecimento das ações de extensão universitária nas 
Universidades.  Em todo esse processo é central fomentar as perspectivas de igualdade dentre 
mulheres e homens, desvendando mecanismos de desigualdades e discriminações que 
restringem as oportunidades das mulheres de construir sua participação social e sua autonomia 
econômica, foco previsto nesta chamada atual. 
Diante do exposto, e com vistas a assegurar o alcance do objeto estabelecido, o MDA, por meio 
da SDT e da DPMR, a SPM/PR e o CNPq promovem a presente Chamada Pública. 
 
II.1.1.2 – OBJETIVO GERAL 
 
Contribuir para a consolidação da abordagem territorial como estratégia de desenvolvimento 
sustentável para o Brasil Rural e da articulação das políticas públicas integrantes da matriz do 
Programa Territórios da Cidadania, com especial atenção à superação das desigualdades de 
renda e gênero, por meio da articulação institucional e operacional de Universidades Públicas 
Federais e Estaduais, Institutos Federais de Educação Profissional e Tecnológica, das instâncias 
de gestão social dos Territórios Rurais, da Secretaria de Desenvolvimento Territorial, da 
Diretoria de Políticas para Mulheres Rurais do MDA e da Secretaria de Políticas para Mulheres 
da Presidência da República. 
 
II.1.1.3 – TERRITÓRIOS ENVOLVIDOS: 
 
Esta chamada terá abrangência territorial de 183 Territórios Rurais apoiados pelo Programa 
Desenvolvimento Regional, Territorial Sustentável e Economia Solidária – 2029 (PPA 2012-
2015), conforme listagem apresentada no Anexo III. 
 
II.1.1.4 – PROPONENTES: 
 
• 
Professores/as e/ou pesquisadores/as de instituições de ensino superior públicas 
(Universidades Federais e Estaduais) e Institutos Federais e Estaduais de Educação 
Profissional e Tecnológica. 
 
II.1.1.5 – BENEFICIÁRIOS E AGENTES ENVOLVIDOS: 
 
Os/as beneficiários/as do objeto desta chamada são: 
 
a) Instâncias colegiadas e suas redes; 
b) Agricultores/as familiares (conforme conceito estabelecido na Lei nº 11.326, de 
24/07/2006) participantes da dinâmica territorial apoiada pela SDT/MDA e suas 
organizações socioprodutivas; 
c) Mulheres rurais; 
d) Estudantes do ensino técnico, tecnológico e superior; 
e) Professores/as, pesquisadores/as e colaboradores/as de instituições de ensino e pesquisa; 
f) Profissionais assessores/as. 
  
 
10/36 
 
 
II.1.1.6 - OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
II.1.1.6.1 – Quanto à produção de dados, informações e conhecimentos com vistas à avaliação 
de políticas públicas e à realização de pesquisas: 
a) Realizar levantamento de dados e informações subsidiárias à pesquisa e avaliação 
sobre: 
• 
O Colegiado Territorial, incluindo: (i) composição, (ii) funcionamento; (iii) agenda; 
(iv) especificidades dos segmentos sociais priorizados; (v) participação das 
mulheres; 
• 
Projetos apoiados pela SDT/MDA nos Territórios; 
• 
Políticas públicas efetivadas no Território, com ênfase nas ações que compõem a 
matriz do Programa Territórios da Cidadania; 
• 
Políticas públicas efetivadas no território com foco nas mulheres rurais; 
• 
A ação dos Colegiados Territoriais e projetos de inclusão produtiva e de agricultura 
familiar, com ênfase nos seguintes temas: crédito, comercialização, novas 
tecnologias produtivas, assistência técnica e participação das mulheres; 
b) Realizar o levantamento, acompanhamento e avaliação da evolução dos indicadores de 
desenvolvimento territorial trabalhados pelo Projeto Células; 
c) Realizar a avaliação da implementação da matriz de Gestão Territorial do Plano Safra; 
d) Realizar a avaliação da implementação da matriz do Programa Territórios da Cidadania 
– PTC; 
e) Fomentar a constituição de um grupo de pesquisadores/as colaboradores/as que 
realizem sua produção científica com base em dados, informações e conhecimentos 
gerados pela implementação do projeto. 
 
II.1.1.6.2 – Quanto à realização de atividades de extensão que visem ao monitoramento, 
avaliação e assessoria técnica aos Colegiados Territoriais: 
a) Realizar a difusão de métodos e tecnologias sociais voltadas para a gestão social com 
vistas a: 
• 
Qualificar, conjuntamente com o Colegiado Territorial e em diálogo com a 
SDT, metodologia de planejamento visando à criação da matriz de Gestão 
Territorial do Plano Safra, realizando a priorização de ações e projetos para o 
desenvolvimento territorial sustentável e tendo como base os Planos Territoriais 
de Desenvolvimento Rural Sustentável (PTDRS), os Planos Territoriais de 
Cadeias Produtivas e Planos Safra Territoriais; 
• 
Estabelecer mecanismos e metodologias de acompanhamento e avaliação da 
implementação de projetos de inclusão produtiva, com ênfase nos apoiados 
diretamente pelo MDA, tais como, PROINF, Pronaf, ATER, Organização 
Produtiva de Mulheres Rurais, bem como no PAA e PNAE; 
  
 
11/36 
 
• 
Qualificar metodologia para implementação e articulação de políticas públicas 
integrantes da matriz do Programa Territórios da Cidadania – PTC, em suas 
diferentes esferas; 
b) Fortalecer os Colegiados Territoriais por meio de ações de assessoria técnica que 
qualifiquem a organização e funcionamento das suas instâncias por meio de: 
• 
Difusão de conhecimentos gerados mediante palestras, publicações, seminários 
e outros eventos; 
• 
Subsidio aos Colegiados Territoriais com os resultados do acompanhamento, 
monitoramento e avaliação para o aperfeiçoamento do processo de gestão 
social; 
• 
Fortalecimento e qualificação dos processos de comunicação do território com a 
SDT e demais parceiros; 
c) Apoiar atividades de assessoria técnica para articulação e promoção da participação de 
mulheres rurais nos Colegiados Territoriais dos Territórios pertencentes ao Programa 
Território da Cidadania integrantes do Anexo III com vistas à inclusão produtiva das 
mulheres rurais e fortalecimento das organizações econômicas de mulheres;; 
d) Proporcionar efetividade à implementação de políticas públicas para a Agricultura 
Familiar, incluindo esta categoria social (conforme estabelecido na Lei nº 11.326, de 
24/07/2006) nas dinâmicas de produção e comercialização, contribuindo para a Inclusão 
Produtiva e para o Desenvolvimento Sustentável e Solidário do Território; 
e) Subsidiar a realização de uma agenda mínima de reuniões das instâncias do Colegiado 
Territorial visando apoiar o cumprimento do conjunto dos objetivos específicos acima 
mencionados. 
 
II.1.1.7 – ATIVIDADES A DESENVOLVER NO ÂMBITO DE CADA NÚCLEO DE 
EXTENSÃO EM DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL 
 
II.1.1.7.1 – Deverá ser previsto, como mínimo, a realização das seguintes atividades: 
a) Realizar levantamento de informações, visando o acompanhamento e avaliação da 
execução das ações propostas e dos projetos apoiados pela SDT/MDA no território; 
b) Registrar e acompanhar, a partir de sistema específico, as informações sobre a 
composição, funcionamento e agenda do Colegiado Territorial e sobre a execução de 
projetos apoiados pela SDT/MDA, visando subsidiar os Colegiados e a SDT com 
resultados do acompanhamento, monitoramento e avaliação para o aperfeiçoamento do 
processo de gestão da estratégia de desenvolvimento territorial; 
c) Assessorar os Colegiados Territoriais que integram o Programa Territórios da Cidadania 
– PTC na implementação de metodologia que visa a efetivação das ações e articulação 
com instâncias municipais, estaduais e federais e a implementação da matriz de gestão 
do PTC; 
d) Assessorar os Colegiados na implementação de metodologia para elaboração, 
articulação e monitoramento da Matriz de Gestão Territorial do Plano Safra; 
e) Realizar, em sintonia com as ações propostas pela SDT, as seguintes reuniões da 
institucionalidade territorial:  
  
 
12/36 
 
i. 
06 reuniões anuais das instâncias do Colegiado Territorial (12 reuniões no total 
do projeto), sendo 03 reuniões de Núcleos Diretivos e 03 reuniões de Comitês 
Setoriais e Câmaras Técnicas do Colegiado Territorial;  
ii. 
03 reuniões anuais (06 reuniões no total do projeto) das plenárias dos colegiados 
e suas instâncias; e 
iii. 
(05) reuniões anuais (10 reuniões no total do projeto) de promoção da 
participação de mulheres rurais nos Colegiados Territoriais dos Territórios 
pertencentes ao Programa Território da Cidadania integrantes do Anexo III; 
iv. 
01 atividade em nível estadual (Seminário/Encontro dos Comitês de Mulheres 
dos Territórios da Cidadania no Estado – 02 atividades no total do projeto) – Para 
atender 
este 
item, 
cada 
proponente 
deverá 
prever 
recursos 
de 
diária/deslocamento/apoio. 
A 
execução 
da 
atividade 
(definição 
local/data/programação) deverá ser realizada por meio de articulação entre os 
coordenadores/as dos projetos dos Territórios de cada Estado.  
f) Apoiar atividades de pesquisa sobre temas relacionados à articulação e implementação 
de políticas públicas de desenvolvimento rural e inclusão produtiva, com abordagem 
territorial, mediante: (i) apoio ao deslocamento de pesquisadores não integrantes da 
equipe do Núcleo para realização de pesquisas em campo; (ii) disponibilização de 
recursos para deslocamento e diárias para participação em um evento nacional anual de 
divulgação científica. 
II.1.1.7.1 – A SDT, em articulação com as entidades parceiras desta Chamada Pública, 
organizará a realização de publicações contendo seleção de trabalhos científicos e/ou resultantes 
de pesquisa originados desta parceria. 
 
II.1.1.8 – MODALIDADES DE APOIO  
 
A Chamada contemplará propostas de extensão universitária com interface em pesquisa para a 
constituição e apoio de Núcleos de Extensão em Desenvolvimento Territorial. Estes Núcleos 
são unidades administrativas para produção de dados, informações e pesquisas; geração e 
difusão de conhecimentos, métodos e tecnologias sociais; monitoramento, avaliação e prestação 
de assessoria técnica aos Colegiados Territoriais de Desenvolvimento Rural Sustentável. Sua 
ação envolve os diversos aspectos dos processos de Gestão Social; de efetivação de políticas 
públicas de desenvolvimento rural; e de Inclusão Produtiva nos Territórios. 
 
As propostas serão apresentadas segundo duas modalidades de apoio: 
 
MÓDULO TERRITORIAL: 
Para constituição de um único Núcleo de Extensão em 
Desenvolvimento Territorial; 
 
MÓDULO MULTITERRITORIAL: 
Para a constituição de 2 a 5 Núcleos de Extensão em 
Desenvolvimento Territorial. 
 
 
II.1.1.9 – CARACTERIZAÇÃO DAS MODALIDADES 
 
II.1.1.9.1 – MÓDULO TERRITORIAL 
 
II.1.1.9.1.1 – EQUIPE TÉCNICA 
 
a) 01 Professor/a Coordenador/a do Núcleo 
b) 01 Estudante 
  
 
13/36 
 
c) 01 Assessor/a Territorial – Gestão Social; 
d) 01 Assessor/a Territorial – Inclusão Produtiva; 
e) 01 Profissional para ações de apoio à participação de mulheres rurais em Territórios 
pertencentes ao Programa Território da Cidadania integrantes do Anexo III. 
 
II.1.1.9.1.2 - ATRIBUIÇÕES  
II.1.1.9.1.2.1 - Do Coordenador de Núcleo e Equipe do Projeto: 
a) Receber e administrar os recursos referentes ao projeto com base no seu Plano de 
Trabalho;  
b) Selecionar e indicar os profissionais que comporão a equipe técnica do Núcleo de 
Extensão em Desenvolvimento Territorial, considerando as principais atividades 
previstas e o perfil profissional sugerido no Anexo IV; 
c) Selecionar e indicar os estudantes que participarão do Projeto, mediante recebimento de 
bolsa, com base nas competências e atribuições necessárias; 
d) Constituir, no âmbito do Projeto de Extensão Universitária, um grupo de participantes 
da Comunidade Acadêmica que apoie a sua execução ou que vise acompanhar o 
processo com vistas a desenvolver atividades de pesquisa articuladas; 
e) Realizar as atividades propostas no Projeto com base no estabelecido no item II.1.1.7  
do Regulamento;  
f) Elaborar análises qualitativas dos dados de monitoramento e de avaliação do 
desenvolvimento sustentável dos territórios rurais, atendendo às linhas de ação de 
monitoramento da execução do projeto estabelecidas no item II.1.1.10 - 
MONITORAMENTO; e 
g) Contribuir nas gestões e negociações que visem à articulação de outras políticas 
públicas e fontes de investimento público e privado para o desenvolvimento territorial. 
 
II.1.1.9.2 – MÓDULO MULTITERRITORIAL 
 
II.1.1.9.2.1 – EQUIPE TÉCNICA 
 
a) 01 Professor Coordenador do projeto; 
 
b) Equipe Técnica por Núcleo (01 Núcleo para cada território proposto) 
 
I. 
01 Professor/a Coordenador por Núcleo; 
II. 
01 Estudante por Território constante na proposta; 
III. 
01 Assessor/a Territorial por Território constante na proposta – Gestão 
Social; 
IV. 
01 Assessor/a Territorial por Território constante na proposta – Inclusão 
Produtiva; 
V. 
01 Profissional para ações de apoio à participação de mulheres rurais em 
Territórios pertencentes ao Programa Território da Cidadania integrantes do Anexo 
III. 
 
II.1.1.9.2.2 - ATRIBUIÇÕES  
II.1.1.9.2.2.1 – Do/a Coordenador/a do Projeto 
a) Selecionar e indicar no projeto os/as coordenadores/as dos Núcleos de Extensão em 
Desenvolvimento Territorial que compõem a equipe, considerando as principais 
atividades previstas e o perfil profissional necessário; 
  
 
14/36 
 
b) Receber e administrar os recursos referentes ao projeto, realizando o repasse aos 
Núcleos de Extensão em Desenvolvimento Territorial com base nos seus Planos de 
Trabalho;  
c) Realizar a orientação técnica e supervisão metodológica da atuação dos Núcleos de 
Extensão em Desenvolvimento Territorial visando à compatibilização de procedimentos 
e a articulação de ações entre os mesmos; 
d) Selecionar e indicar os/as profissionais e estudantes que comporão a equipe técnica do 
Núcleo de Extensão em Desenvolvimento Territorial, considerando as principais 
atividades previstas e o perfil profissional sugerido no Anexo IV; 
e) Participar 
das 
atividades 
desenvolvidas 
pelos 
Núcleos 
de 
Extensão 
em 
Desenvolvimento Territorial visando o monitoramento das suas ações; 
f) Participar das atividades de monitoramento previstas no item II.1.1.10 – 
MONITORAMENTO. 
II.1.1.9.2.2.2 – Do/a Coordenador/a de Núcleo e Equipe do Projeto: 
a) Constituir, no âmbito do Projeto de Extensão Universitária, um grupo de participantes 
da Comunidade Acadêmica que apoie a sua execução ou que vise acompanhar o 
processo com vistas a desenvolver atividades de pesquisa articuladas; 
b) Realizar as atividades propostas no Projeto com base no estabelecido no item II.1.1.7 do 
Regulamento;  
c) Elaborar análises qualitativas dos dados de monitoramento e de avaliação do 
desenvolvimento sustentável dos territórios rurais, atendendo às linhas de ação de 
monitoramento da execução do projeto estabelecidas no item II.1.1.10 - 
MONITORAMENTO; e 
d) Contribuir nas gestões e negociações que visem à articulação de outras políticas 
públicas e fontes de investimento público e privado para o desenvolvimento territorial. 
 
II.1.1.10 - MONITORAMENTO 
 
O monitoramento da implementação das propostas apresentadas será realizado com base em 
quatro linhas de ação: 
 
II.1.1.10.1 - A apresentação de relatórios anuais sobre as atividades realizadas em cada um dos 
territórios, tratando dos seguintes temas: 
 
a) Atividades realizadas pelos Colegiados Territoriais; 
b) Monitoramento da execução de projetos no território e do acompanhamento da 
implementação de outras políticas públicas no território; 
c) Ações de extensão realizadas, incluindo assessoramento, palestras e outras; 
d) Resultados em termos de atividades de pesquisa e extensão realizadas. 
 
II.1.1.10.2 - Realização de reuniões semestrais de coordenação pela Secretaria de 
Desenvolvimento Territorial – SDT, com participação dos respectivos Núcleos de Extensão em 
Desenvolvimento Territorial apoiados por esta Chamada, com vistas: 
 
a) ao intercambio de informações sobre as atividades desenvolvidas e resultados 
alcançados; 
b) à realização de atividades de apoio técnico e metodológico, visando a discussão 
conjunta de procedimentos e atividades comuns a serem realizados nos distintos 
contextos territoriais. 
  
 
15/36 
 
 
II.1.1.10.3 – O acompanhamento das atividades do projeto pela SDT ocorrerá de forma a: 
a) Orientar, de forma conjunta com o CNPq, os trabalhos do Núcleo de Extensão em 
Desenvolvimento Territorial, por meio de reuniões semestrais para intercambio de 
informações e apoio técnico e metodológico; 
b) Garantir o fluxo permanente de informação (comunicação) entre o âmbito de direção da 
SDT e os territórios, fornecendo informações que possam complementar e/ou responder 
aos relatórios gerados pelo Núcleo de Extensão em Desenvolvimento Territorial; 
c) Atuar junto aos Colegiados Territoriais envolvidos no sentido de avaliar e subsidiar a 
atuação dos Núcleos. 
 
II.1.1.10.4 - Constituição de um Comitê de Acompanhamento e Avaliação em cada Território 
para fazer o seguimento da execução das atividades a serem realizadas pelo projeto, com base 
nas seguintes orientações: 
a) Os membros do Comitê deverão ser designados pelas partes, após a contratação do 
Projeto pelo CNPq; 
b) Cada Comitê deverá propor o seu Plano de Trabalho; 
c) Os trabalhos de planejamento e acompanhamento do Comitê deverão ser realizados em 
articulação com as atividades constantes nos planos de trabalho de cada Núcleo e com a 
agenda dos Colegiados Territoriais, devendo manter-se uma conexão continuada 
mediante a utilização de meios de comunicação e rede de internet e outros meios 
factíveis. 
 
II.1.1.10.4.1 – O Comitê de Acompanhamento e Avaliação em cada Território estará composto 
pelo Coordenador do Núcleo, pelos Assessores, por três representantes do Colegiado Territorial 
integrante da proposta, sendo uma representante do Comitê de Mulheres e um representante do 
MDA/SDT. Quando corresponder a projeto que contemple a mais de um território, o 
Coordenador de Projeto integrará também os comitês criados no âmbito de seu projeto. 
 
II.1.1.11 - RESULTADOS ESPERADOS 
a) Universidades e instituições de pesquisa integradas ao processo de desenvolvimento 
territorial e cumprindo papel relevante na sua indução; 
b) Geração de informações e conhecimentos disponibilizados como insumo para as 
atividades de ensino, pesquisa e extensão; 
c) Incremento de capacidade de Gestão Social dos Colegiados Territoriais e suas 
instâncias; 
d) Qualificação e integração do planejamento territorial às diversas instâncias e redes de 
implementação de gestão das políticas públicas; 
e) Ampliação da efetividade da implementação das políticas públicas que contribuam para 
o desenvolvimento territorial; 
f) Fortalecimento e ampliação da participação de mulheres rurais nas ações territoriais de 
Gestão Social; 
g) Divulgação de trabalhos científicos com os resultados da parceria por meio de 
publicações realizadas pela SDT/MDA e pela DPMR/SECEX/MDA e pela SPM-PR. 
 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA  
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na Internet 
19 de maio de 2014 
  
 
16/36 
 
Data limite para submissão de projetos 
2 de julho de 2014 19 de agosto 
de 2014. 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq da Internet 
Até a segunda quinzena de agosto 
de 2014 A partir da primeira 
quinzena de outubro de 2014. 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir da segunda quinzena de 
agosto de 2014 A partir da 
primeira quinzena de outubro 
de 2014. 
 
 
II.1.3. - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1. Serão financiados até 183 projetos de Núcleos de Extensão em Desenvolvimento 
Territorial com recursos no valor global estimado de R$86.500.410,93 (oitenta e seis milhões, 
quinhentos mil, quatrocentos e dez reais e noventa e três centavos), oriundos da Secretaria do 
Desenvolvimento Territorial – SDT/MDA (R$ 75.705.124,53), da Diretoria de Políticas para 
Mulheres Rurais – DPMR/SECEX/MDA (R$5.748.556,40) e Secretaria de Políticas para 
Mulheres da Presidência da República– SPM/PR (R$ 5.046.730,00), a serem liberados em duas 
parcelas anuais (2014 e 2015), de acordo com as descentralizações da SDT/MDA, 
DPMR/SECEX/MDA e SPM/PR constante nos planos de trabalho dos respectivos Termos de 
Cooperação e consequente disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
II.1.3.2. Será financiada somente a implementação de um único Núcleo de Extensão em 
Desenvolvimento Territorial por território, cabendo ao Comitê Julgador a seleção da proposta a 
apoiar, com base nos CRITÉRIOS DE JULGAMENTO indicados no subitem II.3. 
 
II.1.3.3. Cada Núcleo de Extensão em Desenvolvimento Territorial será financiado com 
recursos no valor máximo apresentado no Anexo III, estimados tendo em consideração a 
abrangência territorial (a localização geográfica, o número de municípios, a área do território) e 
a composição do Colegiado Territorial (em especial o número de representantes da sociedade 
civil nos colegiados territoriais). 
 
II.1.3.4. No Anexo V encontram-se orientações para elaboração do orçamento, com listagem de 
itens e parâmetros sugeridos para a composição orçamentária de cada Núcleo.  
 
II.1.3.5. A proposta apresentada na Modalidade de Módulo Territorial deverá conter recursos 
para a implementação de um Núcleo de Extensão em Desenvolvimento Territorial, para um 
território considerado e deverá ter o orçamento discriminado conforme orientações para 
elaboração de proposta orçamentária constante no Anexo V. 
 
II.1.3.6. A proposta apresentada na Modalidade de Módulo Multiterritorial deverá conter 
recursos para a implementação de dois (02) até cinco (05) Núcleos de Extensão em 
Desenvolvimento Territorial, sendo um Núcleo para cada território considerado.  A proposta 
contemplando mais de um Núcleo deverá ter o orçamento discriminado individualmente para 
cada Núcleo, conforme orientações para elaboração de proposta orçamentária constante no 
Anexo V. 
 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1. Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, bolsas e capital, conforme estabelecido a seguir: 
 
a) Os itens de custeio e capital deverão ser utilizados conforme o manual de prestação de 
contas 
do 
CNPq, 
disponível 
em: 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305; 
  
 
17/36 
 
b) Os itens de capital estão limitados ao valor de R$ 6.550,00 (seis mil quinhentos e 
cinquenta reais) por Unidade Territorial. A utilização e alocação dos bens adquiridos 
com recursos do apoio financeiro deverão atender ao disposto no item 5 do Manual de 
Prestação de Contas do CNPq. 
 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO: 
 
Os recursos de custeio deverão ser alocados, em quantitativos e valores adequados para 
completa execução do projeto, num período de 24 meses, tendo como parâmetro orientações 
para elaboração do orçamento (Anexo V). 
 
II.1.4.1.1.1- São itens financiáveis de custeio: 
a) Material de consumo; 
b) Serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa 
física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) Aluguel de meios de transporte, terrestre e fluvial, caso necessário, e gastos 
correspondentes com combustível, lubrificantes e pedágios para uso nos deslocamentos 
de membro da equipe técnica, exclusivamente em atividades relacionadas ao projeto; 
d) Passagens terrestres, fluviais ou aéreas, para profissionais integrantes da equipe técnica 
e colaboradores, em atividades relacionadas aos objetivos do projeto, ou ainda para 
viabilizar o deslocamento de participantes da sociedade civil para as reuniões da 
institucionalidade territorial previstas no projeto; 
e) Diárias, para profissionais integrantes da equipe técnica e colaboradores, em atividades 
relacionadas aos objetivos do projeto, ou ainda para viabilizar a hospedagem e a 
alimentação de participantes da sociedade civil nas reuniões da institucionalidade 
territorial previstas no projeto, tendo como parâmetro as orientações para elaboração do 
orçamento (Anexo V), sendo vedado seu pagamento concomitante ao pagamento de 
serviços de terceiros para os mesmos itens na mesma atividade; 
f) Manutenção de equipamentos adquiridos no âmbito do projeto. 
 
II.1.4.1.2. CAPITAL: 
 
II.1.4.1.2.1- São itens financiáveis de capital: 
 
a) Aquisição de equipamentos subsidiários à execução do projeto, necessariamente 
notebooks e Datashow e outros materiais permanentes limitados ao valor de R$ 
6.550,00 (seis mil quinhentos e cinquenta reais) para cada Núcleo de Extensão em 
Desenvolvimento Territorial incluído no projeto. 
 
II.1.4.1.2.2 - Os itens de capital serão alocados nos Núcleos de Extensão em Desenvolvimento 
Territorial sob a responsabilidade do coordenador do projeto. 
 
II.1.4.1.3 – BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1. Serão concedidas bolsas nas modalidades e níveis EXP- B, EXP-C e IEX, conforme 
sugeridas no quadro abaixo: 
 
Atividade 
Modalidade/
Nível 
Valor da 
Bolsa 
Coordenador/a do Projeto 
EXP – B 
R$ 3.000,00  
  
 
18/36 
 
Coordenador/a do Núcleo 
EXP – C 
R$ 1.100,00 
Estudante 
IEX 
R$ 360,00 
Profissional responsável pelo assessoramento e acompanhamento, com 
foco no fortalecimento da gestão social e gestão/efetivação do 
planejamento territorial. 
EXP – B 
R$ 3.000,00 
Profissional responsável pelo assessoramento e acompanhamento, com 
foco na efetivação de políticas públicas, inclusão produtiva e dinamização 
econômica da agricultura familiar com base territorial. 
EXP – B 
R$ 3.000,00 
Profissional para ações de apoio à participação de mulheres rurais em 
Territórios pertencentes ao Programa Território da Cidadania integrantes do 
Anexo II. 
EXP - C 
R$ 1.100,00 
 
II.1.4.1.3.2.  A implementação das bolsas deverá seguir a norma específica (RN 015/2010), 
disponível 
em: 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. A duração das bolsas não poderá 
ultrapassar o prazo de execução do projeto.  
 
II. 1.4.2. São vedadas despesas com:  
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos adquiridos no âmbito da presente chamada, as quais 
deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II. 2.2), 
entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;  
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows 
ou manifestações artísticas de qualquer natureza;  
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;  
e) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos;  
f) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados;  
g) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título;  
h) aquisição de veículos automotores de qualquer natureza e suas despesas relacionadas, 
tais como seguros e taxas.  
 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
 
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq relativas à PRESTAÇÂO de CONTAS, 
disponíveis no endereço: http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1. As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses.  
 
II.5.2. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de execução dos 
projetos poderá ser prorrogado, mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a 
prorrogação pleiteada, desde que não ultrapasse o prazo total de 30 meses.  
  
 
19/36 
 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento a esses critérios é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar 
na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE TÉCNICA 
 
II.2.1.1. O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor ou mestre e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição de execução do 
projeto. 
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.1.3. - A equipe técnica poderá ser constituída por profissionais, especialistas e técnicos, 
estudantes ou não, considerando os perfis e atribuições listados no Anexo IV. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa e extensão, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador; 
 
II.2.2.2. As propostas deverão apresentar as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
 
II.2.2.2.1. Título do projeto; 
II.2.2.2.2. Entidade proponente (executora); 
II.2.2.2.3. Identificação do coordenador do Projeto e dos Coordenadores de Núcleo (quando 
corresponder a Módulo Multiterritorial): endereço institucional, endereço eletrônico e telefone 
de contato; 
II.2.2.2.4. Justificativa(s) para realização do projeto; 
II.2.2.2.5. Objetivo(s) geral (is) e específico(s); 
II.2.2.2.6. Territórios componentes da proposta (com base no Anexo III); 
II.2.2.2.7. O envolvimento do proponente e/ou de sua instituição com projetos em execução no 
país relacionados com os objetivos da proposta; 
II.2.2.2.8 Instituições e pesquisadores envolvidos (explicitando qualificação, experiência e 
tempo de dedicação ao projeto); 
II.2.2.2.9. Plano de trabalho detalhado, com metodologia e cronograma de execução (com 
indicação de metas e atividades relacionadas), inclusive do coordenador do projeto; 
II.2.2.2.10. Descrição das tarefas específicas dos membros da equipe; 
II.2.2.2.11. Especificação dos resultados esperados e indicadores de progresso; 
II.2.2.2.12. Orçamento detalhado (conforme orientações do Anexo V); 
II.2.2.2.13. Existência de financiamento de outras fontes ou solicitação em curso para atuação 
no(s) território(s) a ser(em) apoiado(s); 
II.2.2.2.14. Informações acerca da contrapartida da Instituição e termo de compromisso da 
instituição executora e colaboradora, quanto à cobertura de custos indiretos não elegíveis com 
  
 
20/36 
 
recursos do financiamento, necessários à execução da proposta e disponibilidade de 
infraestrutura adequada à execução da proposta; 
II.2.2.2.15. Comprovação da experiência do Coordenador na gestão de projetos com 
características equivalentes; 
II.2.2.2.16. Descrição dos eventuais apoios recebidos anteriormente de outros programas 
similares, relacionando os resultados obtidos. 
 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto 
pesquisa e extensão tecnológica e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”. A instituição de execução do 
projeto deve preencher os seguintes requisitos: 
 
II.2.3.1.1. ser instituição de ensino superior pública, federal ou estadual, ou Instituto Federal de 
Educação Profissional e Tecnológica, constituído sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração no País; 
 
II.2.3.1.2 apresentar anuência ao projeto por parte do seu decanato de extensão ou equivalente. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
Item 
Critérios de análise e julgamento da 
qualidade das propostas 
Nota 
(0 a 5) 
Peso 
A 
Adequação, qualidade, aderência e 
consistência da proposta em relação aos 
objetivos da chamada. 
0 a 5 
5 
B 
Competência e experiência prévia do 
coordenador na área foco do projeto 
0 a 5 
4 
C 
Existência na Universidade de Projeto de 
Extensão Universitária que contemple as 
atividades propostas, emprestando caráter 
institucional ao projeto apresentado. 
0 a 5 
4 
D 
Proximidade geográfica e envolvimento da 
Universidade em atividades de ensino, 
pesquisa ou extensão no território 
considerado ou parte dele. 
0 a 5 
4 
E 
Manutenção pela Universidade de curso de 
pós-graduação em domínio relativo ao 
desenvolvimento rural, regional e territorial. 
0 a 5 
2 
F 
Potencial de aplicabilidade, replicabilidade e 
impacto dos resultados do projeto no 
programa. 
0 a 5 
2 
G 
Adequação da infra-estrutura, logística e 
condições de exeqüibilidade para o 
desenvolvimento do projeto. 
0 a 5 
2 
H 
Adequação orçamentária e relação custo-
benefício. 
0 a 5 
1 
I 
Pesquisadores com proposta em cursos no 
âmbito de proposta de cooperação 
CNPq/MDA 
0 ou 5 
1 
 
 
II.3.2. Até 02 (duas) casas decimais poderão ser utilizadas para a determinação das notas. 
 
  
 
21/36 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate, será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida 
pela proposta no somatório dos itens “A”, “B” e “C”. Permanecendo o empate, a maior 
pontuação no item “D” será critério de desempate. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço 
eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e 
 
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq ou pela SDT/MDA, o Coordenador deverá preencher 
formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO. 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada11-2014@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas On line serão esclarecidas pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.5.3 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo 
mpilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-asecom/ 
institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007- 
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004- 
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
http://www2.camara.leg.br/atividade-
legislativa/orcamentobrasil/ldo/ldo2013 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
  
 
22/36 
 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo 
mpilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL 
DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS 
E 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c- 
85f6-838fedda953d 
 
 
 
 
II.6 – COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação-Geral 
do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
  
 
23/36 
 
CHAMADA CNPq/MDA/SPM-PR Nº 11/2014  
Apoio à implantação e manutenção de Núcleos de Extensão em Desenvolvimento 
Territorial  
Anexo III – TERRITÓRIOS E VALORES GLOBAIS 
 
III.1 - Territórios Rurais 
 
 
Região 
UF 
Território 
Municípios 
Área (km2) 
VALOR MÁXIMO 
2 ANOS R$ 
Centro 
Oeste 
GO 
Estrada De Ferro - GO 
14 
11.605,90 
                       
376.672,80  
Centro 
Oeste 
GO 
Médio Araguaia - GO 
19 
26.284,60 
                       
410.092,80  
Centro 
Oeste 
GO 
Norte - GO 
11 
15.751,30 
                       
363.364,80  
Centro 
Oeste 
GO 
Parque das Emas - GO 
10 
39.752,90 
                       
396.748,80  
Centro 
Oeste 
GO 
Serra da Mesa - GO 
15 
25.381,50 
                       
391.228,80  
Centro 
Oeste 
GO 
Sudoeste - GO 
12 
23.310,70 
                       
376.480,80  
Centro 
Oeste 
GO 
Vale do Araguaia - GO 
11 
32.940,70 
                       
403.264,80  
Centro 
Oeste 
GO 
Vale do São Patrício - GO 
13 
9.770,50 
                       
363.076,80  
Centro 
Oeste 
MS 
Bolsão - MS 
8 
45.925,90 
                       
383.716,80  
Centro 
Oeste 
MS 
Da Fronteira - MS 
7 
16.402,10 
                       
345.820,80  
Centro 
Oeste 
MS 
Norte - MS 
6 
29.926,20 
                       
347.584,80  
Centro 
Oeste 
MT 
Alto Paraguai - MT 
14 
62.787,20 
                       
455.392,80  
Centro 
Oeste 
MT 
Grande Cárceres - MT 
20 
96.649,70 
                       
503.848,80  
Centro 
Oeste 
MT 
Pontal da Araguaia - MT 
7 
35.144,50 
                       
376.600,80  
Nordeste 
AL 
Baixo São Francisco - AL 
7 
2.748,00 
                       
330.748,80  
Nordeste 
AL 
Litoral/Mata Sul e Regiões 
Lacunares - AL 
11 
2.469,20 
                       
344.452,80  
Nordeste 
MA Cerrado Amazônico - MA 
22 
42.173,70 
 
 473.428,80  
Nordeste 
MA Cerrado Sul Maranhense - MA 
16 
62.339,10 
 
469.432,80  
Nordeste 
PB 
Alto Sertão - PB 
15 
3.404,80 
 
358.156,80  
Nordeste 
PB 
Cariri Oriental - PB 
14 
5.286,30 
 
364.720,80  
Nordeste 
PB 
Médio Piranhas - PB 
16 
5.156,50 
372.232,80  
  
 
24/36 
 
Região 
UF 
Território 
Municípios 
Área (km2) 
VALOR MÁXIMO 
2 ANOS R$ 
Nordeste 
PB 
Piemonte da Borborema - PB 
20 
2.618,30 
                       
374.536,80  
Nordeste 
PB 
Seridó Paraibano - PB 
7 
2.284,00 
                       
330.748,80  
Nordeste 
PB 
Serra do Teixeira (Princesa) - PB 
6 
1.755,80 
                       
327.472,80  
Nordeste 
PB 
Vale do Paraíba - PB 
13 
2.753,60 
                       
351.604,80  
Nordeste 
PB 
Vale do Piancó - PB 
19 
5.810,30 
                       
383.500,80  
Nordeste 
PB 
Vale do Piranhas - PB 
9 
2.185,90 
                       
337.900,80  
Nordeste 
PE 
Agreste Central - PE 
11 
5.429,70 
                       
352.852,80  
Nordeste 
PE 
Agreste Setentrional - PE 
16 
2.702,10 
                       
361.432,80  
Nordeste 
PE 
Mata Norte - PE 
19 
3.219,20 
                       
371.260,80  
Nordeste 
PI 
Chapada das Mangabeiras - PI 
24 
53.887,60 
                       
486.460,80  
Nordeste 
PI 
Planície Litorânea - PI 
11 
6.193,90 
                       
352.852,80  
Nordeste 
PI 
Tabuleiros do Alto Parnaiba - PI 
12 
33.211,50 
                       
407.668,80  
Nordeste 
PI 
Vale do Sambito - PI 
15 
13.889,30 
                       
378.796,80  
Nordeste 
PI 
Vale dos Rios Piauí e Itaueira - PI 
19 
26.515,70 
                       
407.980,80  
Nordeste 
BA 
 
Bacia do Jacuípe - BA 
14 
10.718,00 
                       
374.560,80  
Nordeste 
BA 
 
Bacia do Paramirim - BA 
9 
10.155,50 
                       
352.780,80  
Nordeste 
BA 
 
Bacia Do Rio Corrente - BA 
11 
44.778,40 
                       
401.152,80  
Nordeste 
BA 
 
Bacia do Rio Grande - BA 
14 
75.841,10 
                       
453.280,80  
Nordeste 
BA 
 
Costa do Descobrimento - BA 
8 
12.132,10 
                       
348.544,80  
Nordeste 
BA 
 
Extremo Sul - BA 
13 
18.535,40 
                       
370.324,80  
Nordeste 
BA 
 
Litoral Norte e Agreste Baiano - 
BA 
22 
14.516,90 
                       
408.448,80  
Nordeste 
BA 
Médio Rio das Contas - BA 
 
16 
9.903,70 
                       
372.232,80  
Nordeste 
BA 
Médio Sudoeste da Bahia - BA 
 
13 
11.763,00 
                       
370.324,80  
 
  
 
25/36 
 
Região 
UF 
Território 
Município
s 
Área (km2) 
VALOR MÁXIMO 
2 ANOS R$ 
Nordeste 
BA 
Piemonte da Diamantina - BA 
 
9 
11.113,30 
                       
352.780,80  
Nordeste 
BA 
Piemonte do Paraguaçu - BA 
 
12 
17.127,70 
                       
365.488,80  
Nordeste 
BA 
Piemonte Norte do Itapicuru - 
BA 
 
9 
14.123,00 
                       
352.780,80  
Nordeste 
BA 
Portal do Sertão - BA 
 
17 
5.811,60 
                       
375.988,80  
Nordeste 
BA 
Recôncavo - BA 
 
20 
5.221,10 
                       
387.256,80  
Nordeste 
BA 
Sertão Produtivo - BA 
 
19 
23.550,90 
                       
407.980,80  
Nordeste 
BA 
Vale do Jiquiriçá - BA 
 
20 
10.287,00 
                       
399.976,80  
Nordeste 
BA 
Vitória da Conquista - BA 
 
24 
27.275,60 
                       
431.560,80  
Nordeste 
CE 
Baturité - CE 
 
13 
3.707,30 
                       
351.604,80  
Nordeste 
CE 
Centro Sul e Vale do Salgado – 
CE 
 
14 
12.529,70 
                       
374.560,80  
Nordeste 
CE 
Litoral Extremo Oeste – CE 
 
12 
8.650,20 
                       
356.608,80  
Nordeste 
CE 
Litoral Leste – CE 
 
8 
5.544,20 
                       
341.584,80  
Nordeste 
CE 
Serra da Ibiapaba – CE 
 
8 
5.067,90 
                       
341.584,80  
Nordeste 
CE 
Vale do Jaguaribe - CE 
 
15 
15.006,90 
                       
378.796,80  
Norte 
AC 
Baixo Acre - AC 
6 
20.547,80 
                       
473.428,80  
Norte 
AC 
Tarauacá - Envira - AC 
3 
53.502,90 
                       
469.432,80  
Norte 
AM Médio Juruá - AM 
3 
70.444,40 
                       
358.156,80  
Norte 
AP 
Extremo Norte - AP 
2 
36.894,40 
                       
364.720,80  
Norte 
RO 
Cone Sul - RO 
7 
31.269,50 
                       
372.232,80  
Norte 
RO 
Rio Machado - RO 
7 
19.045,80 
                       
374.536,80  
Norte 
RO 
Vale do Guaporé - RO 
4 
27.728,40 
                       
330.748,80  
Norte 
RO 
Zona da Mata - RO 
7 
16.572,60 
                       
327.472,80  
Norte 
RR 
Centro - RR 
3 
52.437,80 
                       
351.604,80  
Norte 
RR 
Norte - RR 
4 
49.919,50 
                       
383.500,80  
  
 
26/36 
 
Região 
UF 
Território 
Município
s 
Área (km2) 
VALOR MÁXIMO 
2 ANOS R$ 
Norte 
TO 
Médio Araguaia - TO 
10 
12.439,60 
                       
368.770,40  
Norte 
TO 
Nordeste de Tocantins - TO 
13 
28.715,10 
                       
391.438,40  
Norte 
TO 
Sul de Tocantins - TO 
12 
42.186,50 
                 
419.422,40  
Sudeste 
ES 
Das Montanhas e Águas do 
Espírito - ES 
13 
7.518,40 
                       
361.464,00  
Sudeste 
ES 
Juparanã - ES 
7 
6.928,60 
                       
337.728,00  
Sudeste 
ES 
Pólo Colatina - ES 
12 
6.310,80 
                       
357.108,00  
Sudeste 
ES 
Sul Capixaba - ES 
6 
2.580,40 
                       
327.972,00  
Sudeste 
ES 
Sul Litorâneo - ES 
8 
2.763,70 
                       
335.124,00  
Sudeste 
RJ 
Baía de Ilha Grande - RJ 
5 
2.663,00 
                       
324.696,00  
Sudeste 
SP 
Andradina - SP 
11 
6.891,60 
                       
353.352,00  
Sudeste 
SP 
Noroeste Paulista - SP 
36 
6.974,40 
                       
448.752,00  
Sul 
PR 
Caminhos do Tibagi - PR 
8 
10.195,90 
                       
345.824,80  
Sul 
PR 
Vale do Ivai - PR 
26 
7.446,90 
                       
407.972,80  
Sul 
RS 
Alto Uruguai - RS 
32 
6.363,30 
                       
430.508,80  
Sul 
RS 
Campos de Cima da Serra - RS 
13 
12.552,20 
                       
367.604,80  
Sul 
RS 
Centro Serra - RS 
12 
3.190,20 
                  
345.008,80  
Sul 
RS 
Centro Sul - RS 
18 
13.557,00 
                       
388.784,80  
Sul 
RS 
Fronteira Noroeste - RS 
20 
4.689,00 
                       
371.816,80  
Sul 
RS 
Litoral - RS 
24 
9.009,50 
                       
399.560,80  
Sul 
RS 
Missões - RS 
25 
12.855,40 
                       
419.336,80  
Sul 
RS 
Nordeste - RS 
20 
8.203,50 
                       
384.536,80  
Sul 
RS 
Pacto Novo Rio Grande - RS 
22 
4.075,60 
                       
378.368,80  
Sul 
RS 
Pampa - RS 
16 
60.051,70 
                       
466.712,80  
 
 
 
  
 
27/36 
 
Região 
UF 
Território 
Município
s 
Área (km2) 
VALOR MÁXIMO 
2 ANOS R$ 
Sul 
RS 
Produção - RS 
17 
7.420,60 
                       
373.268,80  
Sul 
RS 
Vale do Caí - RS 
20 
2.015,50 
                       
371.816,80  
Sul 
RS 
Vale do Rio Pardo - RS 
28 
12.789,90 
                       
432.044,80  
Sul 
RS 
Vale do Taquari - RS 
37 
7.071,40 
                       
449.288,80  
TR – Território Rural incorporado ao programa até 2013 
Novo –TR – Território Rural incorporado ao programa através da Resolução 94/2013 do CONDRAF 
 
 
III.2 – Territórios da Cidadania 
 
 
Região 
UF 
Território 
Município
s 
Área (km2) 
VALOR MÁXIMO 
2 ANOS R$ 
Centro 
Oeste 
GO Chapada dos Veadeiros - GO 
8 
21.337,70 
                       
357.616,80  
Centro 
Oeste 
GO 
Das Águas Emendadas - 
DF/GO/MG 
11 
37.584,40 
                       
403.264,80  
Centro 
Oeste 
GO Vale do Paranã - GO 
12 
17.388,70 
                       
367.600,80  
Centro 
Oeste 
GO Vale do Rio Vermelho - GO 
16 
11.977,40 
                       
385.144,80  
Centro 
Oeste 
MS Cone Sul - MS 
8 
12.737,80 
                       
350.656,80  
Centro 
Oeste 
MS Da Reforma - MS 
11 
38.394,00 
                       
403.264,80  
Centro 
Oeste 
MS Grande Dourados - MS 
12 
21.245,90 
                       
376.480,80  
Centro 
Oeste 
MS Vale do Ivinhema - MS 
10 
29.538,40 
                       
367.048,80  
Centro 
Oeste 
MT Baixada Cuiabana - MT 
14 
80.330,90 
                       
455.392,80  
Centro 
Oeste 
MT Baixo Araguaia - MT 
15 
102.740,80 
                       
494.428,80  
Centro 
Oeste 
MT Noroeste - MT 
7 
107.991,00 
                       
417.100,80  
Centro 
Oeste 
MT Portal da Amazônia - MT 
16 
108.798,80 
                       
503.944,80  
Nordeste 
BA 
Baixo Sul - BA 
14 
7.247,90 
                       
364.720,80  
Nordeste 
BA 
Chapada Diamantina - BA 
24 
31.381,40 
  
486.460,80  
Nordeste 
BA 
Do Sisal - BA 
20 
20.398,80 
                       
412.696,80  
Nordeste 
BA 
Irecê- BA 
20 
26.638,40 
                       
412.696,80  
 
  
 
28/36 
 
Região 
UF 
Território 
Município
s 
Área (km2) 
VALOR MÁXIMO 
2 ANOS R$ 
Nordeste 
PE 
Itaparica - BA/PE 
13 
21.852,10 
                       
379.684,80  
Nordeste 
BA 
Litoral Sul - BA 
26 
14.664,70 
                       
426.292,80  
Nordeste 
BA 
Semi-árido Nordeste II - BA 
18 
15.976,80 
                       
391.504,80  
Nordeste 
BA 
Sertão do São Francisco - BA 
10 
61.616,50 
                       
420.376,80  
Nordeste 
BA 
Velho Chico - BA 
16 
45.986,50 
                       
434.332,80  
Nordeste 
CE 
Carirí - CE 
27 
15.606,50 
                       
430.528,80  
Nordeste 
CE 
Inhamuns Crateús - CE 
20 
32.330,30 
                       
460.396,80  
Nordeste 
CE 
Sertão Central - CE 
12 
15.598,70 
                       
365.488,80  
Nordeste 
CE 
Sertões de Canindé - CE 
6 
9.194,10 
                       
333.472,80  
Nordeste 
CE 
Sobral - CE 
17 
8.284,80 
      
375.988,80  
Nordeste 
CE 
Vales do Curu e Aracatiaçu - CE 
18 
12.094,30 
                       
391.504,80  
Nordeste 
MA Alto Turi e Gurupi - MA 
18 
25.606,00 
                       
403.264,80  
Nordeste 
MA Baixada Ocidental - MA 
19 
18.555,70 
                       
395.740,80  
Nordeste 
MA Baixo Parnaíba - MA 
16 
18.393,00 
                       
383.032,80  
Nordeste 
MA Campo e Lagos - MA 
12 
8.808,20 
                       
356.608,80  
Nordeste 
MA Cocais - MA 
17 
30.682,30 
                       
440.848,80  
Nordeste 
MA 
Lençóis Maranhenses/Munin - 
MA 
12 
14.919,40 
                       
365.488,80  
Nordeste 
MA Médio Mearim - MA 
16 
8.300,20 
                       
372.232,80  
Nordeste 
MA Vale do Itapecuru - MA 
10 
8.776,00 
                       
349.096,80  
Nordeste 
PB 
Borborema - PB 
21 
3.233,00 
                       
377.812,80  
Nordeste 
PB 
Cariri Ocidental - PB 
17 
6.983,70 
                       
375.988,80  
Nordeste 
PB 
Curimataú - PB 
10 
3.336,00 
                       
341.176,80  
Nordeste 
PB 
Médio Sertão - PB 
24 
6.154,40 
                       
402.280,80  
Nordeste 
PB 
Zona da Mata Norte - PB 
19 
3.574,50 
                       
371.260,80  
 
  
 
29/36 
 
Região 
UF 
Território 
Município
s 
Área (km2) 
VALOR MÁXIMO 
2 ANOS R$ 
Nordeste 
PB 
Zona da Mata Sul - PB 
13 
1.932,70 
                       
351.604,80  
Nordeste 
PE 
Agreste Meridional - PE 
20 
13.056,90 
                       
399.976,80  
Nordeste 
PE 
Mata Sul - PE 
19 
3.964,30 
                       
371.260,80  
Nordeste 
PE 
Sertão do Araripe - PE 
10 
11.547,80 
       
357.016,80  
Nordeste 
PE 
Sertão do Pajeú - PE 
20 
13.487,20 
                       
399.976,80  
Nordeste 
PE 
Sertão do São Francisco - PE 
7 
14.652,80 
                       
343.708,80  
Nordeste 
PI 
Carnaubais - PI 
16 
19.651,30 
               
383.032,80  
Nordeste 
PI 
Cocais - PI 
22 
17.511,00 
                       
408.448,80  
Nordeste 
PI 
Entre Rios - PI 
30 
18.985,70 
                       
443.236,80  
Nordeste 
PI 
Serra da Capivara - PI 
18 
24.720,50 
                       
403.264,80  
Nordeste 
PI 
Vale do Canindé - PI 
17 
13.953,20 
                       
387.268,80  
Nordeste 
PI 
Vale do Guaribas - PI 
39 
22.693,10 
                       
503.200,80  
Nordeste 
SE 
Alto Sertão - SE 
7 
4.911,60 
                       
330.748,80  
Nordeste 
SE 
Baixo São Francisco - SE 
14 
1.949,90 
                       
354.880,80  
Nordeste 
SE 
Sertão Ocidental - SE 
19 
6.666,10 
                       
383.500,80  
Nordeste 
SE 
Sul Sergipano - SE 
12 
3.862,80 
                       
347.728,80  
Norte 
AC 
Alto Acre e Capixaba - AC 
5 
17.595,40 
                       
346.990,40  
Norte 
AC 
Vale do Juruá - AC 
5 
31.944,80 
                       
373.210,40  
Norte 
AM Alto Juruá - AM 
4 
42.135,60 
                       
366.694,40  
Norte 
AM Baixo Amazonas - AM 
7 
107.029,80 
        
426.742,40  
Norte 
AM Madeira - AM 
5 
221.034,60 
                       
407.710,40  
Norte 
AM Manaus e Entorno - AM 
13 
90.535,90 
                       
456.958,40  
Norte 
AM Mesorregião Alto Solimões - AM 
9 
213.277,50 
                       
446.374,40  
Norte 
AM 
Rio Negro da Cidadania Indígena 
- AM 
3 
294.505,90 
                       
388.228,40  
 
  
 
30/36 
 
Região 
UF 
Território 
Município
s 
Área (km2) 
VALOR MÁXIMO 
2 ANOS R$ 
Norte 
AP 
Centro Oeste - AP 
4 
26.699,60 
                       
347.794,40  
Norte 
AP 
Dos Lagos - AP 
3 
20.842,00 
                       
342.628,40  
Norte 
AP 
Sul Do Amapá - AP 
3 
46.585,60 
                       
359.728,40  
Norte 
RO 
Central - RO 
13 
31.254,90 
                       
426.538,40  
Norte 
RO 
Madeira Mamoré - RO 
5 
79.949,40 
   
391.150,40  
Norte 
RO 
Vale do Jamarí - RO 
9 
30.086,20 
                       
399.874,40  
Norte 
RR 
Sul de Roraima - RR 
5 
98.883,00 
                       
391.150,40  
Norte 
RR 
Terra Indígena Raposa Serra do 
Sol e São Marcos - RR 
3 
23.060,80 
                       
342.628,40  
Norte 
TO 
Jalapão - TO 
8 
34.186,70 
                       
393.358,40  
Norte 
TO 
Sudeste - TO 
21 
48.510,50 
                       
478.666,40  
Sudeste 
ES 
Caparaó - ES 
11 
3.904,80 
                       
344.952,00  
Sudeste 
ES 
Norte - ES 
17 
14.947,30 
                       
387.768,00  
Sudeste 
MG Alto Rio Pardo - MG 
15 
16.447,30 
                       
379.296,00  
Sudeste 
MG Noroeste de Minas - MG 
22 
61.340,20 
                       
518.388,00  
Sudeste 
MG Serra Geral - MG 
16 
20.503,80 
                       
394.332,00  
Sudeste 
MG Sertão de Minas - MG 
17 
24.313,90 
                       
399.048,00  
Sudeste 
RJ 
Noroeste - RJ 
13 
5.372,50 
                       
361.464,00  
Sudeste 
RJ 
Norte - RJ 
9 
9.745,40 
                
345.840,00  
Sul 
PR 
Norte Pioneiro - PR 
29 
10.435,90 
                       
436.280,80  
Sul 
PR 
Vale do Ribeira - PR 
7 
6.093,50 
                       
334.508,80  
Sul 
RS 
Médio Alto Uruguai - RS 
34 
5.710,90 
                       
438.020,80  
Sul 
RS 
Noroeste Colonial - RS 
34 
11.972,90 
                       
457.460,80  
Sul 
RS 
Região Central - RS 
34 
31.592,60 
                       
549.800,80  
Sul 
RS 
Zona Sul do Estado - RS 
25 
38.321,80 
                       
491.156,80  
  
 
31/36 
 
CHAMADA CNPq/MDA/SPM-PR Nº 11/2014  
Apoio à implantação e manutenção de Núcleos de Extensão em Desenvolvimento 
Territorial  
Anexo IV – ORIENTAÇÕES PARA CONSTITUIÇÃO DE EQUIPE TÉCNICA 
 
 
IV.1 
- 
PERFIL 
DOS 
TÉCNICOS 
DO 
NÚCLEO 
DE 
EXTENSÃO 
EM 
DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL 
IV.1.1. Do Assessor Territorial para a Gestão Social 
IV.1.1.1  Principais atribuições: 
a) Articular-se com os demais membros da Equipe do Projeto para a elaboração e 
implementação do seu plano de trabalho específico; 
b) Articular-se com atores territoriais para a implementação de suas atividades; 
c) Realizar sessões de trabalho com o colegiado territorial, núcleo técnico, entidades 
parceiras e com articuladores em apoio à gestão social, ao planejamento territorial e ao 
funcionamento das instâncias de participação;  
d) Realizar sessões com o Colegiado Territorial, em articulação com o Assessor Territorial 
para a Inclusão Produtiva e com o suporte técnico da equipe do Núcleo, para a criação 
da Matriz de Gestão Territorial do Plano Safra, realizando a priorização de ações e 
projetos para o desenvolvimento territorial sustentável e tendo como base os Planos 
Territoriais de Desenvolvimento Rural Sustentável (PTDRS), os Planos Territoriais de 
Cadeias Produtivas e Planos Safras Territoriais;   
e) Acompanhar a execução dos projetos que constam da agenda de trabalho do Colegiado 
Territorial, e que estejam relacionados ao Programa Desenvolvimento Regional, 
Territorial Sustentável e Economia Solidária (2029) e/ou ao Programa Territórios da 
Cidadania com interface na área das políticas sociais; 
f) Realizar o levantamento, sistematização e registro de informações no Portal da 
Cidadania sobre os projetos integrantes da matriz do Programa Territórios da Cidadania 
na área das políticas sociais, em articulação com o assessor territorial para a inclusão 
produtiva. 
IV.1.1.2  Perfil Profissional sugerido: 
IV.1.1.2.1  Quanto à Formação e Qualificação Profissional: 
a) Profissional de nível superior, com formação preferencialmente em ciências humanas, 
sociais ou agrárias; 
b) Experiência de no mínimo 02 anos em trabalhos com comunidades rurais e agricultores 
familiares;  
c) Experiência profissional com atuação efetiva mínima de 02 (dois) anos em atividades de 
extensão, desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia, tendo conhecimento 
adequado à atividade a ser desenvolvida e podendo dedicar-se em tempo adequado às 
necessidades do projeto, conforme definido no plano de trabalho; 
d) Experiência de trabalho e de diálogo com instituições públicas e de apoio ou de 
representação política ou econômica da agricultura familiar, comunidades rurais e 
  
 
32/36 
 
povos e comunidades tradicionais; 
e) Experiência 
com 
mobilização, 
articulação 
institucional, 
órgãos 
colegiados, 
planejamento e gestão participativa; 
IV.1.2. Do Assessor Territorial para a Inclusão Produtiva 
IV.1.2.1 Principais atribuições: 
a) Articular-se com os demais membros da Equipe do Projeto para a elaboração e 
implementação do seu plano de trabalho específico; 
b) Articular-se com atores territoriais para a implementação de suas atividades; 
c) Realizar sessões de trabalho com o colegiado territorial, núcleo técnico, entidades 
parceiras e com articuladores em apoio à implementação de projetos com o suporte 
financeiros da SDT/MDA; 
d) Acompanhar a execução dos projetos que constam da agenda de trabalho do Colegiado 
Territorial, e que estejam relacionados ao Programa Desenvolvimento Regional, 
Territorial Sustentável e Economia Solidária (2029) e/ou ao Programa Territórios da 
Cidadania com interface na área de inclusão produtiva e dinamização econômica; 
e) Apoiar a sistematização de informações do PROINF, bem como dos seus efeitos na 
organização socioprodutiva territorial; 
f) Realizar, em articulação com o Assessor Territorial para a Gestão Social, a elaboração 
da Matriz de Gestão Territorial do Plano Safra, apoiando o Colegiado para a priorização 
de ações e projetos para o desenvolvimento territorial sustentável e tendo como base os 
Planos Territoriais de Desenvolvimento Rural Sustentável (PTDRS), os Planos 
Territoriais de Cadeias Produtivas e Planos Safras Territoriais; 
g) Estabelecer e implementar mecanismos e metodologias de acompanhamento e avaliação 
da implementação de projetos de inclusão produtiva, com ênfase nos apoiados 
diretamente pelo MDA, tais como, PROINF, Pronaf, ATER, bem como no PAA e 
PNAE; 
h) Realizar o levantamento, sistematização e registro de informações no Portal da 
Cidadania sobre os projetos integrantes da matriz do Programa Territórios da Cidadania 
na área da inclusão produtiva, em articulação com o assessor territorial para a gestão 
social. 
IV.1.2.2 Perfil Profissional sugerido: 
IV.1.2.2.1 Quanto à Formação e Qualificação Profissional: 
a) Profissional de nível superior, com formação preferencialmente em ciências agrárias;  
b) Experiência de no mínimo 02 (dois) anos em trabalhos com comunidades rurais e 
agricultores familiares;  
c) Experiência profissional com atuação efetiva mínima de 02 (dois) anos em atividades de 
extensão, desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia, tendo conhecimento 
adequado à atividade a ser desenvolvida e podendo dedicar-se em tempo adequado às 
necessidades do projeto, conforme definido no plano de trabalho; 
d) Experiência de trabalho e de diálogo com instituições públicas e de apoio ou de 
representação política ou econômica da agricultura familiar, comunidades rurais e 
  
 
33/36 
 
povos e comunidades tradicionais; 
e) Experiência 
em 
elaboração, acompanhamento e 
avaliação 
de 
projetos 
de 
desenvolvimento da base produtiva, com foco na agricultura familiar; 
f) Experiência 
com 
mobilização, 
articulação 
institucional, 
órgãos 
colegiados, 
planejamento e gestão participativa. 
IV.1.3.  Do Profissional responsável pela mobilização e participação de mulheres rurais nos 
Colegiados Territoriais. 
IV.3.3.1. Principais atribuições: 
a) Apoiar atividades de assessoria técnica para articulação e promoção da participação de 
mulheres rurais nos Colegiados Territoriais de Territórios pertencentes ao Programa 
Território da Cidadania integrantes do Anexo II; 
b) Realizar levantamento de dados e informações subsidiárias à pesquisa e avaliação sobre 
Políticas públicas efetivadas no território com foco nas mulheres rurais; 
c) Acompanhar, conjuntamente com os assessores de gestão social e de inclusão produtiva, 
os projetos desenvolvidos no território que tenham como público-alvo as mulheres 
rurais; 
d) Articular-se com os demais membros da Equipe do Projeto para a elaboração e 
implementação do seu plano de trabalho específico; 
e) Realizar a mobilização de mulheres para atividades de conscientização para as questões 
de gênero; 
f) Realizar mobilização de mulheres para realização de 05 reuniões anuais (12 reuniões no 
total do projeto) de promoção da participação de mulheres rurais nos Colegiados 
Territoriais. 
IV.3.3.2. Perfil sugerido: 
a) Estudante de nível superior com formação preferencialmente em ciências humanas e 
sociais;  
b) Ser, preferencialmente, do gênero feminino; 
c) Experiência 
e/ou 
aptidão 
para 
trabalhos 
com 
comunidades 
rurais 
e 
produtoras/trabalhadoras rurais, em especial focados em processos coletivos e 
cooperativos. 
 
 
 
 
 
 
  
 
34/36 
 
CHAMADA CNPq/MDA/SPM-PR Nº 11/2014  
Apoio à implantação e manutenção de Núcleos de Extensão em Desenvolvimento 
Territorial  
Anexo V – ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
ORÇAMENTÁRIA 
 
V.1 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
 
V.1.1.  O orçamento do projeto deverá ser previsto tomando como base os valores máximos 
(teto) definidos para cada território, conforme especificado no Anexo III; 
 
V.1.2. O orçamento do projeto deverá ser montado atendendo a totalidade de itens 
discriminados em V.2.1 para cada Núcleo/Território; 
 
V.1.3. O orçamento do projeto deverá ser apresentado levando em consideração a modalidade 
de apoio (Territorial ou Multiterritorial) e a forma de apresentação especificada em V.3; 
 
 
V.2 
DO CONTEÚDO DA PROPOSTA ORÇAMENTÁRIA 
 
 
V.2.1 Para a elaboração do orçamento detalhado para cada Núcleo de Extensão em 
Desenvolvimento Territorial deverá ser utilizado os seguintes itens e parâmetros para 
composição orçamentária: 
 
 
Despesas de Capital 
Itens 
Notebook 
Datashow 
Despesas de Custeio 
Itens 
Aluguel de veículo (fluvial ou terrestre), com manutenção e seguro pela locadora 
Aluguel de espaço para as atividades de extensão 
Bolsas 
Combustível 
Diárias 
Material de consumo 
Serviço de terceiros 
 
 
 
V.2 
DA FORMA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA ORÇAMENTÁRIA 
 
 
V.2.1. A proposta apresentada na Modalidade de Módulo Territorial deverá conter recursos para 
a implementação de um Núcleo de Extensão em Desenvolvimento Territorial, para um território 
considerado e deverá ter o orçamento discriminado conforme modelo abaixo: 
 
 
Núcleo X 
Item de despesa (Custeio) 
Discriminação 
Valor 24 meses 
(R$) 
Diárias 
 
Deslocamento 
 
Plenárias Territoriais 
Locação de espaço 
 
  
 
35/36 
 
 
Material de consumo 
 
Diárias 
 
Deslocamento 
 
Locação de espaço 
 
Reuniões Núcleos Dirigentes/Câmaras Técnicas 
Material de consumo 
 
Diárias 
 
Combustível 
 
Deslocamentos /Equipe técnica 
Passagens 
 
Diárias 
 
Combustível 
 
Deslocamentos/Pesquisadores e colaboradores 
Passagens 
 
Item de despesa (Bolsas) 
Quantidade 
Valor 24 meses 
(R$) 
Bolsa EXP - B 
 
 
Bolsa EXP - B 
 
 
Bolsa IEX 
 
 
Item de despesa (Capital) 
Quantidade 
Valor Total 
Notebook 
 
 
Datashow 
 
 
Total Núcleo X/Total do Projeto 
 
 
 
V.2.2. A proposta apresentada na Modalidade de Módulo Multiterritorial deverá conter recursos 
para a implementação de três (03) até cinco (05) Núcleos de Extensão em Desenvolvimento 
Territorial, sendo um Núcleo para cada território considerado.  A proposta contemplando mais 
de um Núcleo deverá ter o orçamento discriminado individualmente para cada Núcleo, e deverá 
somar os valores e itens referentes à atuação do Coordenador do Projeto, conforme modelo 
abaixo: 
 
Coordenador do Projeto 
Item de despesa (Custeio) 
Discriminação 
Valor 24 meses 
(R$) 
Diárias 
 
Combustível 
 
Deslocamentos 
Passagens 
 
Item de despesa (Bolsas) 
Quantidade 
Valor 24 meses 
(R$) 
Bolsa EXP - B 
 
 
Total Coordenador do Projeto 
 
Núcleo X 
Item de despesa (Custeio) 
Discriminação 
Valor 24 meses 
(R$) 
Diárias 
 
Deslocamento 
 
Locação de espaço 
 
Plenárias Territoriais 
Material de consumo 
 
Diárias 
 
Deslocamento 
 
Locação de espaço 
 
Reuniões Núcleos Dirigentes/Câmaras Técnicas 
Material de consumo 
 
Diárias 
 
Combustível 
 
Deslocamentos /Equipe técnica 
Passagens 
 
Diárias 
 
Combustível 
 
Deslocamentos/Pesquisadores e colaboradores 
Passagens 
 
Item de despesa (Bolsas) 
Quantidade 
Valor 24 meses 
(R$) 
Bolsa EXP - B 
 
 
Bolsa EXP - C 
 
 
Bolsa IEX 
 
 
Item de despesa (Capital) 
Quantidade 
Valor Total 
Notebook 
 
 
Datashow 
 
 
Total Núcleo X 
 
Núcleo Y 
  
 
36/36 
 
Item de despesa (Custeio) 
Discriminação 
Valor 24 meses 
(R$) 
Diárias 
 
Deslocamento 
 
Locação de espaço 
 
Plenárias Territoriais 
Material de consumo 
 
Diárias 
 
Deslocamento 
 
Locação de espaço 
 
Reuniões Núcleos Dirigentes/Câmaras Técnicas 
Material de consumo 
 
Diárias 
 
Combustível 
 
Deslocamentos /Equipe técnica 
Passagens 
 
Diárias 
 
Combustível 
 
Deslocamentos/Pesquisadores e colaboradores 
Passagens 
 
Item de despesa (Bolsas) 
Quantidade 
Valor 24 meses 
(R$) 
Bolsa EXP - B 
 
 
Bolsa EXP - C 
 
 
Bolsa IEX 
 
 
Item de despesa (Capital) 
Quantidade 
Valor Total 
Notebook 
 
 
Datashow 
 
 
Total Núcleo Y 
 
Total do Projeto (Total Coord. + Total Núcleo X + Total Núcleo Y + (...)) 
 
 
