
 
1 
Chamada MCTI/CNPq/CT-AGRO/CT-SAÚDE/CT-HIDRO N º 
37/2013 – Mudanças Climáticas 
 
 
I - CHAMADA  
 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1. OBJETIVO  
 
 
A presente Chamada tem por objetivo geral selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir significativamente para 
melhorar a capacidade brasileira de adaptação aos impactos e mitigação das mudanças 
climáticas atuais e futuras nas áreas de agropecuária, saúde humana e recursos hídricos. 
 
Objetivos Específicos: 
 
• 
Apoiar estudos na área de agropecuária visando o desenvolvimento de tecnologias mais 
eficientes para o aumento de produtividade sob pressões bióticas e abióticas decorrentes 
das mudanças climáticas atuais e futuras, assegurando o uso sustentável dos recursos 
naturais; 
• 
Apoiar estudos que visem auxiliar o programa de redução das emissões de gases de efeito 
estufa advindas das atividades agrícolas através do aprimoramento e/ou desenvolvimento 
de coeficientes e/ou indicadores técnicos científicos referentes às emissões e às remoções 
de gases de efeito estufa nos sistemas de produção preconizados pelo Plano ABC-MAPA 
(Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação 
de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura, do MAPA); 
• 
Apoiar estudos que visem contribuir para a identificação de fatores que expressem 
vulnerabilidades e/ou riscos para a saúde humana associados às mudanças climáticas 
atuais e futuras; 
• 
Apoiar estudos na área de recursos hídricos para melhorar a capacidade brasileira de 
adaptação a ocorrências de extremos hidrológicos e climáticos, tais como secas, 
estiagens, enchentes, inundações e enxurradas associadas à variabilidade e mudanças 
climáticas atuais e futuras. 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
  
 
2 
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.6. 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.6. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2. acima.  
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.8. ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
1.3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc   
 
  
 
3 
1.3.2.1. Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2. QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
 
I.3.3. Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2. QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3. do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3. 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar:  
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% (vinte por cento) do 
valor solicitado ao CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência.  
 
I.3.3.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4. Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
 
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
  
 
4 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União, desde que esteja 
disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico (http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041). 
 
 
I.6. APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4. O proponente terá até 90 dias, contados a partir da data do envio da notificação eletrônica 
do resultado do julgamento pelo CNPq, para implementar o auxílio mediante a assinatura do 
TERMO DE ACEITAÇÃO. Expirado esse prazo a concessão será cancelada. 
 
 
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada. 
 
  
 
5 
I.8. PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
 
I.10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético, legal ou logístico, necessárias 
para a execução do projeto.  
 
I.12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica às Coordenações responsáveis pelo 
acompanhamento da Chamada em suas respectivas áreas: Agropecuária – COAGR 
(coagr@cnpq.br), Saúde Humana – COBIO (cobio@cnpq.br) e Recursos Hídricos – COIAM 
(coiam@cnpq.br). 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
  
 
6 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Os proponentes com projetos aprovados na área de recursos hídricos se comprometem a 
disponibilizar os resultados de seus projetos, exceto os sigilosos previstos em regulamentos, para 
a Agência Nacional de Água – ANA.    
 
I.12.8. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005, 
e 
pela 
RN-013/2008 
do 
CNPq 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
 
I.12.9. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13. OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A 
LEGISLAÇÃO 
QUE 
REGULA 
ESTA 
CHAMADA, 
PODERÃO 
SER 
OBTIDOS, 
RESPECTIVAMENTE, NOS ITENS II.5 E II.6 DO REGULAMENTO. 
 
 
I.14. CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 12 de agosto de 2013. 
  
 
7 
 
Chamada MCTI/CNPq/CT-AGRO/CT-SAÚDE/CT-HIDRO N º 
37/2013 – Mudanças Climáticas 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. JUSTIFICATIVA 
 
De acordo com o Painel Intergovernamental de Mudanças do Clima (IPCC, sigla em inglês), as 
alterações climáticas contribuem para impactos significativos no meio ambiente, processos 
biológicos, saúde humana, recursos hídricos, agricultura, biodiversidade, etc., impondo uma série 
de desafios ao desenvolvimento, com implicações em diversos setores: sociais, econômicos e 
ambientais, relacionados à indústria, agricultura, comércio, segurança e bem estar social. 
 
A Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), instituída no ano de 2009 e regulamentada 
em 2010, oficializou o compromisso voluntário do Brasil junto à Convenção-Quadro da ONU sobre 
Mudança do Clima de redução de emissões de gases de efeito estufa entre 36,1% e 38,9% das 
emissões projetadas até 2020. Para o atendimento desse compromisso foi prevista a elaboração 
de Planos Setoriais de Adaptação e Mitigação que devem incluir ações, indicadores e metas 
específicas de redução de emissões e mecanismos para a verificação do seu cumprimento, assim 
como estratégias de adaptação para reduzir a vulnerabilidade dos sistemas naturais e 
antropogênicos frente aos efeitos atuais e esperados da mudança do clima. 
 
Para o setor agrícola - tendo em vista sua extrema vulnerabilidade às mudanças climáticas bem 
como o caráter prioritário da produção de alimentos - foi elaborado o Plano Setorial de Mitigação e 
de Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão 
de Carbono na Agricultura (Plano ABC), o qual aponta de que forma o Brasil pretende cumprir os 
compromissos assumidos de redução de emissão de gases de efeito estufa neste setor e define 
as linhas prioritárias para investimento em pesquisa e desenvolvimento. 
 
Na área de saúde humana, o Plano Setorial da Saúde de Mitigação e Adaptação à Mudança do 
Clima (PSMC-Saúde) tem como maior enfoque as ações voltadas ao fortalecimento da 
capacidade de resposta dos serviços de saúde frente aos impactos da mudança do clima. 
Destaca-se que para o estabelecimento de políticas de saúde de adaptação às mudanças 
climáticas é necessário identificar os mecanismos que atuam no agravamento ou atenuação dos 
efeitos das mudanças climáticas sobre a saúde. Assim, Pesquisa e Tecnologia em Saúde foi 
definida como um dos eixos de intervenção do PSMC-Saúde, tendo em vista a necessidade de 
gerar novos conhecimentos sobre o tema para subsidiar a tomada de decisões quanto à definição 
de medidas de adaptação frente às mudanças do clima.  
 
Já os recursos hídricos, no que diz respeito às ações de adaptação, aparecem de maneira 
transversal nos planos setoriais por se caracterizarem como importante insumo às diversas 
  
 
8 
atividades produtivas, a exemplo da agricultura, energia e transportes. Ao contrário dos setores 
produtivos, a gestão dos recursos hídricos não possui atribuições específicas sobre ações que 
possibilitem a redução de emissões de gases de efeito estufa ou aumento de sumidouros. Por 
outro lado, a água é o primeiro meio pelo qual a população deverá perceber mais fortemente os 
efeitos das mudanças climáticas. Por este motivo, as medidas de adaptação devem focar o 
aumento da capacidade de resposta e a redução das vulnerabilidades das populações e dos 
ecossistemas aos potenciais efeitos adversos das mudanças climáticas sobre os recursos 
hídricos. Neste sentido, as medidas de adaptação devem ser definidas com base no 
conhecimento científico e na identificação e antecipação desses potenciais impactos e das 
vulnerabilidades e riscos deles decorrentes. 
  
 
II.1.2. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, contribuindo para a 
mitigação das mudanças climáticas e para o desenvolvimento de estratégias de adaptação às 
mudanças climáticas nas seguintes áreas: (1) Agropecuária, (2) Saúde Humana e (3) Recursos 
Hídricos, de forma a subsidiar a formulação de políticas públicas para reduzir vulnerabilidades 
frente às mudanças climáticas globais.   
 
 
II.1.3. ÁREAS E LINHAS DE PESQUISA 
 
A presente Chamada contemplará projetos nas seguintes áreas e linhas de pesquisa, objetivando 
alcançar os resultados esperados descritos no item II.1.4: 
 
II. 1.3.1. ÁREA: AGROPECUÁRIA 
 
A) Desenvolvimento de tecnologias mais eficientes para o aumento de produtividade sob pressões 
bióticas e abióticas decorrentes das mudanças climáticas atuais e futuras, assegurando o uso 
sustentável dos recursos naturais, contemplando uma ou mais das seguintes sublinhas: 
 
A.1) Manejo hídrico – colheita, armazenamento e uso, incluindo irrigação e águas cinzas, 
com foco em processos tecnológicos e sistemas de irrigação que atendam as demandas hídricas 
dos sistemas produtivos e redução do impacto ambiental desses sistemas; 
 
A.2) Agricultura para um futuro incerto – programas de melhoramento vegetal e animal, 
com focos em resistência a condições climáticas adversas (aridez e umidade), mudança de 
latitude e exposição luminosa, e promoção da agrobiodiversidade (novas variedades e espécies 
cultivadas);  
 
B) Aprimoramento e/ou desenvolvimento de coeficientes e/ou indicadores técnicos científicos 
referentes às emissões e às remoções de gases de efeito estufa nos sistemas de produção 
preconizados pelo Plano ABC (Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças 
Climáticas para a Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura 
do MAPA), considerando em especial a ferramenta Análise de Ciclo de Vida (ACV) para medição 
de carbono sequestrado no solo e na vegetação, em um cenário temporal de cinco anos ou mais;  
 
C) Desenvolvimento de indicadores de qualidade e modelagem para as 06 tecnologias 
preconizadas pelo Plano ABC (Integração Lavoura-Pecuária-Floresta/Recuperação de Pastagens 
Degradadas / Florestas Plantadas / Sistemas de Plantio Direto na Palha e outras alternativas de 
manejo/ Fixação Biológica de Nitrogênio / Tratamento de Dejetos Animais). 
  
 
9 
II. 1.3.2. ÁREA: SAÚDE HUMANA 
 
A) Identificação de fatores que expressem vulnerabilidades e/ou riscos para a saúde humana 
associadas às mudanças climáticas atuais e futuras em populações específicas (definidas por 
características como idade, sexo, situação socioeconômica, situação de saúde, região geográfica, 
etc); 
 
B) Identificação dos efeitos na saúde humana atribuídos às mudanças climáticas (e.g. doenças 
respiratórias, morbidade relacionada ao calor, doenças zoonóticas e vetoriais, consequências para 
a saúde mental, etc.); 
 
C) Identificação de exposições específicas atribuídas direta ou indiretamente às mudanças 
climáticas, passíveis de serem associadas com a saúde humana (e.g. calor, qualidade do ar, 
eventos extremos, exposição a poluentes ambientais tóxicos incluindo poluentes orgânicos 
persistentes, metais e pesticidas, etc.); 
 
D) Desenvolvimento e avaliação de bancos de dados de extremos climáticos recentes e seus 
impactos sobre a saúde humana para estabelecer as relações entre as variáveis climáticas e 
dados ambientais e de saúde humana; 
 
E) Desenvolvimento de ferramentas, modelos e métodos genéricos para a identificação e 
caracterização de populações vulneráveis às mudanças climáticas. Os projetos poderão ser 
focados no nível local, regional ou nacional, mas não deverão ser direcionados para uma 
população definida. 
 
II.1.3.2.1. Os projetos de pesquisa poderão apresentar uma análise da relação entre o custo das 
medidas adaptativas a serem implementadas nas áreas vulneráveis e os custos evitados pela 
prevenção desses impactos. 
 
 
II. 1.3.3. ÁREA: RECURSOS HÍDRICOS 
 
A) Realização de estudos, incluindo modelagem, para avaliar os impactos das mudanças 
climáticas atuais e futuras sobre os processos hidrológicos em bacias hidrográficas brasileiras 
visando a análise de modificações nos padrões de vazões e áreas inundadas, especialmente 
relativa à disponibilidade hídrica; 
 
B) Desenvolvimento de técnicas de adaptação aos impactos de mudanças climáticas atuais e 
futuros sobre os recursos hídricos em diversas regiões do país; 
 
C) Avaliação do impacto de intervenções estruturais e/ou não estruturais sobre a ocorrência de 
extremos hidrológicos, tais como secas, estiagens, enchentes, inundações e enxurradas, em 
conjunto como o desenvolvimento de metodologias para análise de risco e seu gerenciamento, 
incluindo planos de contingência e proposição de ações preventivas diante dos cenários de 
mudanças climáticas; 
 
D) Desenvolvimento e avaliação de bancos de dados de extremos climáticos recentes e seus 
impactos nos recursos hídricos para estabelecer as relações entre as variáveis climáticas e dados 
ambientais e de recursos hídricos, de modo a subsidiar o desenvolvimento de modelagens. 
 
 
II.1.4. RESULTADOS ESPERADOS 
 
  
 
10 
II.1.4.1. ÁREA: AGROPECUÁRIA 
 
a) Melhoria na capacidade brasileira de prever os impactos das mudanças climáticas atuais e 
futuras na agricultura brasileira; 
b) Melhoria da qualidade dos sistemas produtivos preconizados pelo Plano ABC;  
c) Aumento da acurácia no monitoramento das emissões e da retenção de gases de efeito 
estufa na agropecuária brasileira. 
d) Oferta de tecnologias e produtos que permitam ao produtor rural manter sua 
competitividade, renda, adequando-se aos novos padrões climáticos, e reduzir seu impacto 
ambiental negativo; 
e) Coleta de dados agronômicos e micrometeorológicos que serão usados para melhor 
entendimento dos impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira, e fomentar 
as iniciativas brasileiras de redução das emissões de gases de efeito estufa oriundas das 
atividades agropecuárias.  
 
II.1.4.2. ÁREA: SAÚDE HUMANA 
 
a) Identificação de fatores que expressam vulnerabilidades para a saúde humana no Brasil 
associadas às mudanças climáticas atuais e futuras; 
b) Obtenção de ferramentas, modelos e métodos genéricos na área de saúde humana para a 
identificação e caracterização de populações vulneráveis às mudanças climáticas e 
ambientais atuais e futuras; 
c) Obtenção de subsídios para tomada de decisões relacionadas às intervenções (estratégias 
de adaptação) nos sistemas de saúde e serviços de emergência. 
 
II. 1.4.3. ÁREA: RECURSOS HÍDRICOS 
 
a) Expansão da qualificação da pesquisa brasileira sobre recursos hídricos e mudanças 
climáticas, e adaptação aos impactos das mudanças climáticas atuais e futuros nos 
recursos hídricos do país; 
b) Diminuir incertezas sobre impactos das mudanças climáticas nos recursos hídricos do 
país, contribuindo para um melhor planejamento operacional e de gerenciamento da 
questão; 
c) Melhoria na capacidade brasileira de prever os impactos futuros das mudanças climáticas 
e dos extremos hidrometeorológicos sobre os recursos hídricos, inclusive o impacto de 
secas extremas, e o desenvolvimento de ferramentas auxiliares para o planejamento do 
setor produtivo; 
d) Desenvolvimento da capacidade brasileira em se adaptar às mudanças climáticas nos 
recursos hídricos. 
 
 
II.1.5. CONSIDERAÇÕES GERAIS 
 
II.1.5.1. O proponente poderá apresentar um único projeto e para apenas uma das áreas descritas 
no item II.1.3. (agropecuária, saúde humana ou recursos hídricos), sendo facultada sua 
participação em mais de uma proposta como pesquisador colaborador. 
 
II.1.5.2. A proposta deve contemplar uma ou mais linhas de pesquisa da área selecionada 
descritas no item II.1.3. 
 
II.1.5.3. A proposta submetida na área incorreta será desclassificada. 
 
  
 
11 
II.1.5.4. Para a área de saúde humana, será dada preferência a projetos que apresentem 
parcerias com organizações comunitárias ou organizações não-governamentais, funcionários de 
saúde pública, profissionais de saúde, gestores, entre outros, conforme apropriado. Nesses casos, 
as propostas poderão prever uma etapa de capacitação dos parceiros identificados visando o 
auxílio no desenvolvimento da pesquisa e na tradução e difusão de seus resultados.  
 
II.1.5.5. A Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC) definiu a Rede Brasileira de 
Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais - Rede CLIMA (http://redeclima.ccst.inpe.br/) como 
um de seus instrumentos de atuação. Neste sentido, incentiva-se que, durante a execução, os 
projetos aprovados busquem desenvolver colaborações com as sub-redes associadas à Rede 
CLIMA, principalmente as sub-redes de Mudanças Climáticas e Agricultura, Mudanças Climáticas 
e Saúde e Mudanças Climáticas e Recursos Hídricos, além da sub-rede de Modelagem Climática, 
quando a pesquisa envolver modelagem computacional do sistema climático.  
 
 
II.1.6. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
12/08/2013 
Data limite para submissão das propostas 
26/09/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir da primeira quinzena 
de novembro de 2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir da segunda quinzena 
de novembro de 2013 
 
 
II.1.7. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.7.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
18.000.000,00 (dezoito milhões de reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, sendo R$ 
10.000.000,00 (dez milhões de reais) provenientes do CT-AGRO, R$ 5.000.000,00 (cinco milhões 
de reais) do CT-SAÚDE e R$  3.000.000,00 (três milhões de reais) do CT-HIDRO.  
II.1.7.2. Para cada área prevista nesta Chamada (agropecuária, saúde humana e recursos 
hídricos) serão destinados os valores máximos discriminados abaixo:  
Área 
Recursos 
Fonte – Fundo Setorial 
Agropecuária 
R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) 
CT-AGRO 
Saúde Humana 
R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) 
CT-SAÚDE 
Recursos Hídricos 
R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) 
CT-HIDRO 
 
II.1.7.3. Os recursos serão liberados a depender da transferência orçamentária e financeira dos 
respectivos Fundos Setoriais ao CNPq, em parcelas anuais conforme previsto abaixo: 
Fundo Setorial  
2013 
2014 
2015 
CT-AGRO 
R$ 7.000.000,00 
R$ 3.000.000,00 
- 
CT-SAÚDE 
R$ 2.500.000,00 
R$ 2.500.000,00 
- 
CT-HIDRO 
R$ 1.000.000,00 
R$ 1.000.000,00 
R$ 1.000.000,00 
  
 
12 
II.1.7.4. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.7.5. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT. 
II.1.7.6. Os projetos terão o valor mínimo financiável de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e valor 
máximo financiável de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais), incluindo-se os gastos com capital, 
custeio e bolsas. 
 
II.1.7.7. Os recursos destinados ao pagamento de bolsas deverão corresponder a, no máximo, 
20% do valor total solicitado para o projeto. 
 
 
II.1.8. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.8.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsas, compreendendo: 
II.1.8.1.1. CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.8.4.);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração.  
II.1.8.1.1.1. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão 
ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
 
II.1.8.1.1.2. Cada proponente deve prever em seu orçamento, na rubrica de Custeio (passagens e 
diárias), recursos para permitir sua participação, como coordenador de projeto, em reuniões de 
acompanhamento e avaliação desta Chamada, as quais deverão ser realizadas em Brasília (DF), 
sob a coordenação do CNPq e do MCTI. Estão previstas até duas reuniões de acompanhamento 
e avaliação da Chamada, com duração aproximada de 02 (dois) dias cada. 
 
II.1.8.1.2. CAPITAL: 
  
 
13 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
II.1.8.1.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.8.1.3. BOLSAS: 
 
II.1.8.1.3.1.  Serão concedidas bolsas nas modalidades: Desenvolvimento Tecnológico e Industrial 
(DTI), Extensão no País (EXP), Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI) e Apoio Técnico em 
Extensão no País (ATP). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo 
Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
 
II.1.8.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço  
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. A duração das 
bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.8.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.8.1.3.4. Caberá ao coordenador do projeto fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja 
assinado o Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.8.1.3.5. Os recursos destinados ao pagamento de bolsas deverão corresponder a, no máximo, 
20% do valor total solicitado para o projeto. 
 
II.1.8.2. São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
  
 
14 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
 
II.1.8.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.8.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.8.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.8.5. Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO poderão ser previstas despesas operacionais ou 
administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
 
 
II.1.9. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, após deferimento, pelo 
CNPq, da solicitação de prorrogação, a ser formalizada em instrumento próprio.  
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
  
 
15 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
II.2.1.2. O proponente deve, preferencialmente, ser líder ou integrar grupo de pesquisa 
multidisciplinar. 
 
 
II.2.1.3. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.1.4. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.5. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.6. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica ou 
inovação. 
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador:  
a) identificação da proposta; 
b) indicação da área, e sua(s) respectiva(s) linha(s), conforme descrito no item II.1.3.;  
c) qualificação do principal problema a ser abordado; 
d) objetivos e metas a serem alcançados; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
g) principais contribuições para a Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC); 
h) orçamento detalhado com justificativa, prevendo, inclusive, despesas com a 
participação do coordenador do projeto em reuniões de acompanhamento e avaliação, 
conforme disposto no item II.1.8.1.1.2.; 
i) cronograma físico-financeiro; 
  
 
16 
j) identificação dos demais participantes do projeto; 
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área, incluindo possíveis colaborações já firmadas com as sub-redes 
associadas à Rede CLIMA (vide item II.1.5.5.); 
l) no caso de propostas da área de saúde humana, indicação de colaborações ou 
parcerias já estabelecidas com organizações comunitárias ou organizações não-
governamentais, funcionários de saúde pública, profissionais de saúde, gestores, entre 
outros, conforme disposto no item II.1.5.4.; 
m) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, 
quando for o caso; 
n) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto e 
o) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
                                                                 
 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País, contribuindo para a 
mitigação das mudanças climáticas e para o desenvolvimento de 
3 
0 a 10 
  
 
17 
estratégias de adaptação às mudanças climáticas. 
B 
Coerência entre os objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução. 
2 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica e sua liderança ou 
participação em grupos de pesquisas multidisciplinares. 
2 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas. 
1 
0 a 10 
F 
Existência de colaborações ou parcerias com outros centros de pesquisa 
na área, com os setores público, privado, organizações comunitárias ou 
não-governamentais, com ou sem fins lucrativos, com vistas à agregação 
de recursos financeiros e/ou não-financeiros para a execução do projeto. 
(Caso afirmativo, atribuir nota 10; caso negativo, atribuir nota 0). 
1 
0 a 10 
 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Será considerado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta no 
somatório dos itens A, B e C. 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
  
 
18 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3. Estão previstas até duas reuniões de acompanhamento e avaliação da Chamada, as quais 
deverão ser realizadas em Brasília (DF), com duração aproximada de 02 (dois) dias cada, sob a 
coordenação do CNPq e do MCTI. 
II.4.4. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada37-2013@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de 
Propostas será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
 
II.5.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-15/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
  
 
19 
CONSTITUCIONAIS 
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.7. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
As Coordenações responsáveis pelo acompanhamento da presente Chamada em suas 
respectivas áreas são: a Coordenação do Programa de Pesquisa em Agropecuária e do 
Agronegócio – COAGR (área de Agropecuária), a Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Biociências – COBIO (área de Saúde Humana) e a Coordenação do Programa de Pesquisas 
Oceanográficas e Impactos Ambientais – COIAM (área de Recursos Hídricos). 
 
