
              PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Maestría en Ciencias Químico Biológicas” 
Importante: Este programa de posgrado es GRATUITO para todos sus estudiantes 
gracias al apoyo del CONACYT en el marco del Programa PROCIENCIA – Convocatoria 
2016.  
RESUMEN DEL PROGRAMA: Este Programa de posgrado se enfoca en formar investigadores con bases sólidas en los 
procesos Químico-Biológicos como prioridad estratégica para el país, al garantizar la provisión de conocimientos científicos 
avanzados y metodologías de estudio que permitan apoyar el espectro de la investigación aplicada y la innovación 
tecnológica. 
Ingresando en el programa se podrá seleccionar una de tres menciones posibles: 
Productos Naturales: Se centra en comprender el origen, métodos de estudio, actividad biológica y aplicaciones de los 
metabolitos secundarios. 
Farmacología Molecular: Se focaliza en conocer mecanismos farmacodinámicos que permitan reconocer aplicaciones de 
drogas tanto para fines terapéuticos como herramientas de investigación 
Biotecnología: Se centra en el diseño y desarrollo de biomoléculas y organismos para usos tecnológicos.  
El programa, busca dar herramientas a los estudiantes para el diseño, formulación y desarrollo de proyectos de 
investigación. Basándose en su amplio plantel de investigadores a nivel local con reconocida trayectoria dentro del ámbito 
de las Ciencias Químico-Biológicas. Además, busca una  transferencia del conocimiento avanzado, mediante una estrategia 
formativa del “aprender haciendo”, de tal manera de brindar al alumno herramientas para la interpretación de resultados 
científicos, el diseño experimental, la formulación, desarrollo y reporte de proyectos, así como en la gestión de la 
información. Esto se realiza con un plan curricular compuesto por cursos obligatorios, electivos, seminarios, talleres y 
unidades de investigación, actividades que incluyen la revisión de la literatura científica y el estudio de casos y 
experiencias de investigación en las áreas específicas que componen la oferta académica.  
 
INICIO/FINALIZACIÓN: Noviembre 2017-Octubre 2019 
Lugar de desarrollo: Facultad de Ciencias Químicas-Universidad Nacional de 
Asunción 
Horario: Se espera una dedicación exclusiva, las clases y actividades se 
desarrollarán entre las 8:00 y 18:00 hs. 
Sistema de desarrollo de clases 
Días: Lunes a Viernes  
Carga horaria total del programa: 2000 horas 
DIRIGIDO A: El programa está 
dirigido a profesionales de las 
Ciencias Químico Biológicas 
nacionales o extranjeros, tales 
como Bioquímicos, Farmacéuticos, 
Lic. en Biología, Lic. en Química, Lic. 
en Biotecnología, Veterinarios, 
Agrónomos, entre otros. 
 
PERFIL DE EGRESO: Egresados de un claro perfil de investigador, con herramientas para 
el diseño, formulación y ejecución de proyectos de investigación en el área de las Ciencias 
Químico-Biológicas. Se espera que éstos puedan desempeñarse independientemente 
dentro del campo de la mención escogida, abordando importantes temas de investigación 
y lograr alianzas estratégicas con Centros de Investigación, a modo de lograr el desarrollo 
científico - tecnológico de nuestro país.  
 
 
DEDICACIÓN HORARIA SEMANAL 
EXCLUSIVA del PROGRAMA 
PARA LA INVESTIGACIÓN:  
 
Aproximadamente 40 hs 
semanales, puede variar según el 
semestre. 
 
  
 
        
              PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coordinador del Programa (nexo oficial entre CONACyT y la institución) Prof. Dr. Pablo Sotelo 
 
Para más información comunicarse con: pgrado@qui.una.py, Telef: +595 21 585 562/3 
 
El programa está dirigido a profesionales de las Ciencias Químico Biológicas nacionales 
o extranjeros, tales como  Bioquímicos, Farmacéuticos, Lic. en Biología, Lic. en 
Química, Lic. en Biotecnología, Veterinarios, Agrónomos. El no pertenecer a algunas de 
estas carreras no será requisito excluyente, y cada caso será analizado en particular. El 
postulante deberá cumplir con los requisitos mínimos establecidos en el Reglamento 
de los Programas de Posgrado de la Facultad de Ciencias Químicas de la UNA.  
La admisión de los estudiantes se realizará en base a: 
- El estudio del Curriculum Vitae del postulante. Durante este análisis será considerado 
como un factor importante a favor, ser autor o coautor de una publicación científica 
previa en una revista indexada. 
- Una evaluación de ingreso que consta de tres etapas: 
1) Examen de conocimientos generales de química y biología.  
2) Lectura e interpretación de un artículo científico en inglés, el cual será seleccionado 
por el comité de admisión.  En este proceso se evaluará el nivel de inglés y la capacidad 
del estudiante de comprender y analizar perspectivas de estudio científico en el área.  
3) Entrevista exitosa del estudiante con el comité admisión, donde se analizarán los 
intereses y las perspectivas del estudiante. 
 
 
PREREQUISITOS: 
 
 
PROCESO DE ADMISIÓN:  
 
