
 
I COPA JUNIOR DE CIENCIAS 
 
B A S E S: 
 
a) Podrán participar chicos y chicas de toda la República Mexicana que puedan comprobar su nivel 
académico durante el ciclo escolar 2019-2020, que estén desarrollando un proyecto de 
investigación, innovación o divulgación científica.  
b)  Los participantes presentarán una demostración de una ley, fenómeno o principio científico 
elegido por ellos mismos, mediante un desarrollo apegado al método científico.  
 
c)  La presentación de los proyectos y la respuesta a las preguntas de los jueces será en inglés, ante 
un público y un jurado en un horario establecido. 
 
d)  Los proyectos podrán presentarse solamente en forma individual. 
 
e)  Las áreas de participación, dentro de las cuales han de realizarse los proyectos, son las siguientes:  
 
 
A. Ciencias Exactas 
Matemáticas puras y aplicadas, Física General, Moderna y/o Aplicada, Química 
Orgánica e Inorgánica, Físico Química, Astronomía, etc. 
B. Ciencias Naturales y 
Ambientales 
Agronomía, Biología, Paleontología, Ecología, Ciencias de las Plantas, Ciencias 
de Animales, Geología, etc. 
C. Ciencias de la Salud 
Estudios de Alimentos, Nutrición, Medicina, Microbiología, Bioquímica, Biología 
Celular y Molecular, Epidemiología, Gerontología, Medicina Alternativa, 
Terapéutica, etc. 
D. Ingenierías y 
Computación 
Ingeniería Mecánica, Eléctrica, de Materiales, Industrial, de Comunicaciones, 
Energía y Transporte, Arquitectura, Programación, Diseño de Software, Redes 
Computacionales, Interfaces, etc. 
E. Ciencias Sociales 
Antropología, Arqueología, Economía, Educación, Etnología, Historia, 
Pedagogía, Psicología, Sociología, etc. 
 
f)  La evaluación se definirá en base a las presentaciones ante el jurado. La presentación de proyectos se 
realizará los días 14 y 15 de marzo, en sede de la Ciudad de Puebla por confirmar.  
g)  Cada calificación se regirá bajo los siguientes criterios: 
Veracidad de los argumentos (20 Puntos); Técnica de Exposición (20 Puntos); Originalidad y Valor (15 Puntos); 
Apego al Método Científico (15 Puntos); Sentido Práctico (15 Puntos); Promoción del Interés (15 Puntos) 
h)  Los interesados deberán ingresar su propuesta de proyecto en la página electrónica de Ciencia Joven 
(www.cienciajoven.mx) a más tardar el 15 de febrero, los siguientes requisitos:  
1) 
Formato lleno que incluye: Datos generales (Nombre completo, edad, domicilio, teléfono, correo –e, 
escuela, grado escolar, fotografía digitalizada, nombre del proyecto (s), área; foto digital del 
 participante); datos del asesor (nombre, profesión o especialidad, lugar de trabajo, correo –e, fotografía 
digitalizada)  
2) 
Resumen del proyecto (mínimo de 10 páginas, máximo de 20), incluyendo:  
a. 
Pregunta o problema: ¿Cuál es el fenómeno o problema que has observado? ¿Deseas explicarlo o 
resolverlo? 
b. 
Hipótesis o meta de ingeniería: ¿Cuál es la explicación que deseas dar al fenómeno o al problema? 
¿Deseas demostrar esta explicación o deseas demostrar la solución del problema? 
c. 
Métodos y materiales: ¿Cómo vas a demostrar la veracidad de tu explicación / la funcionalidad de 
tu solución? Describe procesos que realizarás, los materiales y equipos que utilizarás, en dónde y 
cómo lo lograrás. Tu asesor/a te ayudará a planearlo. 
d. 
Fuentes de consulta: Libros, videos, sitios de internet, consultas personales y virtuales, etc. Detalla 
todo.  
3) 
Acta de nacimiento y constancia de estudio del grado que esté cursando. 
i) 
El Comité Organizador revisará las propuestas y determinará cuales participantes se presentarán en 
la competencia oficial. El día 29 de febrero se dará a conocer la lista oficial de participantes, en la 
Página Electrónica. A partir de ese momento y hasta el 10 de marzo se podrán recibir las cuotas de 
inscripción de los participantes ($ 350.00 -Trescientos cincuenta pesos por persona-) Esta cuota se 
deberá depositar en la cuenta de cheques de Banorte, # 0429018758, a nombre de Ciencia Joven, A.C  
j)  Al acreditar su pago, el participante recibirá un instructivo que le indicará los conceptos más importantes 
acerca de su participación (sede, programa, reglamento, horario de su presentación, normas de seguridad, 
criterios de evaluación, consejos de exposición, etc.) 
k)  Cada participante llevará su propio material, para realizar la presentación de su proyecto. Cada 
participante, en coordinación con su asesor, deberá consultar las reglas de seguridad y lineamientos que 
aplicarán en el concurso en el instructivo; se recomienda sujetarse a ellas en todo momento del concurso.  
m)  El jurado calificador estará integrado por científicos reconocidos en el área de la investigación y de la 
educación. 
n)  Se premiarán: 
• 
A los mejores 6 proyectos –Diploma y acreditación Internacional- * 
• 
El participante que logre la mayor puntuación se hará acreedor al Premio BROADCOM MASTERS, 
consistente en la presentación PATROCINADA de su proyecto en un programa especial de la Feria 
Internacional de Ciencias e Ingenierías, a realizarse en mayo de 2020 en Annaheim, California 
(boleto de avión, hospedaje, inscripción, transporte interno y alimentación incluida) Se nombrará 
un participante suplente, para el caso de que el ganador no consiga completar sus trámites de 
registro. Los siguientes 3 ganadores podrán participar en el Campamento Científico Road & Belt en 
China, en septiembre 2020 (sin patrocinio para boletos de avión o trámites de viaje) El quinto y sexto 
proyectos ganadores serán acreditados para participar (sin patrocinio) en la FEICTIN 2020, en 
Valledupar, Colombia, en septiembre 2020.  
o)  Las decisiones del Jurado Calificador obedecerán a la filosofía y objetivos del evento, apegados a la rúbrica 
preestablecida y por lo tanto serán inapelables. Los aspectos no considerados en esta convocatoria serán 
resueltos oportunamente por el Comité Organizador. Correo de contacto: gen@cienciajoven.mx  
 
* Los ganadores se comprometerán a cubrir un periodo de preparación y envío a tiempo de requisitos, para 
una adecuada participación en el evento asignado. Los asesores podrán participar cubriendo los gastos 
correspondientes en los tiempos y formas que se indiquen en las guías oficiales. 
 
  
      
        
         
        
 
