
 
Página 1 de 6 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
Programa para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas jaliscienses con orientación 
y/o base tecnológica. 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECYTJAL), con fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del 
Estado de Jalisco ART 23, VII y Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología ART 14, XXIX y XXX , así como la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco artículos 33 parágrafo 1 fracción IX, 35 fracción II inciso c), emite el Programa 
para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas jaliscienses con orientación y/o base 
tecnológica-2015, con el propósito de contribuir al desarrollo económico y social del Estado de 
Jalisco, estimulando la Propiedad Intelectual orientado a invenciones de acuerdo al Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector ciencia, tecnología e innovación. 
CONVOCA 
 A grandes, medianas y pequeñas empresas, asociaciones y/o corporativos de empresas con 
orientación y/o base tecnológica, establecidas legalmente en el Estado Jalisco, generadoras de 
productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a mercado, que cuenten con modelos 
y/o antecedentes de protección de capital intelectual y que estén interesados en contribuir y 
fortalecer el coeficiente de inventiva del Estado de Jalisco.  
Población 
Grandes, medianas y pequeñas empresas, asociaciones y/o corporativos de empresas con 
orientación y/o base tecnológica, establecidas y constituidas legalmente en el estado de Jalisco 
generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a mercado.  
Objetivo 
Fortalecer el modelo y proceso de protección de innovaciones tecnológicas en las grandes, 
medianas y pequeñas empresas, asociaciones y/o corporativos de empresas generadoras de 
productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a mercado, para redireccionar y 
mejorar el coeficiente de inventiva del Estado de Jalisco. 
Modalidad o Conceptos de Apoyo: 
 Las propuestas ganadoras serán acreedoras de un apoyo económico, cuyo monto será, como 
máximo, de hasta $ 1´265,000.00 pesos (un millón doscientos sesenta y cinco mil pesos 00/100 
M.N) y, como mínimo, por $ 230,000.00 pesos (doscientos treinta mil pesos 00/100 M.N). La 
cantidad asignada se determinará según las bases señaladas en el punto 3 de la presente 
convocatoria.  
El recurso podrá aplicarse a uno o ambos conceptos de acuerdo a la propuesta presentada: 
 
  
 
Página 2 de 6 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
A) Estímulos y/o incentivos a trabajadores de la empresa (inventores) que realizaron el 
desarrollo de productos y/o procesos científicos tecnológicos, que terminen en 
productos patentables ligados a las solicitudes presentadas en su propuesta. 
B) Pago de gastos generales y/o necesarios hechos por la empresa destinados a las 
solicitudes de patentes ligados a la propuesta presentada: 
 
-  
Tarifa oficial para registro de la Invención vía nacional (solo para México). 
-      Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el       
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI). 
- Búsquedas Tecnológicas ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes, Bases: 
1. De los sujetos de apoyo:  
 
1.1 Las propuestas deberán ser presentadas grandes, medianas y pequeñas empresas, 
asociaciones y/o corporativos de empresas con orientación y/o base tecnológica, 
establecidas legalmente en el Estado Jalisco, generadoras de productos y/o procesos 
científicos tecnológicos, orientados a mercado. Los sujetos de apoyo deberán presentar 
evidencia de los siguientes elementos: 
 
a. Acrediten ser grandes, medianas y pequeñas empresas en base a los Clasificación 
del tamaño de las Empresas de la Secretaría de Economía publicado en el diario 
oficial de la federación del 30 de junio de 2009, o bien asociaciones o corporativos 
de empresas.  
 
b. Las empresas deberán ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial, por lo menos el 60% de las solicitudes de patentes comprometidas en 
su propuesta durante 2015, y el 40% o porcentaje restante, según el caso, durante 
el primer semestre de 2016. 
 
c. Acrediten tener un historial de presentación y/o obtención de invenciones, 
preferentemente de patentes de manera sostenida o regular por lo menos de los 
últimos 2 años, por medio de la propia empresa, a través de sus socios o como 
parte de un corporativo de empresas y/o conjunto de empresas asociadas según 
el caso. 
 
d.  Señalen, inversión de recursos propios en investigación y desarrollo, por medio de 
la propia empresa, o bien la asociación o corporativo de empresas.  
 
2. Número de solicitudes de patentes para acceder a los apoyos: 
 
  
 
Página 3 de 6 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
2.1. Cuando la propuesta por el sujeto de apoyo consista en presentar por lo menos 21 
(veintiún o más) solicitudes de patentes, el estímulo será de hasta $ 1´265,000.00 pesos 
(un millón doscientos sesenta y cinco mil pesos 00/100 M.N), como monto máximo por la 
totalidad de solicitudes presentadas. 
 
2.2. Cuando la propuesta consista en presentar una cantidad menor a 21 (veintiún) 
solicitudes de patentes, los rangos de apoyos serán de la siguiente manera:  
 
a. Cuando la propuesta sea presentar entre 11 a 20 (once a veinte) solicitudes de 
patentes, se entregará hasta $ 50,000.00 pesos (cincuenta mil pesos 00/100 M.N) por 
cada una de las solicitudes presentadas. 
b. Cuando la propuesta sea presentar entre 5 a 10 (cinco a diez) solicitudes de patentes, 
se entregará hasta $ 46,000.00 pesos (cuarenta y seis mil pesos 00/100 M.N) por cada 
una de las solicitudes presentadas. 
 
3. Presentación de las Propuestas. 
 
3.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan un dictamen 
aprobatorio de la validación a su documentación jurídica por parte de COECyTJAL a 
través del Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx. 
 
3.2 Las propuestas relacionadas con el programa identificado como, Programa para el 
fortalecimiento de capital intelectual a empresas jaliscienses con orientación y/o base 
tecnológica, deberán enviarse de manera electrónica a través del Sistema de Solicitudes 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la publicación de la presente convocatoria, junto 
con la propuesta señalada en el punto 3.2 para que el COECYTJAL valide la pertinencia de 
las mismas.  
 
3.3. Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones 
establecidas en los Términos de Referencia de ésta convocatoria dentro de los plazos 
señalados, únicamente de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se 
encuentra disponible en la página electrónica del COECYTJAL:  www.coecytjal.org.mx 
 
3.4 La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL deberá realizarse de lunes a 
viernes de 9:00 a 17:00 horas. 
 
4. Consideraciones Generales 
 
4.1 No se someterán a evaluación propuestas del Sujeto de Apoyo en concreto, que hayan 
incurrido  en algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos 
  
 
Página 4 de 6 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
de proyectos financiados con anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que 
participe el COECYTJAL, o tengan conflictos ante instancias administrativas o judiciales, 
derivados de proyectos apoyados en cualquier programa operado o financiado por el 
COECYTJAL. 
 
4.2 Tendrán preferencia, en primer término, aquellas propuestas que vayan dirigidas a 
tener un efecto multiplicador hacia otros proyectos tecnológicos y/o sectores productivos, 
tengan impacto social o económico de conformidad a la agenda estatal de innovación y al 
Plan Estatal de desarrollo. Así como aquellas que comprometan mayor número de 
solicitudes de patentes. 
  
4.3 Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos ligados a la 
presente convocatoria. La presentación de las propuestas no constituye la aprobación de 
las mismas. 
 
4.4 En caso de detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a 
derechos de propiedad industrial (patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, etc.) 
o intelectual (derechos de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de 
educación media superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, 
personas físicas, inventores independientes, pequeñas y medianas empresas, y grandes 
empresas legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo 
Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro hasta del 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL hasta por un plazo de 3 años. 
 
4.5 Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia serán 
resueltos en definitiva por el Consejo Directivo del COECYTJAL con las especificaciones 
señaladas en el punto 6 de ésta convocatoria. 
 
4.6 Los solicitantes, aspirantes y/o sujetos de apoyo deberán, en todo momento, desde la 
apertura de la convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con decoro, respeto y honorabilidad con el personal del 
COECyTJAL y la SICyT. 
 
4.7 La presentación de la solicitud de apoyo y/o propuesta del aspirante ante el 
COECyTJAL por el Sujeto de Apoyo en términos de esta Convocatoria implica la aceptación 
expresa a los términos, bases, así como a la normativa expedida por el COECyTJAL 
aplicable al caso. 
 
  
 
Página 5 de 6 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
 
 
5. Publicación de Resultados 
5.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter 
inapelable y la publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página 
oficial del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx 
  
 
5.2 La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será 
manejada con los criterios y prácticas establecidas por el COECYTJAL, en términos de la Ley 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
6. Interpretación. 
6.1 La interpretación de la presente convocatoria y los Términos de Referencia que forman 
parte de la misma, así como la solución de los casos en el proceso de la selección de 
proyectos no previstos en esta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer término, por 
medio del Comité que se instale para ésta materia, quien presentará una propuesta que 
será sometida al Consejo Directivo del Coecytjal quien tendrá la última determinación. 
 
7. 
Términos de Apertura, Validación de documentación Jurídica y Cierre de la 
Convocatoria. 
 
7.1 La presente Convocatoria y Términos de Referencia que forman parte de la misma 
estará abierta a partir del 4 de septiembre de 2015 fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL, y hasta el 8 de octubre de 2015 que será fecha de cierre.  
 
7.2 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite hasta el 2 de octubre de 2015 y hasta 
las 17:00, tiempo del centro del país, para haber enviado y obtenido dictamen aprobatorio 
de la documentación jurídica señalada en la convocatoria y términos de referencia. 
 
7.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa 
junto con los anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y Términos de 
Referencia (una vez validada la documentación jurídica) hasta el 8 de octubre de 2015. 
 
7.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de referencia 
deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del Coecytjal señalado en el punto 3 
del presente documento. 
 
 
  
 
Página 6 de 6 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
8.   Para mayor información 
 
8.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica 
www.coecytjal.org.mx y a los Términos de Referencia para la operación Programa para el 
fortalecimiento de capital intelectual a empresas jaliscienses con orientación y/o base 
tecnológica. 
 
8.2 Teléfonos: (33) 36782000 y 15432801 ext. 52409, en las instalaciones de la SICyT, 
previa cita, con la Mtra. Larisa Cruz Ornelas o Ing. Salvador García Pérez, en las 
instalaciones del COECyTJAL con el Ing. David Valle Milanés, (33) 3678-2000, ext. 52251, 
55162 y 52253 en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, 
Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 9:00 a 17:00 de lunes a viernes. 
 
 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) y Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECYTJAL): 
Ing. David Valle Milanés, ext. 52251, 52253 y 55162 
david.valle@coecytjal.org.mx 
Mtra. Larisa Cruz Ornelas, ext. 52409 
larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
Ing. Salvador García Pérez, ext. 52409 
salvador.garcia@jalisco.gob.mx 
 
 
IMPORTANTE:  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, 
Jalisco, en el mes Septiembre de 2015 al día de su publicación. 
 
 
 
 
  
 
Página 1 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
Términos de Referencia para la operación del Programa para el fortalecimiento de capital 
intelectual a empresas jaliscienses con orientación y/o base tecnológica. 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria del Programa para el 
fortalecimiento de capital intelectual a empresas jaliscienses con orientación y/o base 
tecnológica, publicada el 4 de Septiembre de 2015, por el Gobierno del Estado de Jalisco por 
conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y 
el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL). La convocatoria está abierta a 
partir de la fecha de emisión y hasta el 8 de octubre de 2015. 
 
1. Sujeto de Apoyo 
 
Grandes, Medianas y pequeñas empresas, asociaciones y/o corporativos de empresas con 
orientación y/o base tecnológica, establecidas y constituidas legalmente en el estado de Jalisco 
generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a mercado. Con 
domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y que cuenten con registro federal de contribuyentes (en 
caso de ser aprobada su solicitud, deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del 
mismo ante el Sistema de Administración Tributaria).  
 
Los sujetos de apoyo, deberán alinearse para la obtención de recursos a las disposiciones 
contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que 
para el efecto emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-
administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
 
2. Áreas Prioritarias 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 – 2033 y 
Agenda de Innovación, el sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y 
acciones fundamentales para incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la 
protección de los derechos de propiedad intelectual orientado a invenciones para favorecer la 
inversión en tecnología, promover el uso de información de patentes de invención, modelos de 
utilidad y asesorar y fomentar la obtención de las mismas,  a empresas y personas para lograr una 
mayor competitividad. 
 
3. Objetivo del Programa para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas jaliscienses 
con orientación y/o base tecnológica. 
 
Fortalecer el modelo y proceso de protección de innovaciones en las grandes, medianas y 
pequeñas empresas, asociaciones o corporativos de empresas de orientación y/o base 
tecnológica, generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a 
mercado, para redireccionar y mejorar el coeficiente de inventiva en Jalisco. 
  
 
Página 2 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan un dictamen 
aprobatorio de la validación a su documentación jurídica por parte de COECyTJAL a 
través del Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECyTJAL: http://www.coecytjal.org.mx. 
 
4.1.1 El sujeto de  apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la 
Documentación Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 5 de los presentes 
Términos de Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una 
notificación vía electrónica al sujeto de apoyo para que presente la documentación física 
en lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen de validación. 
 
4.1.2 Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e 
integrar al sistema de solicitudes del COECYTJAL la información técnica que señala el 
sistema y documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
 
4.2 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, 
completa tanto en requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido 
enviada en tiempo y forma a través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL habiendo 
sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del 
COECyTJAL www.coecytjal.org.mx, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
 
4.3 Todas las solicitudes de apoyo y/o propuestas deberán estar presentadas y enviadas de 
manera completa a través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL; conformado por la 
información solicitada en sus diferentes módulos: Datos Generales, Entregables, Desglose 
Financiero, Indicadores y Otros (anexos señalados en el punto 5 de estos Términos de 
Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del 
COECyTJAL. 
 
4.3.1 Información Técnica y de Soporte requerida. Se deberán llenar todos los datos 
solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
Sección Datos Generales: 
Se deberán llenar todos los campos. Para esta convocatoria en los apartados Título del 
proyecto, Justificación, Impacto del Proyecto, Resultados esperados, Indicadores, 
Descripción de la Innovación y Planteamiento de la propuesta se deberán requisitar como 
sigue:  
- 
Título del Proyecto: ( Nombre de la Empresa y número de solicitudes de patentes a 
generar) 
- 
Justificación: (La empresa tiene (indicar el número) de proyectos de los cuales se han 
generado productos y/o procesos, los cuales requieren protección jurídica con la finalidad 
  
 
Página 3 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
de apropiarse de los activos intangibles generados y potenciar la inversión en la 
investigación y desarrollo de la empresa, la protección jurídica consistirá en (indicar el 
número de solicitudes de patentes). 
- 
Impacto del Proyecto: (Explicar el sector(s) que impactarán económicamente y cómo lo 
hará). 
- 
 Resultados Esperados: Obtener (indicar el número de solicitudes de patentes nacionales) 
- 
 Indicadores. (todos los que correspondan de acuerdo al proyecto). 
- 
 Descripción de la Innovación: Deberá señalar la Información Técnica de las invenciones 
(Señale las áreas tecnológicas ligadas a las solicitudes de patentes que se comprometen a 
presentar haciendo una breve descripción del o los proyecto macro de donde se 
desprenden las mismas). 
- 
Planteamiento de la Propuesta: Deberá señalar Información Técnica de la Empresa 
(Señale los antecedentes de la Empresa su objetivo y propósitos, especialmente los ligados 
a las áreas de investigación y desarrollo de nuevos productos o procesos, así mismo los 
antecedentes generales que tenga la misma en presentación de solicitudes de invenciones 
por lo menos de los últimos 2 años). 
 
4.1 El Representante Legal (que cuente con poder general para actos de administración, 
suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un Responsable Técnico que 
será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas 
planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un  
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes 
financieros y administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no deberán ser la 
misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del COECyTJAL). 
 
4.2 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes 
Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los 
anexos mencionados sin excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se 
debe presentar una carta aclaratoria de libre redacción con las referencias 
correspondientes. 
 
4.3 En el caso de propuestas con la participación de más de una empresa y/o institución, solo 
el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y 
será único interlocutor ante el COECYTJAL como representante común, durante el 
proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
 
4.4 El sujeto de apoyo deberá asegurarse que en las solicitudes de patentes comprometidas 
que ingresen al IMPI, tengan como primer titular el solicitante con domicilio en Jalisco. 
 
5. Anexos 
 
5.1 Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a 
más tardar el 2 de octubre de 2015. 
  
 
Página 4 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
  
(Persona Moral) 
- Copia vigente de una Identificación Oficial de representante legal; (Credencial para votar 
con fotografía del IFE o INE o bien Pasaporte), 
- Copia del acta constitutiva y sus modificaciones ante el Registro Público de la Propiedad; 
- Copia del Poder del representante legal; que cuente con poder general para actos de 
administración, suscribir convenios y títulos de créditos 
- Comprobante de domicilio Fiscal a nombre del sujeto de apoyo; deberán presentar 
recibos de por lo menos los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o 
si es comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres; y 
- Cédula completa del RFC. 
 
5.2 Documentación como documentación soporte, dentro de la sección de Otros: 
 
Anexo A 
Ficha técnica de la Empresa (Ver Anexo A) 
 
Anexo B 
Carta redacción libre donde manifieste el compromiso, firmado por el 
Representante Legal, a “ingresar ante el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial, por lo menos el 60% de las solicitudes de patentes 
comprometidas en su propuesta durante 2015, y el 40% o porcentaje 
restante, según el caso, durante el primer semestre de 2016”. 
Anexo C 
Documento o ficha informativa (formato libre) que acredite tener un 
historial de presentación y/o obtención de invenciones, preferentemente 
de patentes de manera sostenida o regular por lo menos de los últimos 2 
años, por medio de la propia empresa, a través de sus socios o como 
parte de un corporativo de empresas y/o conjunto de empresas 
asociadas según el caso. 
Anexo D 
Copia vigente de una Identificación Oficial del responsable técnico 
(Credencial para votar con fotografía del IFE o INE o bien Pasaporte) se 
incorporará a la plataforma hasta que se suba la documentación técnica 
de la Convocatoria. 
Anexo E 
Copia vigente de una Identificación Oficial del responsable administrativo 
del proyecto (Credencial para votar con fotografía del IFE o INE o bien 
Pasaporte) se incorporará a la plataforma hasta que se suba la 
documentación técnica de la Convocatoria. 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta 
y la ejecución del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será 
descalificado para participar en Programa para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas 
jaliscienses con orientación y/o base tecnológica. 
 
 
 
  
 
Página 5 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
6. Modalidad o Conceptos de Apoyo: 
 
Concepto 
Entregables 
a) Estímulos 
y/o 
incentivos 
a 
trabajadores de la empresa 
(inventores) que realizaron el 
desarrollo de productos y/o 
procesos 
científicos 
tecnológicos, que terminen en 
productos patentables ligados a 
las solicitudes presentadas en su 
propuesta. 
 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
patente vía nacional ante el IMPI1  
 
1er Resultado del Examen de forma favorable   
de solicitudes de Patente. 
 
b) Tarifa oficial para registro de la 
invención vía nacional (sólo para 
México). 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
patente vía nacional ante el IMPI. 
 
1er Resultado del Examen de forma favorable 
de las solicitudes de Patente. 
c) Servicios de asesoría legal para 
la 
gestión 
de 
trámites 
correspondientes 
ante 
el 
Instituto 
Mexicano 
de 
la 
Propiedad Industrial (IMPI) e 
Instituto Nacional del Derecho 
de Autor (INDAUTOR). 
 
Contrato de prestación de servicios. 
 
Acuse de presentación de la solicitud de 
patente vía nacional ante el IMPI. 
 
1er Resultado del Examen de forma favorable   
de las solicitudes de Patente. 
d) Cualquier otra forma de apoyo 
para la presentación de las 
solicitudes 
de 
patentes 
comprometidas. 
Será determinado de acuerdo a la situación particular 
de cada proyecto y la comprobación del gasto 
quedará estipulada en el convenio que se firme entre 
el Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL. 
 
6.1 Plazos para Entregables, Informes y comprobantes de aplicación del recurso a COECYTJAL.  
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para ingresar ante el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial, por lo menos el 60% de las solicitudes de patentes comprometidas, 
en su propuesta, será hasta el 15 de diciembre de 2015 o bien el último día hábil para 
presentar solicitudes del IMPI en 2015, lo que suceda primero, y el 40% o el porcentaje 
restante (según el caso) durante el primer semestre de 2016. 
 
b) El plazo que tiene el “Beneficiario” para presentar el entregable a que se refiere 
comprobante correspondiente de que fueron efectivamente presentadas las solicitudes de 
patentes, vía nacional, cuando se refiera por lo menos al 60% del número comprometido 
                                                 
1 Por cada una de las patentes comprometidas por la empresa. 
  
 
Página 6 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
en su propuesta, es decir, aquellas que se presentaron durante 2015, será a más tardar, 
durante el mes de Enero de 2016. 
 
c) El plazo para presentar el entregable correspondiente de que fueron presentadas las 
solicitudes de patentes2, vía nacional, cuando se refiera al 40%3 de las patentes o el 
porcentaje restante permitido para 2016 (según el caso) y comprometido por el 
“Beneficiario, será a más tardar el 29 de Julio de 2016. 
 
d) El plazo del ejercicio del gasto podrá ser del 1 de enero de 2015 al 30 de junio de 2016. 
 
e) El plazo para presentar los comprobantes de gasto correspondiente que acredite que fue 
entregado el estímulo al trabajador de la empresa (inventor), y/o de gastos generales y/o 
necesarios hechos por la empresa destinados a la presentación de solicitudes de patentes 
podrán ser presentados hasta el 29 de julio de 2016. 
 
f) El plazo para presentar el resultado de Examen de Forma Favorable, será de hasta 12 
meses contados a partir de que se depositó el apoyo. En caso de que en el plazo de 12 
meses a que se refiere éste párrafo aún no se tenga todos los exámenes de forma, deberá 
entregar un informe parcial con los que ya tenga el resultado favorable (junto con la copia 
de cada uno de ellos) o explicando las causas por las cuales se ha retrasado la 
documentación restante para que seguimiento resuelva lo conducente según el caso.  
 
g) El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que 
guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que 
guarda el trámite en su caso. 
 
h) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de un mes4 por causas de fuerza mayor 
explicando y justificando los motivos y las causas por la cuales se presentó el retraso y 
entrega de comprobantes5 señalados en el presente documento. La prórroga deberá 
solicitarse 30 (treinta) días naturales anteriores a su vencimiento, por parte del 
beneficiario informando las causas por las cuales se retrasará la presentación de los 
comprobantes correspondientes. 
 
7. Partidas Financiables. (Gasto Corriente) 
 
7.1. Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y 
gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, 
y para la presentación de los resultados y alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
7.1.1 El tipo de gasto deberá ser aplicado únicamente como gasto corriente.  
 
                                                 
2 Únicamente el Acuse de la solicitud de patente ante el IMPI. 
3 Podrá ser menor al 40%, en caso de que el Beneficiario hubiera presentado más del 60% durante 2015. 
4 Días Naturales. 
5 No aplica la prórroga para la presentación de solicitudes de patente ante el IMPI, deberán ser presentadas 
invariablemente en los tiempos comprometidos en la propuesta aprobada al “Beneficiario”. 
  
 
Página 7 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
Partidas Financiables 
Concepto 
Aportación Complementaria a 
Sueldos y Salarios 
a) Estímulos y/o incentivos a trabajadores de la 
empresa (inventores) que realizaron el desarrollo 
de 
productos 
y/o 
procesos 
científicos 
tecnológicos, 
que 
terminen 
en 
productos 
patentables ligados a las solicitudes presentadas 
en su propuesta. 
Servicios del IMPI 
b) Tarifa oficial para registro de la Invención vía 
nacional (solo para México). 
(Servicios del IMPI  o INDAUTOR) 
Servicios Externos Especializados 
c) Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI). 
 
**El sujeto de apoyo deberá indicar el monto por partida financiable al cual desea destinar 
el apoyo total o global que está solicitando en su propuesta.** 
 
7.2 Descripción de las partidas financiables 
7.2.1 Aportación a Sueldos y Salarios 
Pago exclusivo al trabajador(es) de la empresa (inventores) que realizaron el desarrollo de 
productos y/o procesos científicos tecnológicos, que terminen en productos patentables 
ligados a las solicitudes presentadas en su propuesta. Se deberá realizar la entrega de la 
siguiente documentación en formato electrónico: 
 
 
Copia de la Identificación oficial  
(IFE o Pasaporte vigente expedido por la Secretaría de Relaciones Exteriores)  
 
Comprobante de los sueldos y/o salarios del trabajador de la empresa (inventor), con 
alguno de los siguientes documentos: 
o Documentación del pago al trabajador.  (no es un recibo simple y el monto 
que se deberá acreditar será el monto bruto del estímulo que se está 
otorgando, no incluye ninguna prestación) 
o Convenio y/o contrato entre el trabajador y el Sujeto de Apoyo (en los casos 
que aplique) 
7.2.2 Servicios Externos Especializados 
Pago por los gastos efectuados en la contratación de aquellos servicios externos de 
naturaleza relacionada directamente con la ejecución del proyecto, proporcionados por 
personas físicas o morales especializadas que no puedan ser desarrollados por el Sujeto de 
Apoyo, que deban llevarse a cabo para atender necesidades propias del proyecto y hayan sido 
previstas en la propuesta. El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta, y no forma 
parte del protocolo o metodología.  
El documento probatorio deberá contar con los requisitos legales y fiscales respectivos 
  
 
Página 8 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
(Contrato por objeto determinado o similar aplicable; factura, recibo de honorarios). 
Cuando sean servicios deberá formalizarse un contrato por la prestación de los mismos entre 
el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, integrando un expediente que contenga lo 
siguiente: 
 
 Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente requisitado, 
donde se indique las actividades a desempeñar, así como la vigencia y monto total a 
erogarse. 
 Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP establecidos en el artículo 
29A del Código Fiscal de la Federación. 
 Los comprobantes que por este concepto o por gastos generales y/o necesarios hechos 
por la empresa destinados a la presentación de solicitudes de patentes entreguen las 
personas o empresas contratadas serán a favor del Beneficiario. 
 Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
 El personal designado, contratado o comisionado por el beneficiario para la realización del 
proyecto, en ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón 
sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral de ninguna otra naturaleza con personal, quedando liberado en 
todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y 
seguridad social u otros. 
 Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo indeterminado a 
los periodos establecidos en los presentes términos. 
  Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los Jaliscienses, 
será determinado de acuerdo a la situación particular de cada proyecto y la comprobación del 
gasto quedará estipulada en el convenio que se firme entre el Sujeto de Apoyo y el 
COECYTJAL.  
 
7.3 El monto otorgado para esta partida será de acuerdo al número de patentes 
comprometidas, a los recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
 
7.3.1 Cuando la propuesta por el sujeto de apoyo sea presentar por lo menos 21 (veintiún) 
solicitudes de patentes, el estímulo será de hasta $ 1´265,000.00 pesos (un millón 
doscientos sesenta y cinco mil pesos 00/100 M.N), como monto máximo por la totalidad de 
solicitudes presentadas. 
 
7.3.2 Cuando la propuesta sea menor de 21 (veintiún) solicitudes de patentes, los rangos de 
apoyos serán como sigue:  
o Cuando la propuesta sea presentar entre 11 a 20 (once a veinte) solicitudes de 
patentes, se entregará hasta $ 50,000.00 pesos (cincuenta mil pesos 00/100 M.N) 
por cada una de las solicitudes. 
  
 
Página 9 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
o Cuando la propuesta sea presentar entre 5 a 10 (cinco a diez) solicitudes de 
patentes, se entregará hasta $ 46,000.00 pesos (cuarenta y seis mil pesos 00/100 
M.N) por cada una de las solicitudes. 
 
7.3.3. Todas las solicitudes de invenciones deberán ingresarse preferentemente por la 
Oficina correspondiente del IMPI en Jalisco6, o en su defecto en las Oficinas 
Centrales del IMPI. 
 
7.3.4 
Sólo se podrá presentar una propuesta por cada sujeto de apoyo. 
 
8. Partidas No Financiables  
o Marcas, avisos, nombres comerciales y derechos de autor. 
o Adicionales que determine la Dirección de Seguimiento. 
 
9. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
9.1 Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la 
cual forman parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través 
del sistema de Solicitudes que se encuentra en la página electrónica del COECYTJAL 
www.coecytjal.org.mx, así como los documentos soporte de forma digital en la misma 
plataforma electrónica. 
 
9.2 El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de 
evaluación de solo aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en La 
Convocatoria y Término de Referencia. Dichas propuestas recibirán el siguiente 
tratamiento:  
 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y 
pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la 
demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario serán 
desechados. 
 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión o 
Comité de Evaluación para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una 
recomendación de aprobación y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al 
Consejo Directivo del COECYTJAL quién dictaminará su aprobación. 
 
9.3 El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será 
sujeto de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte 
información falsa en la propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del 
sistema. 
 
 
                                                 
6 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
  
 
Página 10 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
10. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación.  
 
10.1 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de 
manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para 
que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de 
COECYTJAL. 
 
10.2 
El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de 
apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que 
se proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el 
Representante Legal.  
 
10.3 
El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia 
electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo 
presente la siguiente documentación:  
 
o Comprobante fiscal (factura); 
o Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
o Y demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
 
11. Seguimiento. 
 
11.1 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del 
COECyTJAL, siendo responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y 
financiero de manera escrita y en versión digital 45 días naturales, después de la fecha 
establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde 
a los lineamientos del área de Seguimiento del COECyTJAL.  
 
11.2 
Para presentar modificaciones al proyecto el Beneficiario tendrá hasta el 31 de 
mayo de 2016 para hacerlo y presentarlo en la oficialía de partes del COECYTJAL. 
 
 
11.3 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes 
de información en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el 
Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados al 
Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los 
recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto. 
 
11.4 
 El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas 
de inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, durante 
un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento 
  
 
Página 11 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las 
instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el 
proyecto. 
 
11.5 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso 
derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, 
indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente según se determine. 
 
12. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
12.1 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter 
inapelable y la publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página 
oficial del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx.  
 
12.2. 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será 
manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto 
por la normatividad interna del COECYTJAL en materia de acceso a la información 
pública y de protección de datos personales. 
 
13. Consideraciones Adicionales 
 
13.1 
Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de 
Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL que son de 
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los 
proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL. 
 
13.2 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los 
funcionarios del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto 
establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
13.3 
Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de 
Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL 
 
13.4 
No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, 
técnico o administrativo hayan presentado situaciones irregulares en proyectos 
apoyados con anterioridad por algún instrumento de fomento o apoyo del COECYTJAL 
o tenga conflictos planteados en contra de éste ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
 
13.5 No se someterán a evaluación propuestas cuyo representante legal y/o responsable 
administrativo hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos de algún instrumento de fomento 
o apoyo en que participa el COECYTJAL. 
 
  
 
Página 12 de 12 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
    
            
 
13.6 Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de 
un fondo u esquema con la misma naturaleza de fomento. 
 
13.7 El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECYTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice 
del mismo. 
 
13.8 Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa para el 
fortalecimiento de capital intelectual a empresas jaliscienses de orientación y/o base 
tecnológica estarán abierta a partir del 4 de septiembre de 2015 fecha de su publicación 
en la página electrónica del COECYTJAL, y hasta el 8 de octubre de 2015 que será fecha 
de cierre.  
 
13.9 En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad 
industrial (marcas, patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual 
(derechos de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media 
superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, 
inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas 
legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos 
mediante: 
 
a. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c. Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL hasta por un plazo de 3 años. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 1 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo 
Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en el marco de lo 
dispuesto por la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y el Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
CONSIDERANDO 
 
Considerando que el Plan Estatal de Desarrollo 2013 – 2033, en su eje de Economía próspera e incluyente y en el 
apartado de Innovación, Ciencia y Tecnología; en sus objetivos OD1301, OD1302 y OD1303 establece: 
 
 
Incentivar a través de un programa el interés de la industria por la investigación. 
 
Fomentar redes de comercialización de tecnología para el sector productivo. 
 
Promover la innovación y el emprendimiento para el desarrollo científico y tecnológico; 
 
Que dicho Programa plantea las siguientes estrategias para el Objetivo OD13 
 
Incentivar a través de un programa el interés de la industria por la investigación. 
 
Lanzar un programa que promueva e impulse la cultura de la innovación y emprendimiento con sus 
ventajas y beneficios 
 
Que la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco en su Artículo 33 establece 
dentro de las funciones del COECYTJAL las siguientes: 
 
1. El COECYTJAL tiene por objeto coadyuvar con la Secretaría en el desarrollo de las acciones públicas y 
privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y educativa, el emprendimiento 
empresarial y social, la protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de conocimientos y 
tecnología de la Entidad. Para el cumplimiento de su objeto tendrá las siguientes funciones: 
 
I. Administrar, gestionar y otorgar recursos y estímulos económicos de programas y fondos estatales, federales e 
internacionales hacia las personas físicas o jurídicas, instituciones académicas y centros de investigación del 
estado de Jalisco, de acuerdo a los convenios que se suscriban para: 
 
a) La creación, constitución y desarrollo de empresas de base científica y tecnológica en Jalisco. 
b) La creación de nuevos institutos y de laboratorios de investigación y centros de desarrollo tecnológico; 
c) El desarrollo de nuevos procesos y productos de mayor valor agregado en los diferentes sectores económicos 
del Estado de Jalisco; 
 
Que con el propósito de contribuir a los objetivos nacionales, estatales y vincular a los actores del ecosistema de 
innovación, se expiden las presentes Reglas de Operación de los Fondos y Programas de apoyo del 
COECYTJAL. 
 
1. Introducción 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco es un Organismo Público Descentralizado del Poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propios.  
 
Su objeto es coadyuvar con la Secretaria de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) en el desarrollo de las 
acciones públicas y privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y educativa, el 
emprendimiento empresarial y social, la protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de 
conocimientos y tecnología de la Entidad.  
 
En el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 se menciona que la investigación científica, el desarrollo de 
tecnología y la innovación son tres elementos importantes, ya que se ha demostrado en diversas latitudes que 
esos componentes del desarrollo tienen una incidencia directa en el índice de competitividad empresarial. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 2 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
De acuerdo con el ranking de Ciencia, Tecnología e Innovación en México 2011, realizado por el Foro Consultivo 
Científico y Tecnológico (FCCyT), Jalisco se ubica en la cuarta posición a nivel nacional en cuanto a la cantidad y 
calidad de recursos en Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI). Solamente es superado por el Distrito Federal, 
Nuevo León y Morelos. No obstante, ese avance en la ciencia, la tecnología y la innovación no se ha traducido en 
un impacto positivo en la competitividad empresarial, ya que Jalisco se encuentra en el lugar diez en la escala 
nacional, de acuerdo con los resultados arrojados por el estudio La competitividad de los estados mexicanos 2012. 
 
De lo anterior se pueden derivar algunas explicaciones. En primer lugar, existe una deficiente vinculación 
academia-industria para la generación de investigaciones y desarrollo tecnológico. Lo anterior se asocia a otros 
problemas subyacentes. Por un lado, se tiene un bajo nivel de matrícula escolar en los programas de licenciatura y 
posgrado vinculados al desarrollo de la ciencia y la tecnología. En Jalisco, sólo 28.4% de la matrícula de 
licenciatura se ubica en programas de ingeniería y tecnología, mientras a nivel nacional esa proporción es de 
33.4%. En cuanto al posgrado, se ha registrado una tasa de crecimiento de la matrícula de 2% en promedio 
durante el periodo 2004 a 2008 en todas las áreas. Sin embargo, las matrículas de posgrado de ciencias naturales 
y exactas, así como de ingeniería y tecnología han reportado tasas negativas de crecimiento entre 2004 y 2008. 
 
Por otro lado, en Jalisco existen pocos investigadores registrados en el SNI (Sistema Nacional de Investigadores). 
Con base en datos de 2011, en Jalisco, por cada 10 mil integrantes de la PEA (Población Económicamente 
Activa), existen 2.8 investigadores pertenecientes al SNI, razón por la que se ubica a nivel nacional en la posición 
número 12 en este rubro. En cuanto al personal docente de posgrado por alumnos, durante el periodo 2008-2009 
la proporción fue de 0.13, por lo que el estado se ubicó en el lugar 31 a nivel nacional. 
 
Aunado a lo anterior, prevalece una débil cultura de la innovación y emprendimiento para el desarrollo científico y 
tecnológico en la mayor parte de las industrias. Así, aproximadamente 8 de cada 10 empresas en el estado 
adquieren alta tecnología, maquinaria y equipo producidos en países tecnológicamente más avanzados (77%); y 
solamente 29% invierten recursos en la generación de innovaciones tecnológicas. De aquellas empresas que 
invierten en innovación, 87% de su inversión total proviene de recursos propios, aunque en el caso de las 
microempresas esta proporción asciende a 92%. 
 
A lo anterior se añade el hecho de que el financiamiento bancario para innovación es muy bajo. Los fondos 
públicos equivalen únicamente a 2% y los fondos internacionales a menos de 1%. Se detectan los siguientes 
factores como determinantes de esta problemática: I) no hay mecanismos financiamiento adecuados para 
emprendedores de alta tecnología; II) no hay mecanismos especializados para apoyar a emprendedores de alta 
tecnología en incubadoras. Igualmente, es notable la brecha digital que impide el aprovechamiento y uso de las 
Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) para el desarrollo del estado. Las empresas más pequeñas y 
con un mayor número de problemas para subsistir tienden a utilizar y aprovechar menos los recursos de las TIC. 
Se han identificado algunas áreas de oportunidad para impulsar la innovación, la ciencia y la tecnología Jalisco. 
Una parte importante de las exportaciones (electrónica y farmacéutica) es intensiva en tecnología. 
 
También existe una tendencia positiva en cuanto al número de patentes solicitadas. Por otro lado, existen 
clústeres intensivos en tecnología en los sectores electrónico y biotecnológico en Jalisco. A empresarios y 
académicos les preocupa la falta de vinculación entre el desarrollo de CTI en el ámbito académico y la 
competitividad empresarial. Debido a ello el presente plan busca impulsar la investigación científica, el desarrollo 
tecnológico y la innovación, articulando los sectores empresarial y académico a través de la formación de capital 
humano. 
 
Artículo 1. 
Las presentes Reglas de Operación tienen por objeto: 
 
I. 
Ofrecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que se vean beneficiados con 
recurso otorgado por este Organismo para sus proyectos de investigación científica, tecnológica y de 
innovación, vinculados a los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social, se 
crea. 
II. 
Regular la organización y operación del FOCYTJAL conforme a lo dispuesto por los artículos 3 y 4 de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco;  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 3 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, seguimiento y evaluación de 
los proyectos, así como las demás disposiciones conducentes a la mejor ejecución de los fines del 
FOCYTJAL;  
IV. 
Regular la aplicación y destino de los recursos del FOCYTJAL;  
V. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos económicos, así como los 
procesos e instancias de decisión para su otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus resultados; 
y  
VI. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del FOCYTJAL en el marco de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
VII. 
El Consejo Directivo del COECYTJAL estará facultado para interpretar las presentes Reglas y 
resolver sobre aspectos no contemplados en ellas.  
 
Artículo 2. 
Para los efectos del presente ordenamiento se entenderá por: 
 
I. 
Actividades Científicas y Tecnológicas: Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas 
a la generación, mejoramiento y aplicación del conocimiento en todos los campos de la ciencia y la 
tecnología.  
II. 
Actividades de Innovación: Son aquellas actuaciones científicas, tecnológicas, organizativas, 
financieras, comerciales y sociales que conducen a la innovación.  
III. 
Administrador del Proyecto: Es el responsable de llevar el control financiero y ejecución adecuada 
del recurso otorgado por el COECYTJAL. 
IV. 
Apoyos: recursos económicos que como resultado de las convocatorias, convenios de colaboración y 
de asignación de recursos, procesos de evaluación y otras asignaciones, autorice el Consejo Directivo 
de COECYTJAL.  
V. 
COECYTJAL: Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco. 
VI. 
Consejo Directivo: Es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL. 
VII. 
Convocatorias: documentos publicados en diversos medios de comunicación mediante el cual se dan 
a conocer las características específicas de los apoyos que se ofrecen por el FOCYTJAL y los 
requisitos, mecanismos y procedimiento para su otorgamiento, en concordancia con los objetivos del 
FOCYTJAL. 
VIII. 
Evaluador Externo: Persona especializada en determinada Área del conocimiento que apoya al 
COECYTJAL en la evaluación de los resultados de los proyectos. 
IX. 
FOCYTJAL: Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología del COECYTJAL 
X. 
Fondos Concurrentes: Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u otras Instituciones o 
empresas para realizar el proyecto. 
XI. 
Gasto Corriente: Comprende los recursos asignados a las partidas o conceptos para la adquisición 
de servicios, insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona física o moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
XII. 
Gasto de Inversión: Son los recursos financieros que se destinarán a la adquisición, actualización, 
renovación y/o reforzamiento de infraestructura y equipo necesario para el desarrollo de los proyectos. 
XIII. 
Partidas de gasto: Son los conceptos de gastos que se establecen en el desglose financiero del 
convenio, pueden ser de gasto corriente o gasto de inversión. Representan expresiones concretas y 
detalladas del bien o servicio que se adquiere, permitiendo la cuantificación monetaria y contable de 
los mismos. 
XIV. 
Programas: acciones de promoción del desarrollo de la investigación científica y tecnológica, la 
innovación, el desarrollo y la modernización tecnológica y el fomento de la formación de recursos 
humanos de alto nivel organizadas para cumplir con los objetivos del Programa Especial de Ciencia y 
Tecnología e Innovación; 
XV. 
Proyecto: Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de duración determinada, formalmente 
organizadas, que utilizan recursos para realizar una investigación, evento, viaje, o cualquier otro 
objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que esté previsto en la Ley de Desarrollo Tecnológico. 
XVI. 
Órganos Superiores de Control: Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de 
auditar y vigilar la aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría Superior de la 
Federación, Auditoría Superior del Estado, entre otros. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 4 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
XVII. 
Responsable del Proyecto: Es el responsable de la ejecución del proyecto y junto con el 
Administrador del proyecto, del uso de los recursos asignados al mismo. 
XVIII. 
Sujeto de Apoyo: Es el beneficiario de los apoyos económicos otorgados por el COECYTJAL y 
ejecutor del proyecto apoyado. Pueden ser personas físicas o jurídicas (morales). 
 
2. Descripción básica del programa 
 
Artículo 3. 
Las Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL son de 
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el 
propio FOCYTJAL; operarán durante el tiempo en que permanezca vigente el Contrato de Fideicomiso y podrán 
ser modificadas en cualquier momento y aprobadas por el Consejo Directivo de COECYTJAL. 
 
Para las propuestas de proyectos en que concurran apoyos financieros con fondos federales, estarán regidos por 
las Reglas de Operación que determine la Federación.  
 
2.1. Nombre del programa  
 
Artículo 4. 
Las Convocatorias de los fondos y programas de apoyo del COECYTJAL, a las cuales es aplicable 
las presentes Reglas de Operación, que de manera enunciativa más no limitativa se señalan son las siguientes: 
 
Convocatoria 
Objetivo 
Tipo de Programa 
Programa de Difusión y 
Divulgación 
de 
la  
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
DYD 
  
Estimular las vocaciones científicas en la niñez y la juventud del estado. 
Fortalecer la cultura científica de los ciudadanos. Vincular, de manera 
más estrecha y sistemática, a la comunidad científica del estado con los 
procesos de fortalecimiento de la cultura científica. Aumentar la 
comprensión y valoración pública de los avances científicos y 
tecnológicos mediante actividades y de experiencias educativas 
informales 
y 
no 
formales, 
basadas 
en 
enfoques 
interactivos, 
experimentales y participativos. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de Prototipos  
 
PRODEPRO 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos que 
tengan el propósito de desarrollar nuevos productos o procesos que 
requieran diseñar, construir, y generar un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio o un prototipo funcional en su fase final 
antes de ser lanzado al mercado y que sea susceptible de generar 
invenciones susceptibles de ser protegidas por derechos de propiedad 
industrial.  
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
Jalisciense 
de 
Fomento a la Propiedad 
Intelectual  
PROPIN  
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad 
Intelectual mediante el apoyo técnico y económico para la presentación 
de solicitudes de invenciones tales como patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes 
(PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor (acotado a 
software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad 
intelectual de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados 
científicos tecnológicos. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa de Clusters de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
 
El Programa tiene como objetivo integrar, fortalecer y consolidar los 
Clúster’s que pertenezcan o impulsen a una de las seis plataformas 
tecnológicas del Estado de Jalisco, a través del desarrollo de proyectos 
de gestión de innovación que reduzcan la brecha entre las 
Universidades, Centros de Investigación y el sector industrial del 
Estado, creando una cultura de confianza entre las partes, orientada a la 
transferencia del conocimiento y desarrollo tecnológico. 
Las seis Plataformas Tecnológicas para el Estado de Jalisco son: 
1. 
Agroindustrial  
2. 
Salud y Biomedicina  
3. 
Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica  
4. 
Energía y Desarrollo Sustentable  
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 5 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
5. 
Moda y Diseño  
6. 
Plataforma Social con énfasis en reducción de brecha digital 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de Aplicaciones 
con alto Impacto Social y 
Ambiental 
 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a 
través 
del 
apoyo 
a 
emprendedores 
y 
empresas, 
para el desarrollo de productos del área de tecnologías de la 
información 
y 
la 
comunicación 
que 
contribuyan 
al 
combate 
de problemáticas sociales descritas en estos términos de referencia. 
Para ello los participantes deberán presentar propuestas de desarrollo 
de 
aplicaciones 
para 
dispositivos 
móviles 
compatibles con sistemas operativos iOS 7.x y iOS 8.x y superiores y 
Android 
(4.1,4.2, 
4.3, 
4.4, 
5.0), 
que 
tengan 
como 
propósito principal contribuir a resolver y combatir una de las 
problemáticas 
socio-ambientales, 
seleccionadas 
de 
entre 
las diagnosticadas y definidas por el Plan Estatal de Desarrollo 2013-
2018. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
de 
Comercialización 
de 
Investigación y Desarrollo 
Alberta – Jalisco 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos con el 
fin de mejorar las oportunidades en investigación y desarrollo de 
tecnologías en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la 
Provincia de Alberta. 
• Mobile; 
• Sensores; 
• Ciencias de la Vida; 
• Tecnologías Verdes; 
• Internet de las Cosas. 
Para estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica 
entre los dos países, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal 
y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
Para construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento 
económico a través del acceso a la infraestructura global y mejor en 
tecnología de clase: 
Más específicamente: 
+ Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector basados 
Jalisco a través de la innovación tecnológica; 
+ Para desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de Jalisco 
personas de alta calidad en las áreas de tecnología definida por el 
alcance del programa. 
+ Para vincular a las entidades del sector industrial y el sector público 
con el sector académico, para la formulación conjunta de proyectos 
colaborativos de investigación, desarrollo e innovación, entre ambas 
regiones. 
+ Para vincular a IES y Centros de Investigación Públicos y Privados de 
ambas regiones, para que cooperen entre sí en áreas de mutuo interés. 
+ Para explorar oportunidades para iniciativas o proyectos que 
promuevan la innovación. 
Apoyo 
Internacional 
y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de la Industria 
del Software 
 
PROSOFT 
El objetivo general del Programa es contribuir al crecimiento del sector 
de tecnologías de la información en México. 
Con el fin de contribuir al cabal desarrollo de la Agenda PROSOFT 3.0 
el Fondo PROSOFT tendrá los siguientes objetivos específicos: 
+ Estimular el desarrollo e identificación de competencias, habilidades y 
localización del personal para el sector de TI. 
+ Elevar la cultura empresarial del sector de TI en materia de innovación 
y especialización. 
+ Promover las oportunidades de negocio en el exterior y la 
atracción de inversiones en el sector de TI. 
+ Fomentar la especialización inteligente para consolidar polos de 
competitividad basados en nichos específicos del sector de TI 
de alto valor. 
+ Facilitar el desarrollo de un marco legal que impulse la 
producción y adopción de TI. 
Apoyo Federal y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 6 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
+ Aumentar las opciones y posibilidades de acceso a recursos 
financieros para empresas del sector de TI. 
+ Estimular el mercado vinculando la demanda de los diversos 
sectores económicos con la oferta de productos y servicios de 
TI de calidad en México. 
+ Integrar y articular las acciones y actores del ecosistema de TI. 
Programa de Incorporación 
de Talentos con Grado de 
Maestría y Doctorado 
 
PROTALENTO 
El Programa tiene como objetivo incorporar a talentos, con grado de 
maestría y doctorado en empresas, para trabajar en proyectos cuyo 
objetivo sea el impulso a la competitividad de la compañía con base en 
el conocimiento especializado. Promover la creación de empleos de alto 
valor agregado, mediante la inserción de talento con grado de maestría 
y doctorado en la industria. 
Apoyo Federal a 
fondo perdido 
Programa de Incubación de 
Empresas TIC´S 
 
INCUBATIC 
 
Crear empresas en el área de Tecnologías de la Información (TI), 
mediante un proceso de incubación en el cual se entregarán recursos 
económicos para el desarrollo de la empresa, y tendrán la asesoría de 
empresarios exitosos en TI, estableciendo una sociedad entre ambos 
que permita el buen desarrollo de la empresa incubada 
 
Participantes 
Jóvenes que tengan máximo dos años de haber egresado de los planes 
de estudio de las Instituciones de Educación Superior del Estado de 
Jalisco, específicamente de áreas de Tecnologías de la Información *  
 
Empresas legalmente establecidas en el Estado de Jalisco, que quieran 
formar una sociedad con jóvenes emprendedores y contribuir a la 
formación de una nueva empresa y la capacitación de los jóvenes 
participantes 
 
*También podrán participar jóvenes que estén inscritos en el último 
semestre de sus programas de estudios, siempre y cuando tengan 
disponibilidad de tiempo completo.  
Apoyo Federal y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
 
2.3. Dependencia responsable  
 
Artículo 5. 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) es el responsable de las 
Convocatorias de los Fondos y Programas de Apoyo con recurso del Gobierno del Estado de Jalisco, en 
colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT).  
 
Artículo 6. 
El área de Gestión de Proyectos del COCECYTJAL es la encargada de operar los Fondos y 
Programas de apoyo mencionados con anterioridad. Para asesoría personalizada, ésta debe solicitarse, previa 
cita, y se encuentra ubicado en las instalaciones del edificio MIND en avenida Faro #2350, Colonia Verde Valle, 
Código Postal 44550, Guadalajara, Jalisco, México. Tel. 01(33) 3678-2000 ext. 52251 
 
Para cualquier información, favor de recurrir a la página electrónica del COECYTJAL (www.coecytjal.org.mx), para 
revisar las Convocatorias que se encuentran abiertas de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL que 
se encuentren vigentes, así como los Términos de Referencia de las mismas.  
 
1.4. Responsable  
 
Artículo 7. 
Durante la planificación del proyecto el Sujeto de Apoyo deberá establecer, coordinar y controlar 
las variables de alcance, tiempo, costos y calidad del proyecto. A su vez deberá considerar el capital humano que 
asignará en su equipo de trabajo; así como los riesgos que puede tener el proyecto durante su ejecución. Es 
importante definir el rol de los involucrados y responsables del proyecto: 
 
I. 
Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de elaborar la propuesta del 
proyecto en el Sistema de Solicitudes de Apoyo del COECYTJAL, en la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la 
elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 7 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los 
recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. Adicionalmente 
se debe especificar una persona con poderes legales para firmar Convenios, quien es la persona física 
con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
II. 
El primer paso es que el Responsable Legal capture en el Sistema de Solicitudes de Apoyo del 
COECYTJAL la información referente a la Razón Social del Sujeto de Apoyo. Una vez que el Responsable 
Legal ha capturado la información referente al Sujeto de Apoyo, autoriza a quien fungirá como el 
Responsable Técnico, quién podrá capturar en el sistema la información referente al Proyecto que somete. 
El Responsable Técnico no puede modificar información de la empresa, ya que ello es facultad exclusiva 
del Responsable Legal. Los Responsables Técnicos no pueden ingresar al Sistema si previamente no 
fueron autorizados por un Representante Legal.  
 
III. 
La asignación del Equipo de Trabajo se realiza durante la captura de la propuesta en el Sistema de 
Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL, donde se describe brevemente las actividades de carácter técnico 
relevantes acorde a su formación académica y experiencia profesional, y el tiempo que dedicará al 
cumplimiento de las mismas.  
 
IV. 
Todo miembro del Equipo de Trabajo debe ser dado de alta en el Sistema a fin de poder hacer uso de la 
partida de “Viáticos y Pasajes”, siempre y cuando dicha partida se encuentre en los Términos de 
Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL en el que se está interesado en participar. 
Además se deberá indicar el nombre de los Estudiantes que estarán participando en el proyecto a fin de 
poder reconocer el pago que puedan recibir en la partida de “Apoyo a Estudiantes.  
 
1.5. Tipo de programa  
 
Artículo 8. 
Los Fondos y Programas de Apoyos del COECYTJAL otorgan un recurso de financiamiento a 
fondo perdido.  
 
2.6. Presupuesto a ejercer  
 
Artículo 9. 
El presupuesto a ejercer para cada Fondo y Programa de Apoyo de COECYTJAL depende del 
recurso destinado por parte Gobierno del Estado de Jalisco al FOCYTJAL, así como del presupuesto asignado 
para los distintos Fondos y Programas de Apoyo Federales.  
 
3. Objetivos 
3.1. General  
 
Artículo 10. 
El objetivo general de los Fondos y Programas de Apoyos del COECYTJAL, es fomentar e 
incentivar el desarrollo científico y tecnológico en el Estado de Jalisco, mediante el apoyo a la inversión en 
proyectos de investigación científica y tecnológica, básica y aplicada, desarrollo tecnológico e innovación, 
formación de capital humano especializado, creación y fortalecimiento de infraestructura científica y tecnológica. 
 
3.2. Específicos  
 
Artículo 11. 
Con el fin de contribuir al Programa Nacional de Ciencia y Tecnología, Plan Estatal de Desarrollo 
2013 – 2033, y en el Plan Estatal de Innovación, Ciencia y Tecnología, los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECYTJAL tendrán los siguientes objetivos específicos:  
I. 
Impulsar la investigación científica, tecnológica e innovación; 
II. 
Apoyar a las tareas de atracción de inversiones de base tecnológica; y  
III. 
Apoyar la protección de propiedad intelectual. 
 
4. Cobertura 
 
Artículo 12. 
Los posibles beneficiarios de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL deberán de 
residir en cualquiera de los 125 municipios de las 12 regiones del Estado de Jalisco.  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 8 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
5. Población objetivo  
 
Artículo 13. 
La población objetivo de estos Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL son personas 
físicas y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes, que desarrollen actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación establecidas dentro del Estado de Jalisco. Se podrán considerar de manera enunciativa más no 
limitativa los siguientes: 
I. 
Instituciones de Educación Superior del Estado, tanto públicas y privadas, 
II. 
Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicas y privadas,  
III. 
Organismos Públicos Descentralizados que realicen actividades científicas, tecnológicas y de innovación,  
IV. 
Micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, 
V. 
Alumnos, científicos, empresarios, tecnólogos, 
 
6. Características de beneficios  
 
6.1. Modalidades de Apoyo  
 
Artículo 14. 
En los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda se establecen las modalidades de Apoyo, monto, temporalidad, entrega así 
como la estructura y características que debe presentar la propuesta.  
 
6.2. Montos de Apoyo 
 
Artículo 15. 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y en el periodo de 
erogación del recurso que permitan el alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
Artículo 16. 
Las partidas y los rubros/conceptos que se aceptan varían de acuerdo al Fondo o Programa en el 
que el proyecto ha sido apoyado, por esto es importante revisar el convenio antes de hacer el informe financiero 
ya que ambos deben coincidir. 
 
Artículo 17. 
Los montos de apoyo están sujetos a la modalidad de apoyo en la que se presenta la propuesta, y 
a la determinación de la Comisión de Evaluación Estatal del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL. 
Asimismo pueden ser entregado en más de una ministración y es determinado dentro de los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del COECYTJAL. 
 
Artículo 18. 
No se deberán ceder los recursos otorgados a través del COECYTJAL a terceros sin autorización 
previa y por escrito de este Organismo. 
 
6.3. Temporalidad 
 
Artículo 19. 
Los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL podrán tener un periodo de realización 
conforme los marque los Términos de Referencia de la Convocatoria en donde participará el interesado. 
 
7. Beneficiarios  
7.1. Criterios de elegibilidad y requisitos  
 
Artículo 20. 
Los criterios de elegibilidad y requisitos determinan las condiciones para la participación de 
propuestas en los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, respetando los principios de equidad, 
transparencia y no discriminación. 
 
La Persona Moral interesada en participar deberá: 
I. 
Ser una Instituciones de Educación Superior, Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicas y 
privadas, Organismos Públicos Descentralizados, micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, que 
realicen actividades científicas, investigación, tecnológicas y de innovación.  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 9 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
II. 
Estar establecida en el Estado de Jalisco 
III. 
Tener Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
IV. 
Presentar o ratificar en su caso, las constancias y documentos de acreditación de la personalidad y 
domicilio de la empresa y sus representantes.  
 
La Persona Física interesada en participar deberá: 
I. 
Residir en el Estado de Jalisco 
II. 
Tener Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
III. 
Estar en posibilidad de un comprobante fiscal que cumpla con los requisitos del Artículo 29A del Código 
Fiscal de la Federación. 
IV. 
Encontrarse al corriente de sus obligaciones fiscales. 
V. 
Presentar o ratificar en su caso, las constancias y documentos de acreditación de la personalidad y 
domicilio de la empresa y sus representantes.  
Artículo 21. 
El Sujeto de Apoyo es la Persona Moral o Persona Física, que suscribirá los compromisos para la 
ejecución, seguimiento y evaluación de cada proyecto con el COECYTJAL. 
 
7.2. Derechos y obligaciones  
 
Artículo 22. 
Las obligaciones a los que deberán sujetarse los participantes en el desarrollo de los proyectos 
son las siguientes: 
 
I. 
Sujeto de Apoyo 
El Sujeto de Apoyo se obliga a: 
a) Suscribir el convenio de asignación de recursos. 
b) Asignar al proyecto un responsable y un administrador. 
c) Obtener y mantener vigente hasta que se entregue el oficio de finiquito del proyecto una fianza, en 
caso de que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 salarios mínimos vigentes en el Estado de Jalisco, que 
ampare el cumplimiento de los términos del convenio de asignación de recursos.  
d) De acuerdo a lo establecido en convenio, se deberá abrir y/o contar en una institución bancaria 
debidamente acreditada, una cuenta de cheques para el manejo de los recursos destinados al proyecto.  
e) Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se apliquen y manejen de 
manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo. 
f) 
Llevar un registro contable especial que permita la identificación de las operaciones contables y 
financieras del proyecto. 
g) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, en la entrega de informes técnico y financieros 
de acuerdo a los términos del respectivo convenio.  
h) Permitir visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL las solicite, así como las que efectúen 
los Órganos Superiores de Control y atender las observaciones que de ellas se deriven. 
i) 
Reembolsar al COECYTJAL el remanente del apoyo económico no ejercido a la culminación del proyecto, 
así como los recursos rechazados resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe 
financiero. El reembolso tendrá que realizarse en los términos que el convenio marque y/o el Área de 
Seguimiento requiera.  
j) 
Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa inherente al proyecto, 
incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes y contratación de servicios. 
k) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que afecten el desarrollo del 
proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable o administrador, notificando a la brevedad posible 
a la Dirección de Seguimiento del COECYTJAL. 
l) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
II. 
Responsable del Proyecto 
Son obligaciones del responsable del proyecto: 
a) Firmar el convenio de asignación de recursos. 
b) Cumplir con lo estipulado en el protocolo del proyecto. 
c) Elaborar y enviar en tiempo y forma los informes técnicos estipulados en el convenio. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 10 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
d) Cumplir con el calendario de actividades del proyecto y la aplicación del presupuesto autorizado para el 
proyecto, conforme al respectivo convenio. 
e) Atender a las observaciones, resultado de las evaluaciones técnicas, que le sean solicitadas, en un 
periodo no mayor a 4 días hábiles. 
f) 
Presentar los resultados del proyecto en foros públicos cuando le sean solicitados. 
g) Entregar los resultados del proyecto a los usuarios y apoyar el proceso de transferencia. 
h) Integrar y mantener el expediente exclusivo del proyecto con la información técnica generada durante el 
desarrollo del mismo tanto en físico como digital. 
i) 
En el ejercicio del presupuesto, colaborará con el administrador del proyecto en la formulación y el 
proceso de compras; será el gestor de las adquisiciones y vigilará que los proveedores cumplan con los 
servicios contratados en cuanto a instalación, pruebas, mantenimiento y garantía. 
j) 
Debe cerciorarse de que la administración cumpla con el envío de los informes financieros al 
COECYTJAL, ya que en caso de incumplimiento, se verá afectado por las sanciones que de ello se 
deriven. 
k) Debe asegurarse que los integrantes del grupo tengan el debido reconocimiento por sus aportaciones al 
proyecto y de que reciban oportunamente los recursos convenidos. 
l) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
 
III. 
Administrador del Proyecto 
Son obligaciones del administrador del proyecto: 
a) Firmar el convenio de asignación de recursos. 
b) Entregar al COECYTJAL un comprobante(s) fiscal propio por la cantidad a recibir a nombre del Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco correspondiente(s) a las ministraciones estipuladas en el 
convenio. 
c) Obtener y mantener vigente la fianza que garantice el cumplimiento de lo estipulado en el convenio de 
asignación de recursos, ante la compañía legalmente autorizada, o en su caso el pagaré. 
d) Entregar la carta de identificación de la cuenta bancaria, la cual podrá encontrar el formato disponible en la 
siguiente liga: htt://www.coecytjal.org.mx o bien podrá solicitarla al Área Administrativa de nuestro 
Organismo. 
e) Realizar las acciones necesarias para la adquisición oportuna de los insumos o bienes requeridos para el 
adecuado desarrollo del proyecto.  
f) 
Custodiar los recursos económicos y administrar la cuenta de cheques destinada al proyecto.  
g) Elaborar y entregar en tiempo y forma los informes financieros estipulados en el convenio al COECYTJAL; 
así como copia digital de los comprobantes fiscales, pólizas de cheques/transferencias bancarias, estados 
de cuenta que amparen el gasto y validación de cada uno de los comprobantes fiscales ante el SAT. 
h) Tener bajo su custodia el inventario y resguardos de acuerdo a las facturas del equipo adquirido para el 
proyecto. Estos deberán ser actualizados constantemente 
i) 
Integrar y mantener en el expediente exclusivo del proyecto la información financiera y administrativa 
generada durante el desarrollo del mismo, tal como se indica en el portafolio del respectivo Fondo o 
Programa. 
j) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
8. Procesos de operación  
 
Artículo 23. 
Las fases, actividades y procedimientos a los que deberán sujetarse los participantes desde su 
solicitud hasta su recepción, conclusión y evaluación son las siguientes: 
8.1. Difusión de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL 
 
Se realizará la difusión a través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
La cual cumplirá los siguientes requisitos: 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 11 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
a) Que se ha obtenido la autorización por parte del Consejo Directivo del COECYTJAL para ser pública 
la Convocatoria. 
b) Además de esto será obligatoria anexar la siguiente leyenda “Este programa es público, ajeno a 
cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el 
programa”. 
Evidencia: 
 
Publicación en página oficial de COECYTJAL 
8.2. Asesorar e informar a la población potencial. 
 
Se asesora y se pública la convocatoria en los siguientes medios de comunicación:  
a) En el portal del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL),  
b) Promoción mediante talleres informativos a las diferentes Cámaras y asociaciones de Empresas e 
Instituciones Educativas, 
c) Convocatoria directa por parte del COECYTJAL, donde se invita a Empresarios, Instituciones Educativas 
de Nivel Superior, Centros de Investigación, Cámaras y Organismos, para dar a conocer estos 
ordenamientos y los Términos de Referencia. 
 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en el Programa, de formular y enviar su propuesta de 
proyecto a través de Sistema de Solicitudes del COECYTJAL, dentro de la vigencia de la Convocatoria de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, completa en requisición del formato electrónico, de conformidad 
con lo dispuesto en los Términos de Referencia correspondiente.  
 
Para asesoría personalizada ésta debe solicitarse, previa cita, al personal del Área de Gestión de Proyectos del 
COECYTJAL y acudir a las instalaciones que se encuentran ubicadas en avenida Faro #2350, Colonia Verde 
Valle, Código Postal 44550, Guadalajara, Jalisco, México. 
Evidencia: 
 
Presentación talleres de capacitación 
 
Lista de asistencia 
 
Memoria fotográfica de los talleres. 
 
8.3. Sistema de Captura de Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL 
 
COECYTJAL dentro de su página electrónica pone a disposición de los interesados un Sistema de Captura de 
Solicitudes de Apoyo para gestionar el correcto desarrollo de los Fondos y Programas de Apoyo, y donde los 
interesados deberán complementar toda la información requerida.  
 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que los Responsables Legales, Técnicos y Administrativos 
generar con una clave de usuario y contraseña. De contar con ellos se podrá ingresar al Sistema para realizar la 
captura de la propuesta. 
Se considerará como una propuesta toda solicitud debidamente formulada y enviada dentro de la vigencia de la  
Convocatoria de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, completa en requisición del formato 
electrónico, de conformidad con lo dispuesto en los Términos de Referencia correspondiente.  
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y forma e ingresadas por el 
medio indicado.  
 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de COECYTJAL, una vez que en primer término se haya 
realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL, 
por medio del sistema de solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx diez días previos a la fecha del cierre 
de la Convocatoria. 
 
8.4. Validación de la documentación jurídica requerida a la población potencial. 
 
Se solicita la información jurídica que se subió previamente al Sistema de Solicitudes del Sujeto de Apoyo del 
COECYTJAL, por el Responsable Legal del Sujeto de Apoyo, solicitándole llevar en original a las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en López cotilla 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco C.P. 44140. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 12 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Se realiza un listado de la documentación jurídica solicitada por el Sistema de Solicitudes de Apoyo de 
COECYTJAL de los siguientes sujetos de apoyo: 
I. 
Personas morales  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos 
de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral 
uno por los últimos dos bimestres 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
II. 
Personas físicas 
a) Identificación Oficial  
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente, con una antigüedad máxima de 3 meses al momento de ser 
presentado y a nombre de la persona física interesada en ser sujeta de apoyo. 
III. 
Instituciones académicas 
a) Escritura constitutiva o decreto de creación con inscripción ante el Registro Público 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal 
IV. 
Asociaciones Civiles 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
f) 
Clave Única de Inscripción al Registro de las Organizaciones de la Sociedad Civil (CLUNI), 
emitida por el órgano competente 
V. 
Organismo Públicos Descentralizados 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se determine en los Términos 
de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL en el que se quiera participar.  
 
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, se deberá solicitar una 
cita para el cotejo de la documentación original vía correo electrónico al área jurídica de COECYTJAL.  
El área jurídica coteja la información jurídica con la presencia del sujeto de apoyo, en caso de existir alguna 
observación esta se le comenta al sujeto de apoyo y se le regresa la documentación y no aprueba la validación 
jurídica hasta no ser solventada. 
 
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será “aprobatorio”, y por lo tanto el 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al Responsable Legal dar de alta la (s) propuestas de proyectos 
con las que está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y Responsable Administrativo. 
Evidencia: 
 
Sistema de Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL. 
 
8.5. Análisis de Solicitudes de Apoyo 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 13 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Con la finalidad de contar con un correcto proceso de evaluación de las solicitudes participantes en las 
convocatorias emitidas por el COECYTJAL de los distintos Fondos y Programas de Apoyo, el proceso de 
evaluación es el siguiente: 
 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia: 
El área de gestión de proyectos analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de acuerdo a cada sector y tipo de 
proyecto, previamente revisa que cumpla con los lineamientos establecidos en los términos de referencia del 
programa, así como verificar que formen parte de la población objetivo del mismo. Lo anterior, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
 
b) Evaluación Técnica: 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de Evaluación 
Estatal, la cual analiza cada propuesta según los criterios de evaluación y establece la prioridad de los proyectos 
conforme a las necesidades del Estado de Jalisco. Posteriormente, la Comisión de Evaluación Estatal emite un 
dictamen de factibilidad técnico para su aprobación y dictamen final por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
Dicha Comisión tiene las siguientes atribuciones: 
1) Realizar la evaluación de las propuestas que cumplieron con los parámetros del análisis de 
Normatividad y Pertinencia establecido por el Fondo o Programa de Apoyo. 
2) La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” y creación de los “Criterios 
de Selección Estatales” quedando asentado en el Acta de trabajo de la Comisión.  
3) Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las propuestas que a su juicio, 
pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo sugerido. 
4) Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las propuestas presentadas 
que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes. 
5) Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de mejora al 
Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
El Director(a) de Gestión de Proyectos presentara en sesión del Consejo Directivo, los proyectos recomendados 
por la Comisión de Evaluación Estatal, para ser contemplados para la aprobación del recurso estatal. De dicha 
sesión se levanta un acta de los proyectos aprobados para posteriores pagos. 
El Consejo Directivo del COECYTJAL están integrado conforme al artículo 37 de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
Evidencia: 
 
Evaluación de solicitudes de apoyo 
 
Acta de trabajo por parte de la Comisión de Evaluación Estatal  
 
Acta de proyectos aprobados 
 
8.6. Envío de Solicitudes de Apoyo a COECYTJAL y atención a observaciones. 
 
Una vez que fueron revisadas las solicitudes de apoyo por su normatividad, pertinencia y criterios de evaluación, 
el personal del área de gestión de proyectos del COECYTJAL, pudiera hacer llegar observaciones para ser 
solventadas al Sujeto de Apoyo: 
a) En caso de no aplicar se les envía un correo notificándoles las razones por las cuales no puede ser 
susceptible de apoyo. 
b) Retroalimentación por la Comisión de Evaluación del Estado. 
c) Sugerencia de un cambio al planteamiento del proyecto. 
 
Las propuestas que fueron aprobadas por la Comisión de Evaluación Estatal se envían a través del Sistema de 
Solicitudes de Apoyo del COECYTJAL para que el personal de gestión de proyectos evalúe la solicitud, verificando 
que se cumplan todos los requisitos, se encarpeta el proyecto en espera de ser aprobado por los integrantes de la 
sesión de Consejo Directivo del COECYTJAL. En caso de que no cumpla con los requisitos se regresa la solicitud. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 14 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
8.7. Recibir notificación de aprobación y/o rechazo de Solicitudes de Apoyo 
 
El Área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la aceptación y/o rechazo de los 
proyectos, los cuales son notificados a los beneficiarios a través del correo electrónico. Para recibir 
retroalimentación acerca de las propuestas rechazadas, se deberá solicitar por escrito a través de un oficio al 
COECYTJAL. 
 
Los 
proyectos 
aprobados 
por 
el 
Consejo 
Directivo 
se 
publican 
en 
la 
siguiente 
liga: 
http://www.coecytjal.org.mx/result_conv/HTML_CONV/convocatorias.html, en el apartado de resultados de 
convocatorias.  
Posterior a su publicación se realiza una invitación al Taller de Capacitación a los sujetos de apoyo ganadores con 
el fin de darles a conocer los formatos y el proceso en el que se someterán sus proyectos, así mismo se hace la 
entrega del oficio de notificación de proyecto aprobado. 
Evidencia: 
 
Oficio notificación de proyecto aprobado 
 
Lista de Asistencia al Taller de Capacitación 
 
Memoria fotográfica del evento 
 
8.8. Realizar Convenio de Asignación de Recursos  
 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el COECYTJAL firmadas por el 
Responsable legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de una Convocatoria, 
implica la aceptación expresa a las reglas de operación, los términos, bases, así como a la normatividad expedida 
por el COECYTJAL aplicable al caso. 
 
Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la resolución 
emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
El COECYTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
8.9. Recepción y asignación de los recursos del Fondo o Programa de Apoyo 
 
La presentación del presupuesto del proyecto deberá ser programado en términos de las partidas y 
rubros/conceptos aceptados y establecidos en cada uno de los Fondos y Programas de Apoyo con los que cuenta 
este Organismo. Dicho presupuesto deberá describir las aportaciones de COECYTJAL y de los fondos 
concurrentes que se están aplicando a dicho proyecto, así como su distribución.  
 
Se deberá comprobar a través de comprobantes fiscales digitalizados el total del monto concurrente comprometido 
en el convenio y éste se deberá ver reflejado en el Informe financiero Final. 
 
Para que pueda ser entregado el recurso será necesario contar con el convenio firmado entre el Sujeto de Apoyo 
ganador y el COECYTJAL en el cual se establecen los montos a aportar por cada ente. 
Una vez firmado el convenio de asignación de recursos del sujeto de apoyo y validado por el área jurídica del 
COECYTJAL, se espera a que Sujeto de Apoyo entregue una Fianza de cumplimiento a favor del COECYTJAL, 
cuando el apoyo sea a partir de 5,000 salarios mínimos del área geográfica A, el monto de la fianza será por el 
monto de apoyo, (Original impresa en papel seguridad). 
 
Cuando el Fondo otorgue un monto inferior a 5000 salarios mínimos del área geográfica A, el Responsable Legal 
de la empresa firmará un pagaré el día de suscripción del convenio.  
Una vez suscrito el convenio, se deberá abrir y/o contar con una cuenta de cheques a nombre del Sujeto de 
Apoyo, exclusiva para el proyecto, en la cual se depositarán los recursos para la realización del proyecto, y en los 
casos aplicables, también deberá depositarse la aportación concurrente del Beneficiario.  
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 15 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Se solicita al Sujeto de Apoyo los siguientes documentos: 
a) Documentos de Garantía 
b) Contrato de la cuenta bancaria 
c) Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida a nombre del Director de Fondos y Programas de 
Apoyos del COECYTJAL, que contenga: nombre del banco, sucursal, número de cuenta y clabe 
interbancaria. 
d) Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la Federación o un Recibo 
de Honorarios o Recibo Simple (conforme a lo establecido en los Términos de Referencia de los 
Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL). 
e) Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL y/o Organismo, dependencia o 
secretaria federal con la cual se lleve de manera conjunta dicha convocatoria. 
Se solicita al sujeto de apoyo envié la documentación al área administrativa vía correo electrónico para su revisión 
en caso de no cumplir con lo solicitado se le emiten observaciones a través de la misma vía. 
En caso de cumplir con lo solicitado se procede a citar al sujeto de apoyo para asistir a las instalaciones del 
COECYTJAL para hacer entrega de la documentación en original.  
 Evidencia: 
 
Oficio de notificación de cuenta bancaria 
 
Comprobante fiscal 
 
Carta de apertura  
 
 
8.10. 
Elaboración de Informes Técnico y Financiero 
 
I. 
Informes Técnico 
Existen dos modalidades de informes técnicos: 
 
a) Informe parcial.  
En este informe deberán describirse los avances con respecto a las metas y objetivos establecidos.  
 
b) Informe final. 
En este informe se reportarán las metas alcanzadas, las evidencias y los resultados acumulados de todo el 
proyecto, los productos entregados y en su caso los transferidos a los usuarios.  
 
Es importante mencionar que se debe otorgar el debido reconocimiento al COECYTJAL respecto al apoyo 
económico otorgado al proyecto, en cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, sobre 
los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y la denominación del COECYTJAL en todas las 
publicaciones o divulgaciones del proyecto. Además deberá entregar al COECYTJAL dos ejemplares por lo 
menos, de cada una de las publicaciones que en su caso resulten como producto del proyecto.  
 
La Titularidad de los derechos de propiedad intelectual o industrial que se deriven de la realización del proyecto, 
corresponderán de acuerdo a lo que marque el Fondo o Programa en el que se participe y estará estipulado en el 
convenio. 
 
II. 
Informes Financieros 
 
El informe deberá ser acompañado de documentación comprobatoria: facturas o invoices, validaciones ante el 
SAT, pólizas de cheques o transferencias electrónicas de movimientos, y estados de cuenta bancaria, la cual será 
revisada y cotejada contra originales por el COECYTJAL. Esta documentación deberá ser entregada en formato 
digitalizado, tipos de archivo: .doc .pdf .gif .jpg.  
 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y para la presentación de los resultados 
y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
Las partidas varían de acuerdo al programa en el que el proyecto ha sido apoyado, por esto es importante revisar 
el convenio antes de hacer el informe financiero porque ambos deben coincidir y el recurso otorgado únicamente 
deberá ser usado en las partidas aprobadas. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 16 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Con base a este informe, el COECYTJAL verificará la correcta aplicación de los recursos al proyecto. 
 
Si no se cumple con la obligación de entregar los informes financieros en tiempo y forma, o si los recursos no 
fueron aplicados correctamente se podrá suspender la siguiente ministración, inclusive el proyecto o bien no 
aprobar nuevos proyectos si el caso lo amerita. 
 
Reembolsar al COECYTJAL el remanente del apoyo económico no ejercido a la culminación del proyecto, 
incumplimiento con la aportación concurrente comprometida en el convenio, así como los recursos rechazados 
resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe financiero. El reembolso tendrá que realizarse en los 
términos que el convenio marque y/o el Área de seguimiento requiera.  
 
8.11. 
Resguardo y Certificación de la Documentación 
 
Los equipos adquiridos con Fondos del COECYTJAL formarán parte del patrimonio del Sujeto de Apoyo, por lo 
que deberá elaborarse de inmediato el inventario y/o resguardo correspondiente, indicando la clave y el proyecto 
por cuyo apoyo fue adquirido. Así mismo deberán de etiquetarse con clave interna, de la Empresa o Institución, y 
el número de serie. 
 
Todo equipo y/o herramientas adquiridos mediante los apoyos a proyectos de investigación, desarrollo tecnológico 
e innovación otorgados por el COECYTJAL, deberán destinarse para este fin.  
 
No vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los siguientes cinco años posteriores a la fecha de 
terminación del proyecto el equipo de cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, herramientas y accesorios, así 
como insumos de habilitación de espacios adquiridos con Apoyos estatales, salvo autorización expresa del 
Consejo Directivo de nuestro Organismo. 
 
El Sujeto de Apoyo receptor de los recursos otorgados será el responsable de resguardar las facturas o invoices, 
recibos, estados de cuenta y comprobantes de pago originales del proyecto que se generen durante el ejercicio 
del gasto. Por lo que se deberá resguardar la documentación que integra el expediente del proyecto hasta por 5 
años posteriores a la fecha de terminación del proyecto, o conforme a la normatividad aplicable. 
 
8.12. 
Seguimiento a los proyectos de los Beneficiarios 
 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, se 
ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL o los 
Órganos Superiores de Control los soliciten.  
 
Con base en el informe final, el Área de Seguimiento del COECYTJAL, apoyándose en los Evaluadores Externos, 
determinará si el Sujeto de Apoyo cumplió con los objetivos planteados al inicio del proyecto así como con los 
compromisos establecidos en el convenio. 
 
Si el Responsable y/o Administrador del Proyecto no cumple con la obligación de entregar los informes técnicos y 
financieros en tiempo y forma, o con las metas establecidas en las etapas, las siguientes ministraciones al 
proyecto podrán ser suspendidas e inclusive se puede cancelar el proyecto y en su caso hacer efectivo el pagaré 
o la fianza. 
 
8.13. 
Administrar y/o Redistribuir los recursos 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y en el periodo de erogación del recurso 
que permitan el alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 17 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Las partidas y los rubros/conceptos que se aceptan varían de acuerdo al Fondo o Programa en el que el proyecto 
ha sido apoyado, por esto es importante revisar el convenio antes de hacer el informe financiero ya que 
ambos deben coincidir. 
 
No se deberán ceder los recursos otorgados a través del COECyTJAL a terceros sin autorización previa y por 
escrito de este Organismo.  
 
8.13.1Criterio para Adquisiciones 
 Personas Físicas, Empresas e Instituciones Privadas 
Para adquisiciones mayores a $100,000 pesos, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para 
lo cual, el Administrador en coordinación con el Responsable del proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones. 
2. Se elaborara un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones. 
3. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo al 
proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y resulte ser la oferta más adecuada. 
 
 Instituciones Públicas 
Las adquisiciones o contratación de servicios realizadas por Instituciones de Educación Superior Públicas y 
Privadas, deberán sujetarse a la Legislación y Reglamentación que le resulte aplicable.   
 
Para los sujetos de apoyo las cotizaciones que entregue el proveedor deberán ser por escrito.  
 
8.13.2 Traspaso de Recurso Entre Partidas 
El traspaso de recurso entre partidas sólo se podrá realizar entre las partidas establecidas en el convenio.  
 
No podrán transferirse recursos del rubro de Gasto de Inversión al Gasto Corriente o viceversa salvo 
justificaciones solicitadas y aprobadas por el Consejo Directivo del COECyTJAL.  
 
Bajo la responsabilidad del Responsable o administrador del proyecto podrán efectuarse transferencias dentro de 
las partidas correspondientes al rubro de Gasto corriente, aplicando el mismo criterio del Gobierno del Estado, por 
montos de hasta un 10% de la partida de origen y para lo cual deberá anexar la justificación correspondiente al 
informe financiero inmediato.  
 
En caso de que el traspaso sea a partir del 11% al 30% de la partida de origen la petición será evaluada y 
aprobada por Director General del COECyTJAL, y cuando éstos superen el 30%, será sometida al Consejo 
Directivo del COECyTJAL y éste determinará la aceptación o el rechazo del cambio. 
 
8.13.3 Dar Seguimiento a las Actividades 
En base al Plan de Trabajo realizado en la fase de planificación, donde se marcan las actividades y las fechas de 
realización, se debe dar seguimiento a cada una de las actividades programadas para alcanzar el objetivo del 
proyecto.  
 
8.13.4 Ajustar Las Desviaciones 
Debe tenerse en consideración que no se pueden realizar cambios en el objetivo general como su cuantificación 
(Entregables o Indicadores) a menos de que exista una aprobación por escrito por parte de este Organismo. 
 
8.13.5 Prórroga 
Cualquier prórroga  en los compromisos establecidos en el convenio, deberá solicitarse como mínimo con 30 días 
de anticipación, respecto a la fecha que deseen modificar,  por escrito  y con firma autógrafa por el Representante 
Legal y/o responsable del proyecto según corresponda al Fondo o Programa, dentro de la vigencia establecida en 
el mismo, justificando ampliamente la causa y motivos de la solicitud. Ésta deberá ser dirigida al Director General 
del COECyTJAL. 
 
El Director General del COECTyJAL está facultado para aceptar o rechazar: 
 
Prórrogas solicitadas por un tiempo no mayor a seis meses. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 18 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Prórrogas solicitadas por motivos de tardanza en la firma por las partes responsables de los convenios. 
 
Prórrogas solicitadas por motivos de salud de los responsables del proyecto. 
 
Las solicitudes de prórrogas mayores a seis meses deberán ser acompañadas de un informe parcial técnico y 
financiero, y del nuevo cronograma de actividades ajustado. Dichas prórrogas serán presentadas  y evaluadas 
ante el Consejo Directivo quien aprobará o rechazará dicha solicitud. Se puede hacer la petición de hasta un 
máximo de dos prórrogas siempre y cuando estás sean entregadas en tiempo y forma.  
 
La solicitud de prórroga también deberá considerar los tiempos que se marcan en los Términos de Referencia de 
Operación de los diferentes Fondos y Programas de Apoyo de COECyTJAL.  
 
8.13.6 Recalendarización 
Cualquier recalendarización deberá solicitarse como máximo con 15 días hábiles posteriores a la entrega del 
recurso por parte de COECyTJAL. En dicha recalendarización se tomará como fecha de inicio, la fecha en que fue 
realizado el depósito correspondiente; se reprogramará la fecha de terminación del proyecto, el periodo de 
erogación de gastos y entrega de informes. Así mismo deberá entregarse el nuevo cronograma de actividades, en 
base a las nuevas fechas establecidas. 
 
Lo anterior siempre y cuando los Términos de Referencia de Operación de los diferentes Fondos y Programas de 
Apoyo de COECyTJAL no se contrapongan. 
 
8.13.7 Cambio de Responsable o Administrador 
El Sujeto de Apoyo notificará por escrito el cambio de responsable o administrador del proyecto, indicando los 
motivos de su petición. Se deberá adjuntar una carta donde el nuevo responsable exprese el compromiso 
adquirido con el proyecto. 
 
Es aconsejable que el responsable o administrador saliente efectúe una entrega formal al nuevo responsable, 
mediante un informe completo del estado técnico o financiero que guarda el proyecto y la documentación 
relacionada con el mismo, que tiene a su resguardo a la fecha de su salida. Es responsabilidad del Sujeto de 
Apoyo garantizar la continuidad del ejercicio de los recursos y la transparencia del proceso.  
 
No se aceptarán pagos de nomina ni de gratificación al Responsable o Administrador del proyecto por realizar 
alguna actividad durante el desarrollo del mismo. 
 
Es facultad del Director General del COECYTJAL, aceptar o rechazar las solicitudes de cambio de responsables 
de proyecto. 
 
8.13.8 Cambio de Representante Legal 
El Sujeto de Apoyo deberá notificar por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL, 
cuando suceda un cambio de Representante Legal de acuerdo a lo estipulado en el Convenio. Este mismo oficio 
deberá de ser acompañado del Poder Notariado donde acredite el nuevo Apoderado Legal y sus facultades. Dicho 
oficio deberá ser entregado con firma autógrafa del nuevo Representante Legal. 
 
8.13.9 Cambio de Estudiantes 
El Sujeto de Apoyo deberá notificar por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL, 
cuando suceda un cambio de alumnos de acuerdo a lo establecido en el Convenio. Este mismo oficio deberá de 
ser acompañado de la(s) carta(s) compromiso(s) de los alumnos que se incorporaran al equipo de trabajo, así 
como copia simple de las credenciales vigentes de los mismos. 
 
8.13.10 Cambio de Equipo de trabajo 
El Sujeto de Apoyo notificará por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL,  en el 
caso de que suceda un cambio en el equipo de trabajo de acuerdo a lo que se estipula en el Convenio. Además 
del oficio se deberá incluir el curriculum y la carta compromiso de cada uno de los nuevos integrantes del equipo 
de trabajo. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 19 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
8.13.11Cambio de Domicilio 
En caso de que exista algún cambio de domicilio fiscal de la empresa, éste se notificará por escrito al Director 
General del COECYTJAL y se deberá entregar una copia simple del acuse y aviso de actualización ante el SAT y 
comprobante de domicilio actual. De igual manera deberá notificarse por escrito el cambio de domicilio para la 
realización del proyecto. 
  
8.13.12 Excepciones 
Los asuntos no previstos en el presente Manual, serán resueltos por el COECYTJAL y su Consejo Directivo. Las 
decisiones se deberán constar por escrito y será inapelable la resolución de los mismos.  
 
8.14. 
Dictámenes de Evaluación 
 Los dictámenes de la evaluación a los informes técnico y financiero entregados son los siguientes: 
 
I. 
Informes Técnicos 
Los dictámenes de evaluación de informe son de dos tipos: los realizados a los informes parciales y los 
realizados al informe final, cuyo propósito es indicar si el proyecto cumplió o no con los objetivos y metas 
establecidas. 
 
La evaluación del proyecto se hará conforme a los siguientes aspectos: 
 
La claridad y calidad del informe. 
 
Cumplimiento de objetivos. 
 
El ejercicio de los resultados. 
 
Cumplimiento del plan de trabajo. 
 
Cumplimiento de los indicadores de desempeño. 
 
Validez de la justificación de las desviaciones que haya sufrido el proyecto. 
 
El dictamen a emitir considera dos posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
Se continuará con el apoyo económico o se finiquitara el proyecto hasta que el dictamen emitido sea “Aceptar el 
Informe”. 
 
II. 
Informes Financieros 
El Área de Seguimiento evaluará el informe de acuerdo a los siguientes aspectos: 
 
 
Todos los gastos que se realicen deberán estar contemplados en el proyecto, cubiertos mediante la 
expedición de un cheque o transferencia, y debidamente comprobados mediante una factura o Invoice.  
 
Las fechas de los comprobantes de compra deberán estar dentro del periodo establecido en el convenio 
para la realización de gastos.  
 
Los comprobantes de gastos de cualquier índole, deberán solicitarse a nombre del Responsable o 
deberán de realizarse directamente al proveedor e integrarse al expediente correspondiente. 
 
Los recibos y facturas deberán contar con los requisitos indicados y establecidos por la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público (SHCP) en el Código Fiscal de la Federación en el artículo 29, así como el 
Reglamento del Código Fiscal de la Federación en el artículo 39. 
 
El dictamen a emitir, para el informe financiero parcial considera dos posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
El dictamen a emitir, para el informe financiero final considera cuatro posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
Aceptar el Informe y solicitar el reintegro. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 20 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Informe rechazado y solicitar el reintegro del recurso. 
 
8.15. 
Visitas de Seguimiento e Inspección 
 
El Sujeto de Apoyo está obligado a permitir y dar las facilidades necesarias para llevar a cabo auditorías y 
revisiones técnicas y financieras cuando sean solicitadas por el COECYTJAL, como las que efectúen los Órganos 
Superiores de Control. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún 
después de que este termine, en las instalaciones del Sujeto de Apoyo o en el lugar en donde se ejecute el 
proyecto. 
 
Para la visita el Sujeto de Apoyo, el Responsable o el Administrador deberán atender directamente, o en su 
defecto designar a un representante que atienda al personal del COECYTJAL, proporcionarles la información y 
documentación que les soliciten.  
 
Se deberá tener en orden el expediente del mencionado proyecto, el cual debe contener las siguientes secciones: 
1. Info Proyecto 
2. Convenio 
3. Administración 
4. Entregables 
5. Indicadores 
6. Comprobación de Gastos 
7. Oficios 
 
Al finalizar la visita se le solicitará entregue copia digital de la documentación mencionada con anterioridad.  
 
En caso de que surjan observaciones durante la Visita de Seguimiento e inspección el Sujeto de Apoyo está 
obligado a hacer llegar toda la información que solventa las observaciones anteriores acompañado de un oficio en 
hoja membretada (formato libre) donde se especifique la documentación que se entrega en las oficinas del 
COECYTJAL en un plazo no mayor a 10 días hábiles. 
 
8.16. 
Presentar reintegros 
Los reintegros son calculados debido a alguna observación emitida al Sujeto de Apoyo del informe (avance o final) 
por parte del Área de Seguimiento a un proyecto en específico. 
 
Se solicita reintegro cuando existe una discrepancia en (entregables, indicadores o comprobación de gastos), la 
cual es observada por el Área de Seguimiento y notifica al Sujeto de Apoyo a través de un oficio enviado por 
correo electrónico la observación, el plazo para realizar el pago y el monto calculado a reintegrar.  
 
Evidencia:  
 
Correo electrónico donde se notifica al Sujeto de Apoyo 
 
Comprobante de pago del reembolso 
 
8.17. 
Cierre de proyectos 
Las condiciones para poder clasificar un proyecto como candidato a cierre son las siguientes:  
 
Haber enviado los informes de (avance y final). 
 
No deberá tener pendientes u observaciones en sus entregables, indicadores y comprobación de gastos. 
 
No deberá tener pendientes derivados de su Visita de Seguimiento.  
 
En caso de que aplique el reintegro, este ya debe estar realizado. 
En esta fase el Director General del COECYTJAL emitirá una carta Finiquito, misma que servirá en su caso para la 
liberación de la fianza. Como requisito para la entrega de la fianza original será entregar por escrito un oficio 
solicitando dicho documento dirigido al Director de Fondos y Programas de este Organismo.  
 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 21 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
9. Matriz de Indicadores para Resultados  
 
NIVEL 
RESUMEN NARRATIVO 
 
NOMBRE 
DEL 
INDICADOR  
FÓRMULA 
FUENTES 
DE 
INFORMACIÓN 
FIN 
Contribuir 
al 
Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, la investigación científica y la 
innovación por medio de la articulación 
entre sectores que contribuyan a la 
formación de capital humano con altos 
niveles de especialización. 
Fondos concurrentes 
a la  
inversión estatal en 
Ciencia,  
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos 
Suma 
de 
los 
recursos 
2015 
destinados 
a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia 
y 
Tecnología. 
Informes 
de 
Inversión pública 
PROPÓSIT
O 
Empresas, instituciones académicas y 
población general que acceden a fondos 
de apoyo para el desarrollo de proyectos 
con impacto en el desarrollo de Innovación 
Ciencia y Tecnología. 
Incremento 
en 
el 
número de empresas 
beneficiadas 
con 
proyectos de ciencia 
y 
tecnología 
e 
innovación 
Número 
de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
personas 
beneficiadas 
a 
través del Fondo 
de 
Ciencia 
y 
Tecnología. 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Component
e 1 
Proyectos 
de 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación asesorados. (CTI).  
Proyectos 
de 
Ciencia, Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número 
de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados. 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Actividad 
Component
e 1 
 
Dar asistencia técnica especializada a 
personas empresas e instituciones para la 
formulación y aprobación de proyectos o 
actividades 
de 
innovación 
ciencia 
y 
tecnología. 
Asesorias 
a 
Proyectos 
de 
Ciencia, Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número 
de 
proyectos 
asesorados 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Component
e3 
Empresas apoyadas en la generación de 
proyectos de ciencia y tecnología. 
Número 
de 
empresas 
e instituciones públic
as 
y 
privadas 
beneficiadas por los 
proyectos apoyados 
en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
Sumatoria 
de 
Empresas 
e instituciones pú
blicas y privadas 
beneficiadas 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Aactividad 
Component
e 3 
 
Organizar sesiones informativas referentes 
a los Programas de Apoyo dirigidos a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas y demás Instituciones públicas 
y privadas. 
Numero de Sesiones 
Informativas. 
Total 
de 
Sesiones 
Informativas  
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo Directivo 
Component
e 4 
 
Fondos 
concurrentes 
invertidos 
en 
proyecto s de fomento al CTI 
Fondos concurrentes 
a la inversión estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos 
Fondos 
concurrentes a la 
inversión estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
Reportes contables 
y 
financieros 
del 
COECYTJAL 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 22 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Actividad 
Component
e 4 
 
Realizar una promoción intensa de los 
programas, en Empresas, IES, y Centros 
de Investigación del estado. 
Numero 
de 
Convocatorias 
abiertas 
Suma 
de 
convocatorias 
públicas durante 
el año 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo Directivo 
 
10. Transparencia, difusión y rendición de cuentas  
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas personas morales y/o 
físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, solo se considerara información confidencial o reservada la determinada por la ley antes citada, y se 
atenderá conforme a lo señalado por la ley en mención. 
 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital en el 
sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
10.1. Quejas y Denuncias 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación del Programa son atendidas por el Órgano de Vigilancia del 
COECYTJAL, en los términos de las disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada 
caso, desplegará acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las quejas, denuncias, 
inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles beneficiarios del Programa y la ciudadanía 
en general. 
 
10.2. Padrón de beneficiarios 
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de este programa se pueden consultar en el portal web del 
COECYTJAL,  www.coecytjal.org.mx 
 
