 
 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 1 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA DEL PROGRAMA FORMACIÓN DE DIVULGADORES DE LA CTI 2017 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL), instrumentaron dentro de la Actividad 1.1. Formación de Divulgadores de la CTI de la 
"Estrategia nacional para fomentar y fortalecer la divulgación de la ciencia, la tecnología y la innovación en las 
entidades federativas: Jalisco 2016”, con el propósito de impulsar procesos de innovación tecnológica y 
generación de empleo de alto valor. 
 
Con fundamento en los artículos 1°, 2° fracciones III, 3°, 5° fracciones I, II, 6 fracción IV, V, VII, 33°, 34° fracciones 
VI, y 49° fracción I, IV de la Ley de Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco, busca fortalecer 
las capacidades  científico  tecnológicas  del Estado de Jalisco, y con  ello  coadyuvar a la formación  de Apoyo 
Económicos humanos altamente  especializados, así como ampliar las oportunidades educativas y mejorar la 
calidad de los empleos de los jaliscienses. 
 
Que la Ley de Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco en su Artículo 1° declara de orden público 
e interés general, impulsar, fomentar y coordinar las diversas acciones públicas y privadas orientadas al desarrollo 
científico, tecnológico, de innovación e impulso al conocimiento en el Estado de Jalisco. 
 
Por lo anteriormente expuesto, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y el Poder Ejecutivo del 
Gobierno del Estado de Jalisco, a través de su: Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) y  del 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL), en el marco del de la Actividad 1.1. 
Formación de Divulgadores de la Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) de la "Estrategia nacional para 
fomentar y fortalecer la divulgación de la ciencia, la tecnología y la innovación en las entidades federativas: Jalisco 
2016”: 
 
CONVOCA 
A docentes, académicos, operadores de los tráiler de ciencia y/o investigadores con interés en participar en 
talleres de profesionalización y capacitarse en la utilización de herramientas didácticas para fortalecer las 
sesiones en el aula u otros espacios escolares para promover el interés por las vocaciones científicas en el 
Estado de Jalisco. 
 
Objetivo  
La Formación de Divulgadores de la Ciencia, Tecnología e Innovación tiene como fin fomentar y fortalecer la 
divulgación de la ciencia, la tecnología y la innovación en las entidades federativas. 
 
Cobertura y Población objetivo 
La cobertura es Nacional y está dirigido principalmente a docentes, académicos, operadores de los tráileres de 
CTI y/o investigadores. 
 
 
 
BASES 
  
 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 2 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
 
1. De los sujetos de apoyo:  
 
1.1. Los docentes, académicos, operadores de los tráiler de ciencia y/o investigadores residentes en el 
interior o exterior del Estado de Jalisco, interesados en capacitarse en herramientas didácticas para 
ser más eficaces en las sesiones en el aula u otros espacios escolares para promover el interés por las 
vocaciones científicas del Estado de Jalisco a participar en el proceso de selección para incorporarse a 
los talleres de Formación de Divulgadores de la Ciencia Tecnología e Innovación (CTI).  
 
2. Tipos de Apoyo y Características: 
 
2.1. Tipos de apoyo: 
Capacitación para la “Formación de Divulgadores de la Ciencia Tecnología e innovación (CTI)" se 
otorgará a un máximo de 100 personas. 
 
Se otorgarán apoyos económicos para cubrir los viáticos a docentes, académicos, operadores de 
los tráiler de ciencia y/o investigadores que residan fuera de la zona metropolitana de Guadalajara y al 
interior del Estado de Jalisco. La asignación de monto de los viáticos será conforme al Manual para la 
Comprobación del Gasto de los Viáticos a cargo de las Dependencias de la Administración Pública del 
Estado de Jalisco previa autorización del Director General y/o el Director de Programas Estratégicos del 
COECYTJAL. 
 
 
2.2. Características: 
El taller de "Formación de Divulgadores de la Ciencia Tecnología e innovación (CTI)" de divulgación se 
organizará por parte del COECYTJAL y se llevará a cabo de manera presencial en el Centro de 
Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional ubicado dentro de la Zona 
Metropolitana de Guadalajara.  
El desarrollo de la capacitación se llevará a cabo el 9 y 10 de Marzo de 2017 cuyos temas serán: 
 
● 
La comunicación pública de la ciencia 
● 
Metodología de la investigación 
● 
Trabajo en equipo y liderazgo 
● 
Reforzando el perfil de divulgadores 
 
3. Presentación de las Propuestas: 
 
Podrán participar los docentes académicos, operadores de los tráileres de CTI y/o investigadores que 
presenten carta de intención emitida por Institución de Educación a la cual pertenecen. 
 
Los posibles candidatos a participar deberán de registrarse en la página electrónica de sesiones 
informativas del COECYTJAL "Formación de Divulgadores de la Ciencia Tecnología e Innovación 
(CTI)" 
 
  
 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 3 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
Las fechas límites son las siguientes: 
Registro: 03 de marzo de 2017. 
Envío de carta intención: 14:00 hrs del 03 de febrero de 2017. 
Publicación de resultados: 05 de marzo de 2017. 
Desarrollo del taller: 9 y 10 de marzo de 2017. 
 
El envío de la carta de intenciones deberá realizarse vía electrónica a la dirección 
divulgadores2017@coecytjal.org.mx 
 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 
a 17:00 horas en las instalaciones ubicadas en el edificio SEDECO planta baja, en López Cotilla 1505, 
Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco. 
 
4. Consideraciones Generales: 
 
La presente Convocatoria está sujeta a la disponibilidad presupuestal del Consejo Nacional de Ciencia 
y Tecnología (CONACYT), para la Actividad 1.1. Formación de Divulgadores de la CTI de la "Estrategia 
nacional para fomentar y fortalecer la divulgación de la ciencia, la tecnología y la innovación en las 
entidades federativas: Jalisco 2016”.  
 
La presentación de las propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
 
Se someterá a seleccionar a Docentes, académicos, operadores de los tráiler de la ciencia y/o 
investigadores  que radican en el interior y exterior del Estado de Jalisco, que hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECYTJAL, o tengan conflictos ante 
instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa operado 
o financiado por el COECYTJAL.  
 
 
Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia serán resueltos en definitiva 
por el Consejo Directivo del COECYTJAL, con las especificaciones señaladas en el punto 6 de ésta 
convocatoria. 
 
5. Confidencialidad, Manejo de Información y Publicación de Resultados: 
 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada con los 
criterios y practicas establecidas por el COECYTJAL, en términos de la Ley de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en la página electrónica de sesiones informativas del COECYTJAL "Formación de Divulgadores de la 
Ciencia Tecnología e innovación (CTI)": http://www.coecytjal.org.mx/nuevaweb/registroSesiones.html 
 
  
 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 4 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
El listado de los participantes al taller “"Formación de Divulgadores de la Ciencia Tecnología e 
innovación (CTI)"”, será publicado a partir del 05 de Marzo de 2016 en la página electrónica del 
COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx  La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo 
de COECYTJAL es de carácter inapelable. 
 
6. Interpretación: 
La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación que 
forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el 
COECYTJAL. 
 
7. Vigencia de la Convocatoria, validación de documentación Jurídica y cierre de la Convocatoria: 
 
La Convocatoria así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 24 de Febrero de 
2017, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 14:00 hrs del 03 de 
Marzo de 2017 
 
Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de referencia deberá enviarse a 
través por vía electrónica al correo y entregar de manera física en las instalaciones de   COECYTJAL. 
 
8. Para mayor información: 
 
Teléfonos: (33) 36782000 ext. 52093 o al 35856599 ext. 221 y al correo electrónico: 
rafael.coecytjal@gmail.com o bien, previa cita en las instalaciones del COECYTJAL con el Ing. Rafael 
Zepeda, de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas en las instalaciones ubicadas en el edificio SEDECO 
planta baja, en López Cotilla 1505, Colonia, Americana, Guadalajara, Jalisco. 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por Apoyos Económicos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de Febrero de 2017 al día de su publicación. 
 
 
 14:00 a 15:00 
14:00 a 15:00 
09 de Marzo de 2017
10 de Marzo de 2017
¿Qué es la divulgación de la ciencia? 
¿Por qué es importante la divulgación?
Temas a considerar en la conferencia
• Alfabetización científica
• Cultura Científica
• Características de un divulgador
¿Qué hacer como divulgador de la ciencia desde sitio?
Taller 1
09:00 a 14:00
ALIMENTOS
08:45 a 9:00
Registro 
Registro llevado acabo por personal de COECYTJAL
Exponente: Juan Nepote González
• Reflexión de la práctica como camino hacia la investigación.
• Gestión del conocimiento a partir de la investigación y la divulgación 
del mismo.
9:00 a 14:00
Taller 3
Exponente: Ruth Catalina Perales Ponce
Taller 2
Exponente:  Martha Daniela García Moreno
• Liderazgo en la divulgación de la ciencia
• Trabajo en equipo y liderazgo desde la dinámica de la divulgación
15:00 a 17:00 
Exponente: Lya Esther Sañudo Guerra
Taller 4
9:00 a 14:00
• Relación entre la investigación y la divulgación de la ciencia
• Aspectos a contemplar en la metodología de la investigación para 
divulgación del conocimiento
Exponente:  Martha Daniela García Moreno
ALIMENTOS
• Continuación tema "Trabajo en equipo y liderazgo desde la dinámica 
de la divulgación"
15:00 a 16:30
Cierre 
Exposición de programas y convocatorias de COECYTJAL
Convocatorias 
COECYTJAL
16:30 a 17:00
 