
 
 
EDITAL FAPERGS 09/2020 
PROGRAMA TECHFUTURO 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL – FAPERGS, em parceria com o Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas 
no Estado do Rio Grande do Sul – Sebrae/RS, atendendo ao que determinam os artigos 
234 e seguintes da Constituição do estado do Rio Grande do Sul, torna público o presente 
edital destinado às empresas gaúchas interessadas em participar do PROGRAMA 
TECHFUTURO, coordenado pela SECRETARIA DE INOVAÇÃO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO SUL (SICT), mediante submissão de propostas que 
estejam de acordo com os requisitos e condições fixadas neste Edital. As inscrições estarão 
abertas até às 23h59min do dia 29/10/2020 e deverão ser encaminhadas à FAPERGS com 
a documentação exigida. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93 e pelo 
Decreto-estadual nº 55.382/2020 que instituiu o Programa Techfuturo no RS. Informações 
poderão ser obtidas pelo site www.fapergs.rs.gov.br ou pelo e-mail dec@fapergs.rs.gov.br. 
 
1. OBJETIVO 
Este Edital tem por objetivo facilitar a interlocução entre academia, empresas e "startups" 
para a identificação de oportunidades de projetos de inovação contemplando as tecnologias 
portadoras de futuro;  incrementar o número de projetos de transferência de tecnologia 
entre universidades, empresas e "startups"; gerar maior valor econômico, a partir do 
estoque de capital intelectual existente, incentivando desta maneira sua permanência no 
Estado; e apoiar e fomentar projetos de inovação entre academia, institutos de ciência e 
tecnologia, empresas e "startups", que envolvam as tecnologias portadoras de futuro, 
mediante a seleção de propostas relacionadas ao objeto abaixo. 
 
1.1 OBJETO 
Financiar o desenvolvimento de soluções inovadoras para empresas do Rio Grande do Sul, 
sejam elas novos produtos, processos ou serviços de caráter inovador, incremental ou 
radical, incluindo produtos premium. Estas inovações devem promover o aumento da 
produtividade e competitividade, aproximando as Instituições Científicas e Tecnológicas 
(ICTs), que desenvolvem pesquisas aplicadas nas tecnologias portadoras de futuro, com 
as empresas, que possuem interesse econômico na sua aplicação comercial.  
 
2. TEMAS  
Os projetos devem abordar a aplicação de uma das Tecnologias Portadoras de Futuro, 
estabelecidas no documento “RS um Estado Inovador: Diretrizes Estratégicas 
2018/2028”, elaborado pelo Conselho de Ciência e Tecnologia do RS: 
- Manufatura Avançada; 
- Computação em Nuvem; 
- Software e Hardware, incluindo Blockchain; 
- Internet das Coisas; 
- Materiais Avançados; 
- Eletrônica e ótica Avançada; 
- Biotecnologia; 
- Sistemas de Energia; 
- Dispositivos WEB e Comunicação; 
- Inteligência Artificial; 
- Conectividade. 
 
  
 
 
Estas tecnologias devem ser aplicadas a um ou mais dos seguintes setores estratégicos da 
matriz produtiva gaúcha: 
- Agroindústria; 
- Petroquímica, Plástico e Borracha; 
- Metalurgia; 
- Transportes (Automotivo/Implementos Rodoviários e Mobilidade Urbana); 
- Eletroeletrônica e Automação; 
- Saúde; 
- Madeira, Celulose e Móveis; 
- Couro e Calçados; 
- Varejo; 
- Educação; 
- Segurança; 
- Games. 
 
GAMES/jogos são sistemas desenvolvidos para o entretenimento, a educação, e/ou a 
inovação e criatividade, onde um ou mais jogadores interagem num ambiente seguro, 
dentro de limites espaciais e temporais próprios, com regras e objetivos definidos. Os 
GAMES/jogos podem ser digitais ou analógicos e a interação do(s) jogador(es) 
determina(m) resultados que podem ser cooperativos (ganha-ganha) ou competitivos 
(ganha-perde). 
 
 3. CRONOGRAMA 
 ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital e início do prazo para submissão 
de propostas 
14/09/2020 
Término do prazo para submissão de propostas 
29/10/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar Etapa 1 – 
Requisitos Formais 
até 06/11/2020 
Prazo para interposição de recursos administrativos do 
resultado preliminar da Etapa 1 – Requisitos Formais 
até 13/11/2020 
Divulgação do Resultado Final da Etapa 1 – Requisitos 
Formais 
até 16/11/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa 2 - 
Avaliação de Mérito  
até 23/11/2020 
Prazo para interposição de recursos administrativos do 
resultado preliminar da Etapa 2 - Avaliação de Mérito 
até 30/11/2020 
Divulgação do Resultado Final da Etapa 2 - Avaliação de 
Mérito 
até 01/12/2020 
Período de Avaliação da Etapa 3 - Apresentação Oral* 
02 a 07/12/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa 3 – 
Apresentação Oral 
até 08/12/2020 
Prazo para interposição de recursos administrativos do 
resultado preliminar da Etapa 3 - Apresentação Oral 
até 15/12/2020 
Divulgação da Lista Final de Aprovados 
até 16/12/2020 
Contratação dos Projetos Aprovados 
dezembro 2020 
(*) Sugere-se a submissão antecipada para que dê tempo para eventuais 
correções/complementações que se fizerem necessárias, ainda durante o período de 
submissão. Todos os prazos vencem às 23h59min. A FAPERGS fornecerá suporte e 
informações aos pesquisadores até as 17h30min. 
  
 
 
 
4. QUEM PODE PARTICIPAR 
4.1 Empresas dos setores estratégicos da matriz produtiva gaúcha, de qualquer porte, com 
CNPJ ativo e registrado no RS, respeitando as regras específicas de cada categoria. 
 
4.2 As categorias de submissão deste Edital são: 
A) Inovação Tecnológica em Grandes e Médias Empresas, em parceria com uma 
ou mais ICT gaúcha; 
B) Inovação Tecnológica Aberta entre Grandes, Médias, Empresa de Pequeno 
Porte (EPP), Microempresa (ME) e/ou Microempreendedor Individual (MEI), em 
parceria com uma ou mais ICT gaúcha. 
C) Inovação Tecnológica em EPP, ME ou MEI, em parceria com uma ou mais ICT 
gaúcha; 
Considera-se projeto de inovação para as categorias A, B e C, aquele que possua uma 
proposta de valor bem definida, propondo soluções a desafios tecnológicos, em estágio que 
demande desenvolvimento ou aprimoramento tecnológico para realização de prova de 
conceito, preparação de planta piloto ou ainda para inserção da solução no mercado. 
Tipicamente espera-se apoiar projetos classificados em TLR (Nível de Prontidão 
Tecnológica – Technology Readiness Level) entre 3 e 7 (Anexo I). 
 
4.3. Considera-se empresa gaúcha a organização econômica, instituída para a produção 
ou a circulação de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, devidamente registrada 
na Junta Comercial (ou, no caso de sociedade simples, no Registro Civil de Pessoas 
Jurídicas), que possua sua sede e administração no estado do Rio Grande do Sul. 
4.4. Cada empresa poderá integrar apenas uma (1) proposta, em um dos Temas do item 2. 
No caso de uma empresa figurar em mais de uma proposta, todas elas serão eliminadas. 
4.5. Empresas que tiverem propostas contempladas no Edital 07/2020 PROGRAMA FINEP 
– TECNOVA/RS 2ª EDIÇÃO serão excluídas. 
 
4.6 Definições 
Empresa Proponentes (EP) - Empresa interessada em desenvolver projeto de inovação 
tecnológica, em qualquer categoria, apta a apresentar uma proposta.  
Instituição Âncora (IA) - Empresa de médio ou grande porte, interessada em promover 
inovação aberta e desenvolver projetos colaborativos com EPP, ME ou MEI, orientadas a 
desafios pré-definidos. 
Aglomerado de Empresas (AE) - Aglomeração de empresas interessadas em desenvolver 
projetos de maior complexidade ou escopo tecnológico mediante parceria entre dois ou 
mais pequenos negócios (EPP, ME ou MEI), ou ainda mediante parcerias de duas ou mais 
empresas de médio ou grande porte. 
Empresa de Pequeno Porte (EPP): Empresa com receita bruta entre R$ 360.000,00 
(trezentos e sessenta mil reais) e R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais) e 
até 100 funcionários. 
Microempresa (ME): Empresa com receita bruta igual ou inferior a R$ 360.000,00 
(trezendos e sessenta mil reais) e até 20 funcionários. 
  
 
 
Microempreeendedor Individual (MEI): Empresa constituída por um só empreendedor, 
com faturamento anual de até R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais) e com no máximo um 
colaborador contratado. 
Instituição Científica e Tecnológica (ICT) - entidades da administração pública ou 
entidades privadas sem fins lucrativos que tenham como missão institucional executar 
atividades de pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico. 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
5.1 A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser 
desenvolvido, bem como o desafio tecnológico envolvido no seu desenvolvimento. Para 
este fim, as atividades a serem custeadas com recursos de subvenção econômica 
solicitados e com recursos de contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
5.2 A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e 
mecanismos de certificação – quando for o caso - dos produtos e/ou processos inovadores 
a serem desenvolvidos. 
5.3 O desenvolvimento da proposta deverá ser feito de forma conjunta entre empresa e 
ICT. A  efetiva contribuição da ICT deve estar destacada nas atividades e metas do projeto. 
5.4 O valor total da proposta consiste no somatório do valor de subvenção econômica 
solicitado à FAPERGS, composto de recursos oriundos da SICT e do Sebrae/RS, com o 
valor da contrapartida a ser aportado pela beneficiária. A execução financeira de 
contrapartida somente será considerada como gastos do projeto a partir da data de 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. A utilização de recursos de 
subvenção econômica somente poderá ser realizada a partir da disponibilização dos 
recursos na conta bancária do projeto. 
6. RECURSOS FINANCEIROS 
6.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global estimado 
de R$ 5.600.000,00 (Cinco milhões e seiscentos mil reais), sendo R$ 3.600.000,00 (Três 
milhão e seiscentos mil reais)  provenientes do orçamento da FAPERGS, por meio de 
suplementação no orçamento conforme Decreto nº 55.364 de 14 de julho de 2020, 
publicado no Diário Oficial do Estado nº 145, do dia 15 de julho de 2020, e R$ 2.000.000,00 
(Dois Milhões de reais) provenientes do Sebrae/RS. 
6.1.1 Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, a FAPERGS poderá decidir por 
suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
 
6.2 Contrapartidas e Valor da Subvenção por categoria de proposta 
As contrapartidas exigidas para os projetos são descritas na tabela a seguir: 
Categoria do 
projeto 
Contrapartida Mínima Financeira 
Empresa 
Valor da Subvenção 
A 
30% 
 Até R$ 300 mil 
B 
10% 
Até R$ 200 mil 
C 
5% 
Até R$ 100 mil 
 
  
 
 
A Categoria A será contemplada com recursos exclusivamente da SICT até o valor de R$ 
1.500.000,00. Nas Categorias B e C, o valor por categoria será proporcional à demanda.  
6.3 Itens Financiáveis 
O valor solicitado poderá contemplar despesas de custeio e de capital de atividades 
associadas ao projeto, tais como: 
• concepção, definição de parâmetros e elaboração de projetos básicos e executivos; 
• desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos e/ou processos; 
• avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, testes de conformidade e 
certificação; 
• patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
•  aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente, se necessários ao 
desenvolvimento do projeto. 
Estas atividades podem ser custeadas por meio dos seguintes elementos: 
1. Despesas de Custeio 
 
 
Serviços de terceiros - pessoas jurídicas (para execução de serviços) específicos 
necessários à execução do projeto, limitado a 60% do valor solicitado à 
FAPERGS, sendo participação em feiras e eventos (Atividades voltadas à 
comercialização pioneira - aquisição de estandes, montagem, material promocional 
e pesquisa de mercado), limitado a 20% do valor solicitado de Serviços de 
Terceiros - PJ; 
 
Material de consumo (incluindo matérias-primas); 
 
Diárias, segundo tabela de valores disponível no site da FAPERGS (exclusivamente 
para a equipe executora do projeto), limitado a 10% do valor do valor solicitado 
à FAPERGS; e 
 
Passagens (exclusivamente para a equipe executora do projeto), limitado a 10% 
do valor solicitado à FAPERGS. 
2. Despesas de Capital 
 
equipamentos e materiais permanentes de uso específico relacionado ao objeto de 
pesquisa, limitado a 20% do do valor solicitado à FAPERGS. Os equipamentos 
poderão ser alocados tanto na empresa quanto na(s) ICT(s) parceira(s). 
3. Bolsas DTI (até duas bolsas por projeto). 
 
O regulamento das bolsas DTI pode ser consultado em 
https://fapergs.rs.gov.br/regulamentos 
 
O valor das bolsas DTI pode ser consultado em https://fapergs.rs.gov.br/valores-
de-diarias-e-bolsas 
6.4 Despesas Vedadas 
Serão vedadas as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos do Manual de 
Prestação de Contas da FAPERGS disponibilizado na página da FAPERGS na internet, e 
na Instrução Normativa CAGE nº 06/2016: 
a) Pagamento de quaisquer despesas a militar, servidor ou empregado público, integrante 
do quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se permitido por 
legislação específica. 
b) Com taxa de administração, de gerência ou similar;  
  
 
 
c) Com serviços de consultoria ou assistência técnica executados por servidor ou 
empregado público da Administração Pública, salvo nas hipóteses previstas em leis 
específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias;  
d) Com finalidade diversa da estabelecida no edital e/ou termo de outorga;  
e) Com data anterior ou posterior à vigência do termo de outorga;  
f) Com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive referentes a 
pagamentos, ou recolhimentos fora dos prazos;  
g) Com execução de obras civis, compra de mobiliário e veículos, despesas gerais de 
manutenção (exceto manutenção e conserto de equipamentos de pesquisa), despesas 
de reprografia e similares e despesas com coquetéis, “coffee break” e coisas do mesmo 
gênero;  
h) Com material de expediente que não seja específico para a execução do projeto.  
i) Com combustíveis, exceto para os projetos de pesquisa científica que envolvam 
“trabalho de campo”;  
j) Com pagamento de diárias e passagens para indivíduos que não sejam membros da 
equipe ou para pessoas e atividades que não estejam previstas no projeto aprovado pela 
FAPERGS;  
k) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, e 
desde que previstas no plano de trabalho, das quais não constem, símbolos ou imagens 
que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos (§ 1º do art. 
37 da Constituição Federal);  
l) Com despesas com bebidas alcoólicas, gastos pessoais, tais como: cigarros, charutos, 
itens de higiene pessoal, vestuário, objetos de uso pessoal, etc; 
m) Outras despesas em desacordo com a legislação aplicável ou com as Normas para Uso 
dos Recursos – Manual de Prestação de Contas vigente à época da assinatura deste 
instrumento. 
7.  PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
Os projetos aprovados terão o prazo máximo de 18 (dezoito) meses para sua execução. 
 
8. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
8.1 As propostas deverão ser submetidas pelo representante legal da Empresa Proponente, 
eletronicamente, por meio do SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), 
disponível no endereço eletrônico http://sig.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao 
item 3 - Cronograma, devendo ser enviado o Formulário Eletrônico da Proposta 
devidamente preenchido, juntamente com os documentos listados no item 9.1. 
8.2 O proponente beneficiário deverá efetuar seu cadastro no SigFapergs, bem como da 
empresa à qual está vinculado. O link do seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes do 
CNPq deve ser informado. 
8.3 Não serão aceitas inscrições entregues diretamente na FAPERGS ou remetidas via 
correios e e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
8.4 As propostas que reunirem toda a documentação eletrônica, preencherem todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital serão submetidas à análise e 
julgamento. 
8.5 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
8.6 Constatando-se propostas idênticas apresentadas por proponentes distintos, todas 
  
 
 
serão desclassificadas. 
9. DOCUMENTOS QUE ACOMPANHAM A PROPOSTA  
9.1 Deverão ser anexados, junto ao Formulário de Apresentação de Propostas, no 
SigFapergs, os seguintes documentos, em formato PDF:  
a) Projeto de pesquisa e inovação, conforme item 9.1.1; 
b) Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ na Receita Federal do Brasil, 
com indicação do nome e do endereço da empresa atualizada; 
c) Comprovação do vínculo do Coordenador Técnico do Projeto à Empresa (caso não seja 
o representante legal), conforme item 5.4; 
d) Declaração de Porte da Empresa (Anexo 2); 
e) Declaração de comprometimento de aporte de contrapartida financeira (Anexo 3);  
f) Carta de anuência do pesquisador(es) vinculado(s) à(s) ICT(s), integrantes da equipe do 
projeto. 
9.1.1 O Projeto deverá ser apresentado, de forma clara e objetiva, com os seguintes itens:  
a) Identificação do projeto: Título, nome do proponente, dados da empresa e das 
instituições parceiras;  
b) Resumo: Explicar, de forma sucinta, qual o produto ou processo que pretende obter 
como resultado ao final do projeto, qual a importância e qual o tempo estimado para se 
chegar ao mercado. Destacar as etapas que já foram e as que serão realizadas durante 
a execução deste projeto; 
c) Justificativa: Deixar claro porque o produto ou processo é inovador, como irá beneficiar 
o público alvo, qual a proposta de valor que atende às necessidades do cliente, quais 
diferenciais competitivos em relação às soluções similares/concorrentes, qual o impacto 
social, ambiental e econômico esperado do projeto - caso bem sucedido - ao final do 
período do financiamento. 
d) Objetivos gerais e específicos: apresentar de forma clara os objetivos gerais e 
específicos do projeto; 
e) Metodologia: Descrever como o projeto será desenvolvido, caracterizando todas 
atividades de forma clara e objetiva, o desenho experimental e a abordagem 
metodológica proposta, ressaltando a contribuição de cada um dos parceiros no 
desenvolvimento das atividades; 
f) Resultados esperados e oportunidades: indicar os resultados esperados para o 
projeto ao final do período de financiamento. E, de forma resumida, apontar quais serão 
os próximos passos para o avanço do projeto; 
g) Síntese do modelo de negócio relacionado ao objeto da proposta: detalhamento do 
modelo de negócio com as seguintes características: caracterização da inovação e da 
proposta de valor, do segmento de mercado, das competências centrais da empresa e 
das competências que deverão ser adquiridas, do acesso ao mercado e dos canais de 
entrega, do relacionamento com o cliente, parceiros chave.  
h) Equipe: Apresentar um resumo de como a experiência do proponente poderá contribuir 
para o alcance dos resultados do projeto, bem como indicar os nomes dos membros da 
equipe, vínculo institucional, Instituição, Unidade, atividades no projeto e formação 
acadêmica dos respectivos participantes do projeto; 
  
 
 
i) Parcerias: Informar as instituições parceiras do projeto, deixando clara as 
responsabilidades de cada um dos parceiros no desenvolvimento das atividades. O 
documento comprobatório da formalização da parceria deverá seguir como anexo 
ao projeto. 
j) Infraestrutura: descrever a infraestrutura disponível e necessária para a execução do 
projeto; 
k) Recursos financeiros disponíveis: detalhar os valores de contrapartida (financeiro 
e/ou econômico), informar se o projeto já tem algum financiamento interno ou externo, 
qual a fonte e qual o valor; 
l) Orçamento: Detalhar os recursos financeiros necessários solicitados nesta proposta 
para as atividades do projeto, respeitando o cronograma e mantendo a coerência entre 
as atividades do projeto; 
m) Cronograma: Apresentar o cronograma do projeto, para até 18 meses, detalhando as 
atividades e as entregas importantes que serão referências para acompanhar o 
progresso do projeto; 
n) Plano de trabalho de bolsista DTI (quando solicitado): Indicar as atividades que serão 
conduzidas pelo(s) bolsista(s) ao longo da execução do projeto; 
o) Informações complementares relacionadas à gestão tecnológica: Apresentar, se 
houver, estudo de viabilidade patentária, estudo de prospecção, estudo de viabilidade 
técnica e econômica, pedido de proteção legal (patentes, software, marca, direito 
autoral) que confirmem a viabilidade da proposta. No caso da existência de pedido de 
patente, informar o número do pedido e a data do depósito;  
p) Cumprimento das legislações aplicáveis: indicar o cumprimento das legislações 
aplicáveis e anexar os documentos comprobatórios; e 
q) Referências bibliográficas e anexos: Relacionar as principais referências 
bibliográficas e anexos, quando pertinente. 
10. SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
10. Etapas de seleção 
10.1 Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita abaixo. 
10.1.1 Etapa 1 – Requisitos Formais: Esta etapa é eliminatória e consiste na verificação 
formal da proposta quanto à conformidade ao objetivo e ao tema e ao atendimento dos 
requisitos obrigatórios da Seleção Pública, conforme segue: 
Requisitos Formais  
1 Elegibilidade das instituições (item 4 do Edital) 
2 Atendimento aos valores limites solicitados à FAPERGS e valores mínimos de 
contrapartida (item 6.2) 
3 Atendimento ao prazo máximo de execução (item 7) 
4 Envio eletrônico da Proposta pelo SigFapergs (conforme item 8) até a data limite  
5 Envio da documentação solicitada (conforme item 9.1) até a data limite 
As propostas não eliminadas na Etapa 1 serão submetidas à Etapa 2 - Avaliação de 
Mérito. 
10.1.2 Etapa 2 – Avaliação de Mérito: As propostas habilitadas na Etapa 1 serão 
analisadas por especialistas, constituídos por membros de comitês de assessoramento da 
  
 
 
FAPERGS e dos parceiros, podendo ser subsidiados por consultores externos, segundo os 
seguintes critérios: 
Ordem 
Critérios de Avaliação de Mérito – Etapa 2 
Peso 
1 
 Inovação e adequação aos objetivos e escopo do Edital 
3 
2 
 Viabilidade econômica e comercial (síntese do modelo de negócios) 
3 
3 
 Viabilidade técnica (equipe, metodologia e infraestrutura) 
2 
4 
 Adequação do orçamento do projeto  
1 
5 
 Adequação do cronograma físico do projeto 
1 
Os critérios da Etapa 2 – Avaliação de Mérito serão pontuados de 0 (zero) a 10 (dez) por 
cada analista, observando-se os pesos referentes a cada um deles. Para efeito de 
classificação, será considerada a média aritmética entre as análises de cada avaliador. 
Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou não alcançarem 
média final igual ou superior a 7 (sete). 
Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de desempate:  
a) a melhor nota no item 2; 
b) persistindo o empate, a melhor nota no Item 1;  
c) persistindo o empate, melhor nota item 3;  
d) persistindo o empate, a proposta submetida com maior antecedência. 
As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de notas. Até o 
dobro do número de propostas que poderão ser contempladas em cada categoria, entre as 
mais bem classificadas na Etapa 2, serão submetidas à Etapa 3 – Apresentação oral. 
 
10.1.3 Etapa 3 – Apresentação Oral: As propostas classificadas na Etapa 2 – Avaliação 
de Mérito – deverão realizar uma apresentação oral de até 7 minutos para uma Banca de 
Avaliação, constituída por especialistas da FAPERGS e parceiros. Após a apresentação, 
os membros da Banca terão até 10 minutos para arguição e respostas dos beneficiários.  
As apresentações deverão ser feitas única e exclusivamente pelo proponente 
(representante legal) e/ou pelo Coordenador Técnico e não por outros membros de equipe.  
Esta etapa será realizada por videoconferência. O link e o cronograma das apresentações 
à Banca de avaliação serão informados pelo e-mail do proponente cadastrado no 
SigFapergs.  
A avaliação da Etapa 3 observará os seguintes critérios:  
Ordem 
Critérios de Avaliação de Mérito – Etapa 3 
PESO 
 
1 
i) grau de inovação;  
ii) características e estágio de desenvolvimento; 
iii) viabilidade técnica, econômica e comercial. 
3 
2 
Perfil, competência, experiência e adequação do coordenador do 
projeto e da equipe executora. 
2 
3 
Capacidade de argumentação e domínio do tema proposto por parte 
do proponente. 
5 
Os critérios da Etapa 3 – Apresentação Oral serão pontuados de 0 (zero) a 10 (dez) por 
consenso entre os membros da banca. Serão eliminadas as propostas que não atenderem 
requisitos formais ou não alcançarem média final igual ou superior a 7 (sete). 
Em caso de empate, será considerada a proposta que teve maior nota na etapa III, seguido 
pela maior nota nos itens 3, 1 e 2 da Etapa 3.  
  
  
 
 
10.2 Homologação dos Resultados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e divulgação do resultado final: O Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS, após o prazo de interposição de recursos e suas devidas análises, homologará 
o resultado final do pleito que será divulgado no site da FAPERGS (www.fapergs.rs.gov.br). 
 
11 VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
11.1 As propostas aprovadas serão contratadas no prazo de até 60 (sessenta) dias 
contados da divulgação do resultado final. As propostas não contratadas nesse prazo serão 
arquivadas. Se houver atraso na contratação causado pela FAPERGS, o prazo de 
contratação será prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
11.2 As beneficiárias proponentes, cujas propostas forem aprovadas, poderão ser objeto 
de visita técnica, com o objetivo de conferir os dados informados na apresentação da 
proposta, especialmente quanto à infraestrutura física e à equipe executora própria da 
empresa, bem como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
11.3 Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja 
a constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da 
proposta poderá ser revogada.  
11.4 A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas 
hipóteses de: 
 As beneficiárias ou seus sócios majoritários constarem do cadastro nacional de 
condenados por improbidade administrativa do Conselho Nacional de Justiça 
(CNJ) e no Cadastro Informativo de Pendências do Estado do RS (CADIN/RS); 
 As beneficiárias ou seus sócios estiverem inadimplentes com a FAPERGS e 
parceiros, ou garantirem contratos em cobrança judicial, pela FAPERGS. 
 Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à 
empresa não atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
 As beneficiárias não apresentarem regularidade jurídica diante das normas legais 
e regulamentares para receber financiamento público. 
 As beneficiárias deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja 
apresentação seja exigida neste edital ou não comprovarem a sua capacidade 
para a execução do projeto. 
 As empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com 
vínculo empregatício com a SICT, FAPERGS ou Sebrae/RS, ou vínculo de 
parentesco com seus funcionários ou dirigentes em cumprimento à determinação 
contida no Acórdão TCU nº 2.063/2010. 
A liberação de recursos condiciona-se à disponibilidade orçamentária e financeira da 
FAPERGS. O montante da subvenção será pago em parcelas.  
12 RESULTADOS 
12.1 Os resultados, PRELIMINAR e FINAL, serão divulgados no site da FAPERGS 
(www.fapergs.rs.gov.br) e caberá às empresas interessadas a sua verificação para 
atendimento dos prazos estabelecidos neste Edital. 
12.2 Após a divulgação de resultado PRELIMINAR, cada proponente terá acesso eletrônico 
individual à ficha de avaliação da sua proposta, mediante senha pessoal. 
12.3 A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR da Etapa 3 – Apresentação Oral, a 
fim de agilizar a possível contratação, as empresas que tiveram a proposta aprovada nesse 
  
 
 
momento, deverão encaminhar a documentação solicitada no Anexo 2 – DOCUMENTOS 
PARA CONTRATAÇÃO. 
12.4 O envio da referida documentação não garante a contratação da proposta, pois a 
mesma deverá ter a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação 
estabelecidos no presente Edital. 
12.5 Após o exame de todos os recursos, o resultado FINAL será divulgado no site da 
FAPERGS (www.fapergs.rs.gov.br) e no Diário Oficial do Estado. 
13. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1 Os eventuais recursos a quaisquer das etapas de avaliação deverão ser interpostos 
pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de Recurso 
Administrativo, disponível no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), e deverão ser 
encaminhados via sistema, conforme item 2 – Cronograma deste edital. 
13.2 Os recursos administrativos serão avaliados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e as decisões finais são definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
13.3 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido não serão analisados pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por serem considerados intempestivos.  
13.4 Após análise e resposta aos recursos administrativos, havendo disponibilidade 
orçamentária, poderão ser contempladas propostas remanescentes, obedecendo 
rigorosamente a ordem de classificação definida pelos Comitês de Avaliação. 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
14.1 A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
14.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos termos da lei. 
15. DA ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
15.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado através do sistema 
SigFapergs, ou encaminhado por e-mail ao coordenador.  
15.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser devidamente assinado pelo 
coordenador e pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo estipulado. 
15.3 O coordenador não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS no momento da assinatura 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o período de vigência do 
mesmo. 
15.4 Caso o coordenador não se manifeste no prazo mencionado, os documentos poderão 
ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, contados a partir da divulgação final dos 
resultados. 
15.5 O coordenador que encaminhar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a 
data definida ou encaminhá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecidas, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
16. PUBLICAÇÕES  
  
 
 
16.1 As publicações técnicas e científicas e qualquer outro meio de divulgação dos 
trabalhos, apoiados pelo presente edital deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da 
FAPERGS, da SICT e do Sebrae/RS e poderão ser usados para fins de divulgação 
institucional do Programa TECHFUTURO. A não observância desta exigência inabilitará o 
pesquisador proponente ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
17. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
17.1 No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da Lei 
n° 9.279/1966, da Lei estadual nº 13.196, de 13 de julho de 2009, e da Resolução CS/CTA 
da FAPERGS nº 01/2015. 
18. ACOMPANHAMENTO 
18.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será responsável 
por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema SigFapergs), a ocorrência de quaisquer 
eventos que venham a prejudicar o andamento do projeto, de acordo com as disposições 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
18.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao 
aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
18.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
19. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
19.1 O coordenador deverá encaminhar prestação de contas financeira e o relatório técnico-
científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de Outorga e no Manual de 
Prestação de Contas, disponível em www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação 
vigente e aos prazos fixados. 
20. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
20.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para 
a execução do projeto.  
21. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
21.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital e 
em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço eletrônico  
www.fapergs.rs.gov.br. 
21.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da 
FAPERGS, vigentes à época da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e 
disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br. 
  
 
 
21.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente, por meio de 
seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
21.4 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-
á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
21.5 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos originais da 
Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, para 
a sede da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-021 – 
Porto Alegre/RS e em observância aos prazos estabelecidos.  
21.6 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de documentos 
à FAPERGS por correio será a data de sua postagem. 
21.7 É de inteira responsabilidade do proponente o acompanhamento da publicação de 
todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo, a serem divulgados no 
endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
21.8 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e demais normas da FAPERGS. 
21.9 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pelo proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS, 
observado o prazo estabelecido neste edital. 
21.10 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos com 
recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso na 
conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
21.11 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo dando 
conhecimento aos interessados. 
21.12 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema SigFapergs. 
21.14 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
Porto Alegre, 14 de setembro de 2020.    
 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-Centífico 
 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-Financeira    
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 
 
  
 
 
ANEXO I 
 
Escala TRL 
 
 
TRL 1 – Ideação/ Princípios básicos e pesquisa: Investigação exploratória 
transitando ciências básicas em aplicações de laboratório;  
 
TRL 2 – Concepção/ Aplicação formulada: Conceitos de tecnologia e / ou 
aplicação formulados;  
 
TRL 3 – Prova de conceito de função crítica: Validação conceitual;  
 
TRL 4 – Otimização/ Componentes validados em ambiente de laboratório: 
Validação do subsistema ou componente em um ambiente de laboratório para 
simular condições de serviço;  
 
TRL 5 – Prototipagem/ Componentes integrados demonstrados em um 
ambiente de laboratório: Validação inicial do sistema demonstrada em 
laboratório ou aplicação de campo limitada (ambiente de relevância);  
 
TRL 6 – Escalonamento/ Protótipo demonstrado em ambiente relevante: 
Demonstração inicial do campo e refinamentos do sistema concluídos (ambiente 
de possível aplicação);  
 
TRL 7 – Demonstração em ambiente de produção/ Protótipo demonstrado em 
ambiente operacional: Demonstração completa do sistema (protótipo) em um 
ambiente operacional (industrial);  
 
TRL 8 – Produção/ Tecnologia provada em ambiente operacional: Primeira 
implantação comercial (sistema completo, qualificado e testado); e  
 
TRL 9 – Produção continuada/ Tecnologia refinada e adotada: Implantação 
comercial em larga-escala. 
 
 
  
 
 
ANEXO II 
 
DECLARAÇÃO DE PORTE EMPRESARIAL 
 
Eu, ____________________________________________, CPF _______________________, 
representante legal da empresa _______________________________________________, CNPJ 
________________________, declaro que o faturamento desta empresa, no último exercício fiscal, 
enquadra-se no porte definido pela Lei Complementar número 123, de 14/12/2006, como: 
 
________  MICRO EMPREENDEDOR INDIVUDUAL – Faturamento abaixo de R$ 81 mil 
________   MICROEMPRESA – Faturamento abaixo de R$ 360 mil 
________   EMPRESA DE PEQUENO PORTE – Faturamento entre R$ 360 mil e R$ 4,8 milhões 
________   EMPRESA DE MÉDIO PORTE – Faturamento entre R$ 4,8 milhões e R$ 90 milhões 
________   EMPRESA DE GRANDE PORTE – Faturamento acima de R$ 90 milhões 
Declaro também assumir total responsabilidade quanto à veracidade das informações prestadas 
nesta declaração.  
 
__________________________________________________ 
Assinatura do representante legal da empresa 
 
 
 
 
 
  
 
 
ANEXO III 
 
MODELO DECLARAÇÃO CONTRAPARTIDA  
 
Declaramos, para os devidos fins, que (Nome da Instituição), CNPJ no. ... , por meio do seu 
representante legal, fulano de tal, CPF e RG, cargo, manifesta comprometimento com a 
realização de contrapartida financeira no projeto “Título do projeto“ no valor de R$ Valor 
(por extenso), correspondente, conforme o presente edital, ao percentual de XX% do valor 
total solicitado. 
Por ser expressão da verdade, firmamos a presente.  
[Local],  xxx de xxxxx de 2020 .  
 
 
 
NOME e ASSINATURA ___________________________ 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Anexo IV 
 
 
DOCUMENTAÇÃO REQUERIDA PARA A CONTRATAÇÃO DA PROPOSTA 
  
1. Os seguintes documentos referentes à empresa proponente ao projeto devem ser 
obrigatoriamente encaminhados via SigFapergs, como condição prévia à contratação das 
propostas aprovadas: 
a) Certidão Negativa de Débitos Relativos às Contribuições Previdenciárias e às de 
Terceiros; 
b) Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
c) 
Certificado de Regularidade do FGTS (CRF); 
d) Estatuto/Contrato Social atualizado e devidamente registrado na Junta Comercial do 
Estado (no caso de empresário individual, fornecer Certidão Simplificada da Junta 
Comercial); 
e) Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a Diretoria e o 
Conselho de Administração) quando houver; 
f) 
CPF, RG e comprovante de residência do(s) representante(s) legal(is) da empresa; 
g) Cópia documentação contábil: Balanço Patrimonial (BP) de 2019, quando aplicável, e 
Balancetes de janeiro a julho de 2020 ou extrato do simples nacional; 
h) Licença Ambiental para o projeto ou declaração de dispensa pelo órgão ambiental 
competente; 
i) 
Autorizações essenciais para realização do projeto, quando for o caso. Exemplos: 
Certificado de Qualidade em Biossegurança, Autorização do Conselho de Gestão do 
Patrimônio Genético, etc.; 
 2. No caso de empresário individual, além dos documentos listados acima deve também 
ser fornecido o documento relativo à pessoa física que exerce a atividade empresarial 
(CPF). 
 
 Divulgação do Resultado Preliminar Etapa 1 – Requisitos Formais
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
2Metric
H2Metric - Detecção imediata de Contaminações
Anderson Soares Pires
2
Abase
Educar 4.0: Serviço e Plataforma em Nuvem para Gestão Inteligente das 
Escolas de Educação Básica Pública Municipal
Ildo Corso
3
Accore
byCrop - Aplicação inteligente de herbicidas
Ismael Scheeren
4
ADVANCE
INTERFONE INTEGRADO COM APLICATIVO MOBILE PARA MONITORAMENTO 
POR VÍDEO
Carlos Alberto Wolke
5
AgexTec
Armadilha digital para o monitoramento e controle da Mosca-das-Frutas.
Cesar Augusto Jarutais Fensterseifer
6
Agrega
Agrega Biome Solo: inteligência artificial para a predição da produtividade 
agrícola por meio de dados químicos e de microbioma
Adriana Ambrosini da Silveira
7
Agricon Business
Agricon Business - Plataforma de Comercialização de Produtos Agrícolas - 
Conectando produtores Rurais a Compradores Globais
Eduarda Olivia Schneider
8
AIR
AIR-SAN - Controle integrado de rastreabilidade da segurança alimentar de 
alimentos 'in natura'
Irajara Matheus de Britto Ribeiro
9
AlgaSul 
Desenvolvimento de um fotobiorreator on-line automatizado para cultivo de 
microalgas
Bruno Galler Kubelka
10
ALGCOM
Antenas Adaptativas para Comunicação Móvel Satelital
Lissandro Gerhardt
11
AN
Sabor 10.0 - Um Novo Conceito em Nutrição Animal
Janara Cristina Cerutti Kettermann
12
ARPAC
Sistema de Pulverização por VANT a combustão
Eduardo da Costa Goerl
13
AS
INDUSTRIALIZAÇÃO DE LEITE TIPO A COM A UTILIZAÇÃO DE MANUFATURA 
AVANÇADA
Fernanda Hart Weber
14
ASTON
Desenvolvimento do AST-TRASH: dispositivo Inovador para Valorização de 
Resíduos de Plástico acoplável a Veículos de Recolhimento
Reges Amauri Krucinski
15
AUFTEK
Dispositivo Smart para Identificação de Contaminação Bacteriana em Tempo 
Real
Adriano Marques Jaime
16
AuRos Robotics
AUROS ROBOTICS - INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA AUMENTO DA QUALIDADE 
E REDUÇÃO DE CUSTOS NA PRODUÇÃO DE FRUTAS
Alexandre Campos Horn
17
AWISE
Inteligência Artificial para antecipação de demanda de produtos vendidos no 
varejo
Ricardo Ayres Severo
18
Basso
Digital TWIN - Manual iterativo com tecnologia tridimensional para 
equipamentos industriais.
Eduardo Donadel Basso
19
Beifiur
Insumos agrícolas orgânicos avançados a partir de pirólise de resíduos agrícolas Valdecir Ferrari
20
BELMARE
SISTEMA DE PREVISÃO PARA PLANEJAMENTO E RESPOSTA A INCIDENTES COM 
ÓLEO NO MAR
Thaísa Beloti Trombetta
21
BIOSENS
Desenvolvimento de um dispositivo microeletromecânico para determinação 
do tempo de coagulação sanguínea - CheckCare 60 Plus.
Priscila Schmidt Lora
22
BSS
Valoração do Potencial Sustentável dos Resíduos da Bananeira na Produção de 
Produtos de Valor Agregado
Fernando Almeida Santos
23
C3
ROBOTIZAÇÃO INTELIGENTE 4.0 NA SUINOCULTURA DE PRECISÃO 
Jean Molin
24
CDNTV
IoTiber: aplicativo e gateway para viabilizar suporte te?cnico remoto seguro e 
escala?vel das redes de computadores e coisas
Matheus Cadori Nogueira
25
CELEBRA
Implantação da Primeira Praça Náutica Pública no Cais Embarcadero  com 
Plataforma Digital de Serviços
Rubens Salvador Bordini
26
CIDEPE
CidepeLab Virtua
Luiz Antonio Macedo Ramos
27
COGNI
Análise de Sentimento para acompanhamento de TCC
João Cláudio Soares Otero
28
Conforto
Desenvolvimento de um solado de calçado de EPI com material 
nanoestruturado (grafeno) que apresente coeficiente de atrito otimizado em 
30% e que obtenha êxito na norma ISO 13287 e na absorção de impacto ANBT 
NBR 14838. 
João Altair dos Santos
Resultado Preliminar
EDITAL FAPERGS 09/2020 - PROGRAMA TECHFUTURO
 29
Cozinhe.Me
A Transformação do Setor do Varejo de Alimentos: Marketplace de 
experiências culinárias orientada por Inteligência Artificial
Flavio Luce Chaves
30
CROPSTEAM
Sistema Best Cultivar Nutrition Produção sustentável de soja através de 
agricultura de precisão e processos
Michel Rocha da Silva
31
CX
MANUFATURA AVANÇADA NA ÁREA MÉDICA PARA APOIO AO PLANEJAMENTO 
CIRÚRGICO
Simone Olivo Scussiato
32
DE TONI
PROCESSO DE MANUFATURA AVANÇADA DE ROLDANAS 
Deonir de Toni
33
Desenvolve
Desenvolve 2.0 - Criação de ferramentas de capacitação e relacionamento 
entre empresas em cadeias de suprimentos e distribuição com base na 
computação em nuvem
Albert Geiger
34
Diferencial AGR
ÁRION + CONECTE-SE COM A PRODUTIVIDADE
Lucas da Silva Stefanelo
35
DLB
BacBio: bactérias consorciadas na aceleração do processo de compostagem e 
promoção do crescimento vegetal para a agricultura orgânica e agroecológica.
Diouneia Lisiane Berlitz
36
DSB LABS
FYD - Sistema Follow Your Dreams
Leandro Rentes Devegili
37
FARM CONNECTION 
(CONNECTFARM)
Plataforma integrada para avaliação da atividade biológica do solo: uma 
ferramenta para avaliação de produtividade e da saúde do solo na cultura de 
soja (Glycine max)
Wellington Hoppe
38
Fermenta 
Biotecnologia LTDA
Produção de fermento lácteo: oportunidade para desenvolvimento da agro 
industrialização de queijos finos no Rio Grande do Sul
Francielle Bücker
39
FP 
DESENVOLVIMENTO DE PLACAS DE CONCRETO BALÍSTICO PARA BLINDAGEM 
DE IMÓVEIS Produto 'CONCRETO B-SHIELD 21'
Bernardo Fonseca Tutikian
40
FTLEPAP
Fazendas Hidropônicas Indoor Hyperfarm
Bernardo Glaeser Mattioda
41
Gama
Sprint Marketing: a revolução das micro e pequenas empresas gaúchas a partir 
da automação do marketing digital
Bernardo Trevizan Krebs
42
GD
Plataforma inteligente que conecta pessoas e empresas para oportunidades e 
desenvolvimento na carreira de TI
Manoel Vilmar de Barros Roldão
43
GOMASUL
CONTROLE DAS VARIÁVEIS NO PROCESSO DE VULCANIZAÇÃO ATRAVÉS DE 
CONECTIVIDADE
Gilson Rigo
44
HANSEN
TRUDATA FLOW - TECNOLOGIA EM FLUXO DE PESSOAS
Regis Hansen
45
Helper
Desenvolvimento de uma vacina recombinante contra a Enterite Necrótica das 
Aves (ENA)
Marcos Roberto Alves Ferreira
46
i51 Inovação
DASHBOARD EDUCA DIGITAL - Painel para Monitoramento Pedagógico e de 
Gestão Educacional
Marcio Roberto Machado da Silva
47
Ideia a Vista
BotBall RC
Roberto Maurina Roa
48
IGNIS ANIMAL 
SCIENCE.
DESENVOLVIMENTO DE UM PRODUTO PARA INCREMENTAR A PERFORMANCE 
REPRODUTIVA DE BOVINOS
Josiane de Oliveira Feijó
49
ILEXO
Biopesticida para lavouras de arroz 
Fabiano Carvalho de Brito
50
Ingal
Desenvolvimento de bioherbicida a partir de moléculas microbianas
Luiz Fernando Balbe Caetano
51
InocullaTech
Extração e purificação de compostos microbianos bioativos: agregação de valor 
como estratégia de competitividade
Michele Hoeltz
52
Instor
JACI - Robô para Desinfecção de Ambientes
Miguel Ignacio Serrano
53
Insumo Fácil
Insumo Fácil V2.
Bruno Paupério Titton
54
Ip Inova Tecnologia Robô inventariante de volume de massa
Aléssio Inácio Cagliari
55
Isobio
Produtos de Origem Vegetal: Isolamento e Purificação de Substâncias Bioativas 
e  Desenvolvimento de Metodologias Analíticas e Produtos Inovadores 
Sara Elis Bianchi
56
IST PGE
Plastikos Circular Fashion
João Carlos Oleksinski de Andrades
57
IW Manutenção 
Industrial
Adaptação de máquinas convencionais do setor metalúrgico para atender a 
Indústria 4.0
Tiago Pacheco Wermuth
58
KESOJA
Biofábrica De Defensivos Microbiológicos: Mais Um Passo Para Independência 
De Insumos Externos E Para Difusão De Tecnologia Redutora De Impacto 
Pedro Henrique de Bona
59
Ko.Lab
Ko.Lab - Aplicativo de Podcasts Educacionais
Bernardo Marques de Siqueira
60
KOLLER PROJETOS
TECNOLOGIA INOVADORA PARA COLHEITA DE ERVA-MATE COM 
AGRICULTURA DE PRECISÃO
Fabio Adriano Koller
61
LMFC
APLICAÇÃO DE INSUMOS NACIONAIS PARA REDUÇÃO DE CUSTOS E MAIOR 
APLICABILIDADE DO OSTERTEST
Lucia Von Mengden Meirelles
62
LONGHI
SISTEMA WEARABLE PARA MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES COM 
PARALISIA CEREBRAL
Mosart Roque Longhi Junior
63
LTDA - Indusmart 
Otimização do processo de precificação em usinagem CNC com uso de 
processamento de imagens e computação gráfica por meio de Geometria 
sólida construtiva
Giovani Coltro Priotto
 64
Luming
Desenvolvimento de biodigestores modulares  eficientes  com tecnologias 4.0
Izabelly Cassia May
65
Macrosul
Melhoramento do revestimento contra a corrosão em fixadores e parafusos de 
aço carbono utilizados em máquinas agrícolas e indústria química
Gerson Blume
66
MANTOVA
Tubos radiopacos para aplicações hospitalares
Afonso Vicenzi
67
Meber Metais
Meber Data Driven
Marcio José Chiramonte
68
Mediartech
Captura e Tratamento de Dados Judiciais por meio de Inteligência Artificial
Paulo Jose Cravo Soster
69
MEI
Hub de Soluções em Marketing Digital (Engaja MKT)
Manuela de Almeida Ferreira Redecker
70
METAL WORK
SISTEMA AUTOMATICO DE POSICIONAMENTO DE PAINEIS FOTOVOLTAICOS 
APLICADO A EDIFICAÇÕES ALTAS.
Leonel Augusto Calliari Poltosi
71
MULTIMOVEIS
MOVELMES
Alcione Antonio Roratto
72
NALI
Aquaclean 4.0
Katiúscia Machado Nobre Borba
73
NFMR
Maturação in vitro de resgate de oócitos humanos  uma tecnologia baseada 
em sistema de co-cultivo 3D e meio enriquecido.
Gabriella Mamede Andrade
74
NOVUS
Desenvolvimento de Sensores de Pressão em Filmes Fino e Espesso Sobre 
Substratos Metálicos e Não Metálicos
Marcos Rebello Dillenburg
75
NOZES PITOL
Desenvolvimento de carvões ativados a partir da casca de Carya illinoinensis 
para adsorção de antibióticos como contaminantes ambientais
Ronie Ecker da Silva
76
Nucleo
GAME EMPRESARIAL PARA TREINAMENTOS DE SEGURANÇA
Pedro Bocchese
77
Núcleo Vitro
Produção de carne em laboratório
Bibiana Franzen Matte
78
Nuvera
SISTEMA DE RECICLAGEM DE GARRAFA PET UTILIZANDO A TECNOLOGIA DE 
IMPRESSÃO 3D
Marcos Daniel Sehn Theisen
79
OSLER
Mindbox: tecnologias de monitoramento da saúde mental de crianças e 
adolescentes
Christian Costa Kieling
80
Owntec
Estruturação de um modelo de Lab as a Service (LaaS) para instituições de 
ensino direcionado à cursos técnicos e de engenharia  por meio da plataforma 
Ownlab.
Luiz Antonio Barbieri
81
P&D20
 Desenvolvimento de sistemas diagnósticos de doenças respiratórias virais por 
PCR isotérmico de baixo custo. 
Douglas Souza Vieira
82
Plasmar
Adesão de revestimentos funcionais nanoestruturados de alta dureza  
ultrabaixo atrito e elevada inércia química constituídos de carbono tipo 
diamante (DLC) em aços para aplicações diversas na indústria brasileira
Stevan Scussel Tomiello
83
Pmetric
Plataforma Smart Safety para maternidades hospitalares
Rodrigo Westenhofer
84
PP CONSULT
DAS SEMENTES ÀS FOLHAS NO CULTIVO DO TABACO: O USO DE DRONES NO 
CONTROLE DA PRODUÇÃO DAS LAVOURAS DE FUMO
Luciano Fortes Zanin
85
ProBios
Processo Inovador para obtenção de Kefir Zero Lactose
Marcela Mendes Salazar Mingireanov
86
PRODROMUS
Construção e teste de garra elétrica com controle de posição  velocidade e 
força
João Baptista Teixeira da Silva
87
PV
DON - Plataforma que usa Machine learning e CND aplicado a dados foliares  
produtivos e climáticos para estimar a necessidade de adubação em culturas.
Betania Vahl de Paula
88
QP Mudas
Sistema de produção nacional de mudas de morango de alta qualidade
Lizet Ailin Anaya Bisognin
89
QUARKX
Moving Streamer
César David Paredes Crovato
90
Raptor
MedIA-RS: Plataforma online segura para computação médica utilizando 
Inteligência Artificial
Tiago Martini Sanchotene
91
SCOPE ENGENHARIA Plataforma de Ensino Scope
Rafael Scopel Antunes
92
SEI
PLATAFORMA INTEGRADA PARA GESTÃO DE CIDADES INTELIGENTES
Mayron
93
SEIBERT & DECKER 
LTDA
 Cloud Bowling
Pedro Decker
94
SGS
Plataforma SaaS para Gestão Unificada de Ameaças Cibernéticas
Eder Paulo Pereira
95
Sgtech
COMPOSTEX 4.0
Saulo Padoin Chielle
96
SIDABRO
BLY TECH
Tiago Leonardo Broilo
 97
SIGMA
QUADRO DE DISTRIBUIÇÃO ELÉTRICA RESIDENCIAL
Jenner Iadroxitz
98
SIMETRIZA
Sistema ACR de gerenciamento dos ativos Simetriza e de seus Clientes
Otavio Augusto Toniolo Krey
99
SLOG
Sistema Eletrônico com Atualização Remota para Locais Sem Conectividade e 
Ambientes Agressivos para Controle e Monitoramento Online de 
Equipamentos de Movimentação de Carga.
Diogo Tomazzoni
100
SPR
Duo-Citro - Resíduos transformados em biofertilizantes 
Silvana Pereira Rempel
101
STE Parts
ULTRA FLOOR: Piso estrutural para veículos de transporte de pessoas em 
massa
Eduardo Tende
102
SUKHA
Dispositivo inteligente antiesmagamento para máquinas de solda por 
resistência
Valdinei da Silva Machado
103
SUL-MIP
Implantação de uma unidade piloto destinada a produção de um novo 
bioinsumo para a agroindústria
Cleder Pezzini
104
Syntalgae
Bioprocesso sustentável e inovador para a produção de microalgas contendo 
bioativos de alto valor agregado
Giseli Buffon
105
TCHETURBO
Desenvolvimento de uma solução para monitoramento e diagnóstico de 
doenças cardíacas
Carlos Matheus Galvão
106
TMSA
CIANOBACTÉRIAS: DESENVOLVIMENTO DO 1° BIOFERTILIZANTE NACIONAL 
PARA ARROZ E PADRÕES DE BIOMOLÉCULAS
Victor Brian Lopes Magalhâes
107
Trierweiler e Cia 
LTDA
UNIDADES MODULARES E AUTOMATIZADAS PARA PRODUÇÃO DE ETANOL E 
SEUS DERIVADOS A PARTIR DE BATATA-DOCE
Ana Luiza Trierweiler
108
TRYBER
Tratador de Animais Smart - Alimentador inteligente de controle e gestão 
nutricional voltada à pecuária de precisão
Evandro Michael
109
Ubots
Atendimento Inteligente ao Cliente: Melhoria do Chatbot com PLN e Linguística 
de Corpus
Rafael de Paula Souza
110
UPSENSOR
SAM (Smart Air Mask) Sistema inteligente de proteção facial individual  
tratamento do ar e monitoramento de condições de trabalho
Ivan Jorge Boesing
111
Userfit
Userfit - A Inteligência Artificial como fator de faciltação do acesso a serviços 
de saúde.
Márcio Antonio Cardoso
112
Value Care
SUITE VALUE CARE
Josiane França John
113
WM Solutions
Próteses inteligentes de membro inferior - WM
Lorenzo da Silva Bertoluci
114
WOIA
ADORO LER E ESCREVER
Joao Felipe Souza de Araujo
115
WS
ALMOXARIFADO 4.0
Clovis Winter
116
Zampronio
SECAGEM SEMENTES 4.0
Karl Benchimol Xavier do Nascimento
117
ZEXTEC
Desenvolvimento de painéis de resina poliéster contendo grafeno para 
aplicação na indústria aeronáutica
Aline de Alencastro
118
ZH
DESENVOLVIMENTO DE COMPONENTES PARA CALÇADOS ESPORTIVOS COM 
RESPOSTA À SOLICITAÇÕES DE PERFORMANCE E RETORNO DE ENERGIA
Salvador Ribo Mesquida
Porto Alegre, 06 de novembro de 2020
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
 Divulgação do Resultado Final Etapa 1 – Requisitos Formais
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
2Metric
H2Metric - Detecção imediata de Contaminações
Anderson Soares Pires
2
Abase
Educar 4.0: Serviço e Plataforma em Nuvem para Gestão Inteligente das 
Escolas de Educação Básica Pública Municipal
Ildo Corso
3
Accore
byCrop - Aplicação inteligente de herbicidas
Ismael Scheeren
4
ADVANCE
INTERFONE INTEGRADO COM APLICATIVO MOBILE PARA MONITORAMENTO 
POR VÍDEO
Carlos Alberto Wolke
5
AgexTec
Armadilha digital para o monitoramento e controle da Mosca-das-Frutas.
Cesar Augusto Jarutais Fensterseifer
6
Agrega
Agrega Biome Solo: inteligência artificial para a predição da produtividade 
agrícola por meio de dados químicos e de microbioma
Adriana Ambrosini da Silveira
7
Agricon Business
Agricon Business - Plataforma de Comercialização de Produtos Agrícolas - 
Conectando produtores Rurais a Compradores Globais
Eduarda Olivia Schneider
8
AIR
AIR-SAN - Controle integrado de rastreabilidade da segurança alimentar de 
alimentos 'in natura'
Irajara Matheus de Britto Ribeiro
9
AlgaSul 
Desenvolvimento de um fotobiorreator on-line automatizado para cultivo de 
microalgas
Bruno Galler Kubelka
10
ALGCOM
Antenas Adaptativas para Comunicação Móvel Satelital
Lissandro Gerhardt
11
AN
Sabor 10.0 - Um Novo Conceito em Nutrição Animal
Janara Cristina Cerutti Kettermann
12
ARPAC
Sistema de Pulverização por VANT a combustão
Eduardo da Costa Goerl
13
ARS
APLICAÇÃO DE PLAYTESTS PARA  O  DESENVOLVIMENTO  DE  UM  MODELO  
DE  AVALIAÇÃO  DE  QUALITY ASSURANCE VOLTADO AOS JOGOS DIGITAIS
Michele Hinschinck Nietzel Weber
14
AS
INDUSTRIALIZAÇÃO DE LEITE TIPO A COM A UTILIZAÇÃO DE MANUFATURA 
AVANÇADA
Fernanda Hart Weber
15
ASTON
Desenvolvimento do AST-TRASH: dispositivo Inovador para Valorização de 
Resíduos de Plástico acoplável a Veículos de Recolhimento
Reges Amauri Krucinski
16
AUFTEK
Dispositivo Smart para Identificação de Contaminação Bacteriana em Tempo 
Real
Adriano Marques Jaime
17
AuRos Robotics
AUROS ROBOTICS - INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA AUMENTO DA QUALIDADE 
E REDUÇÃO DE CUSTOS NA PRODUÇÃO DE FRUTAS
Alexandre Campos Horn
18
AWISE
Inteligência Artificial para antecipação de demanda de produtos vendidos no 
varejo
Ricardo Ayres Severo
19
Basso
Digital TWIN - Manual iterativo com tecnologia tridimensional para 
equipamentos industriais.
Eduardo Donadel Basso
20
Beifiur
Insumos agrícolas orgânicos avançados a partir de pirólise de resíduos agrícolas Valdecir Ferrari
21
BELMARE
SISTEMA DE PREVISÃO PARA PLANEJAMENTO E RESPOSTA A INCIDENTES COM 
ÓLEO NO MAR
Thaísa Beloti Trombetta
22
BIOSENS
Desenvolvimento de um dispositivo microeletromecânico para determinação 
do tempo de coagulação sanguínea - CheckCare 60 Plus.
Priscila Schmidt Lora
23
BSS
Valoração do Potencial Sustentável dos Resíduos da Bananeira na Produção de 
Produtos de Valor Agregado
Fernando Almeida Santos
24
C3
ROBOTIZAÇÃO INTELIGENTE 4.0 NA SUINOCULTURA DE PRECISÃO 
Jean Molin
25
Castertech
Gerenciamento da produção de metal e consumo de energia dos fornos de 
fusão
Tiago Maciel da Silva
26
CDNTV
IoTiber: aplicativo e gateway para viabilizar suporte te?cnico remoto seguro e 
escalável das redes de computadores e coisas
Matheus Cadori Nogueira
27
CELEBRA
Implantação da Primeira Praça Náutica Pública no Cais Embarcadero  com 
Plataforma Digital de Serviços
Rubens Salvador Bordini
28
CIDEPE
CidepeLab Virtua
Luiz Antonio Macedo Ramos
29
COGNI
Análise de Sentimento para acompanhamento de TCC
João Cláudio Soares Otero
Resultado Final
EDITAL FAPERGS 09/2020 - PROGRAMA TECHFUTURO
 30
Conforto
Desenvolvimento de um solado de calçado de EPI com material 
nanoestruturado (grafeno) que apresente coeficiente de atrito otimizado em 
30% e que obtenha êxito na norma ISO 13287 e na absorção de impacto ANBT 
NBR 14838. 
João Altair dos Santos
31
Cozinhe.Me
A Transformação do Setor do Varejo de Alimentos: Marketplace de 
experiências culinárias orientada por Inteligência Artificial
Flavio Luce Chaves
32
CROPSTEAM
Sistema Best Cultivar Nutrition Produção sustentável de soja através de 
agricultura de precisão e processos
Michel Rocha da Silva
33
CX
MANUFATURA AVANÇADA NA ÁREA MÉDICA PARA APOIO AO PLANEJAMENTO 
CIRÚRGICO
Simone Olivo Scussiato
34
D.A 
Atualização tecnológica para pulverizadores agrícolas convencionais: Uma 
solução modular baseada em kits de automação
Mauro Lilles Pedrotti Drews
35
DE TONI
PROCESSO DE MANUFATURA AVANÇADA DE ROLDANAS 
Deonir de Toni
36
Desenvolve
Desenvolve 2.0 - Criação de ferramentas de capacitação e relacionamento 
entre empresas em cadeias de suprimentos e distribuição com base na 
computação em nuvem
Albert Geiger
37
Diferencial AGR
ÁRION + CONECTE-SE COM A PRODUTIVIDADE
Lucas da Silva Stefanelo
38
DLB
BacBio: bactérias consorciadas na aceleração do processo de compostagem e 
promoção do crescimento vegetal para a agricultura orgânica e agroecológica.
Diouneia Lisiane Berlitz
39
Doled
Medidor de umidade e PH de solos híbrido 
Joao Fernando Weber
40
DSB LABS
FYD - Sistema Follow Your Dreams
Leandro Rentes Devegili
41
FARM CONNECTION 
(CONNECTFARM)
Plataforma integrada para avaliação da atividade biológica do solo: uma 
ferramenta para avaliação de produtividade e da saúde do solo na cultura de 
soja (Glycine max)
Wellington Hoppe
42
Fermenta 
Biotecnologia LTDA
Produção de fermento lácteo: oportunidade para desenvolvimento da agro 
industrialização de queijos finos no Rio Grande do Sul
Francielle Bücker
43
FP 
DESENVOLVIMENTO DE PLACAS DE CONCRETO BALÍSTICO PARA BLINDAGEM 
DE IMÓVEIS Produto 'CONCRETO B-SHIELD 21'
Bernardo Fonseca Tutikian
44
FTLEPAP
Fazendas Hidropônicas Indoor Hyperfarm
Bernardo Glaeser Mattioda
45
Gama
Sprint Marketing: a revolução das micro e pequenas empresas gaúchas a partir 
da automação do marketing digital
Bernardo Trevizan Krebs
46
Gauge
CloudControl - Automação e monitoramento remoto de processos industriais
Tiago Casagrande
47
GD
Plataforma inteligente que conecta pessoas e empresas para oportunidades e 
desenvolvimento na carreira de TI
Manoel Vilmar de Barros Roldão
48
GOMASUL
CONTROLE DAS VARIÁVEIS NO PROCESSO DE VULCANIZAÇÃO ATRAVÉS DE 
CONECTIVIDADE
Gilson Rigo
49
HANSEN
TRUDATA FLOW - TECNOLOGIA EM FLUXO DE PESSOAS
Regis Hansen
50
Helper
Desenvolvimento de uma vacina recombinante contra a Enterite Necrótica das 
Aves (ENA)
Marcos Roberto Alves Ferreira
51
i51 Inovação
DASHBOARD EDUCA DIGITAL - Painel para Monitoramento Pedagógico e de 
Gestão Educacional
Marcio Roberto Machado da Silva
52
Ideia a Vista
BotBall RC
Roberto Maurina Roa
53
IGNIS ANIMAL 
SCIENCE.
DESENVOLVIMENTO DE UM PRODUTO PARA INCREMENTAR A PERFORMANCE 
REPRODUTIVA DE BOVINOS
Josiane de Oliveira Feijó
54
ILEXO
Biopesticida para lavouras de arroz 
Fabiano Carvalho de Brito
55
Ingal
Desenvolvimento de bioherbicida a partir de moléculas microbianas
Luiz Fernando Balbe Caetano
56
InocullaTech
Extração e purificação de compostos microbianos bioativos: agregação de valor 
como estratégia de competitividade
Michele Hoeltz
57
Instor
JACI - Robô para Desinfecção de Ambientes
Miguel Ignacio Serrano
58
Insumo Fácil
Insumo Fácil V2.
Bruno Paupério Titton
59
Ip Inova Tecnologia Robô inventariante de volume de massa
Aléssio Inácio Cagliari
60
Isobio
Produtos de Origem Vegetal: Isolamento e Purificação de Substâncias Bioativas 
e  Desenvolvimento de Metodologias Analíticas e Produtos Inovadores 
Sara Elis Bianchi
61
IST PGE
Plastikos Circular Fashion
João Carlos Oleksinski de Andrades
62
IW Manutenção 
Industrial
Adaptação de máquinas convencionais do setor metalúrgico para atender a 
Indústria 4.0
Tiago Pacheco Wermuth
63
KESOJA
Biofábrica De Defensivos Microbiológicos: Mais Um Passo Para Independência 
De Insumos Externos E Para Difusão De Tecnologia Redutora De Impacto 
Pedro Henrique de Bona
64
Ko.Lab
Ko.Lab - Aplicativo de Podcasts Educacionais
Bernardo Marques de Siqueira
 65
KOLLER PROJETOS
TECNOLOGIA INOVADORA PARA COLHEITA DE ERVA-MATE COM 
AGRICULTURA DE PRECISÃO
Fabio Adriano Koller
66
LMFC
APLICAÇÃO DE INSUMOS NACIONAIS PARA REDUÇÃO DE CUSTOS E MAIOR 
APLICABILIDADE DO OSTERTEST
Lucia Von Mengden Meirelles
67
LONGHI
SISTEMA WEARABLE PARA MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES COM 
PARALISIA CEREBRAL
Mosart Roque Longhi Junior
68
LTDA - Indusmart 
Otimização do processo de precificação em usinagem CNC com uso de 
processamento de imagens e computação gráfica por meio de Geometria 
sólida construtiva
Giovani Coltro Priotto
69
Luming
Desenvolvimento de biodigestores modulares  eficientes  com tecnologias 4.0
Izabelly Cassia May
70
Macrosul
Melhoramento do revestimento contra a corrosão em fixadores e parafusos de 
aço carbono utilizados em máquinas agrícolas e indústria química
Gerson Blume
71
MANTOVA
Tubos radiopacos para aplicações hospitalares
Afonso Vicenzi
72
Meber Metais
Meber Data Driven
Marcio José Chiramonte
73
Mediartech
Captura e Tratamento de Dados Judiciais por meio de Inteligência Artificial
Paulo Jose Cravo Soster
74
MEI
Hub de Soluções em Marketing Digital (Engaja MKT)
Manuela de Almeida Ferreira Redecker
75
METAL WORK
SISTEMA AUTOMATICO DE POSICIONAMENTO DE PAINEIS FOTOVOLTAICOS 
APLICADO A EDIFICAÇÕES ALTAS.
Leonel Augusto Calliari Poltosi
76
MULTIMOVEIS
MOVELMES
Alcione Antonio Roratto
77
NALI
Aquaclean 4.0
Katiúscia Machado Nobre Borba
78
NEO
 Neuroeducação Aplicada
Paulo Fernandes Costa Jobim
79
NFMR
Maturação in vitro de resgate de oócitos humanos  uma tecnologia baseada 
em sistema de co-cultivo 3D e meio enriquecido.
Gabriella Mamede Andrade
80
NH Consultoria
APLICATIVO AGRO RESPOSTAS / FERTILIZANTES
 Nelson Horowitz
81
NOVUS
Desenvolvimento de Sensores de Pressão em Filmes Fino e Espesso Sobre 
Substratos Metálicos e Não Metálicos
Marcos Rebello Dillenburg
82
NOZES PITOL
Desenvolvimento de carvões ativados a partir da casca de Carya illinoinensis 
para adsorção de antibióticos como contaminantes ambientais
Ronie Ecker da Silva
83
Nucleo
GAME EMPRESARIAL PARA TREINAMENTOS DE SEGURANÇA
Pedro Bocchese
84
Núcleo Vitro
Produção de carne em laboratório
Bibiana Franzen Matte
85
Nuvera
SISTEMA DE RECICLAGEM DE GARRAFA PET UTILIZANDO A TECNOLOGIA DE 
IMPRESSÃO 3D
Marcos Daniel Sehn Theisen
86
OSLER
Mindbox: tecnologias de monitoramento da saúde mental de crianças e 
adolescentes
Christian Costa Kieling
87
Owntec
Estruturação de um modelo de Lab as a Service (LaaS) para instituições de 
ensino direcionado à cursos técnicos e de engenharia  por meio da plataforma 
Ownlab.
Luiz Antonio Barbieri
88
P&D20
 Desenvolvimento de sistemas diagnósticos de doenças respiratórias virais por 
PCR isotérmico de baixo custo. 
Douglas Souza Vieira
89
Plasmar
Adesão de revestimentos funcionais nanoestruturados de alta dureza  
ultrabaixo atrito e elevada inércia química constituídos de carbono tipo 
diamante (DLC) em aços para aplicações diversas na indústria brasileira
Stevan Scussel Tomiello
90
Pmetric
Plataforma Smart Safety para maternidades hospitalares
Rodrigo Westenhofer
91
PP CONSULT
DAS SEMENTES ÀS FOLHAS NO CULTIVO DO TABACO: O USO DE DRONES NO 
CONTROLE DA PRODUÇÃO DAS LAVOURAS DE FUMO
Luciano Fortes Zanin
92
ProBios
Processo Inovador para obtenção de Kefir Zero Lactose
Marcela Mendes Salazar Mingireanov
93
PRODROMUS
Construção e teste de garra elétrica com controle de posição  velocidade e 
força
João Baptista Teixeira da Silva
94
PV
DON - Plataforma que usa Machine learning e CND aplicado a dados foliares  
produtivos e climáticos para estimar a necessidade de adubação em culturas.
Betania Vahl de Paula
 95
QP Mudas
Sistema de produção nacional de mudas de morango de alta qualidade
Lizet Ailin Anaya Bisognin
96
QUARKX
Moving Streamer
César David Paredes Crovato
97
Raptor
MedIA-RS: Plataforma online segura para computação médica utilizando 
Inteligência Artificial
Tiago Martini Sanchotene
98
RTL
Dispositivo Que Auxilia Na Redução Das Dores Causadas Pela Fibromialgia
Bruna Letícia Land
99
SCOPE ENGENHARIA Plataforma de Ensino Scope
Rafael Scopel Antunes
100
SEI
PLATAFORMA INTEGRADA PARA GESTÃO DE CIDADES INTELIGENTES
Mayron
101
SEIBERT & DECKER 
LTDA
 Cloud Bowling
Pedro Decker
102
SGS
Plataforma SaaS para Gestão Unificada de Ameaças Cibernéticas
Eder Paulo Pereira
103
Sgtech
COMPOSTEX 4.0
Saulo Padoin Chielle
104
SIDABRO
BLY TECH
Tiago Leonardo Broilo
105
SIGMA
QUADRO DE DISTRIBUIÇÃO ELÉTRICA RESIDENCIAL
Jenner Iadroxitz
106
SIMETRIZA
Sistema ACR de gerenciamento dos ativos Simetriza e de seus Clientes
Otavio Augusto Toniolo Krey
107
SLOG
Sistema Eletrônico com Atualização Remota para Locais Sem Conectividade e 
Ambientes Agressivos para Controle e Monitoramento Online de 
Equipamentos de Movimentação de Carga.
Diogo Tomazzoni
108
SLPDCPL
Escalonamento de produção de nanopartículas magnéticas e poliméricas em 
ambiente operacional  direcionado ao mercado de biotecnologia como 
marcador diagnóstico in vitro
Helen Tais da Rosa Silva
109
SPLORA
Desenvolvimento de Modelos de Análises Preditivas  Recomendação e 
Integração de dados para Redes de Telemetria na Plataforma Água Conectada
Rita Adriana da Leve
110
SPR
Duo-Citro - Resíduos transformados em biofertilizantes 
Silvana Pereira Rempel
111
STE Parts
ULTRA FLOOR: Piso estrutural para veículos de transporte de pessoas em 
massa
Eduardo Tende
112
SUKHA
Dispositivo inteligente antiesmagamento para máquinas de solda por 
resistência
Valdinei da Silva Machado
113
SUL-MIP
Implantação de uma unidade piloto destinada a produção de um novo 
bioinsumo para a agroindústria
Cleder Pezzini
114
 SUPRE
SUPRE - DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
PARA A AGROINDÚSTRIA
Norberto Arend Aviles
115
Syntalgae
Bioprocesso sustentável e inovador para a produção de microalgas contendo 
bioativos de alto valor agregado
Giseli Buffon
116
TCHETURBO
Desenvolvimento de uma solução para monitoramento e diagnóstico de 
doenças cardíacas
Carlos Matheus Galvão
117
TMSA
CIANOBACTÉRIAS: DESENVOLVIMENTO DO 1° BIOFERTILIZANTE NACIONAL 
PARA ARROZ E PADRÕES DE BIOMOLÉCULAS
Victor Brian Lopes Magalhâes
118
Trierweiler e Cia 
LTDA
UNIDADES MODULARES E AUTOMATIZADAS PARA PRODUÇÃO DE ETANOL E 
SEUS DERIVADOS A PARTIR DE BATATA-DOCE
Ana Luiza Trierweiler
119
Trisolutions
AVATAR: Assistente Virtual Trisolutions para Alarmes
Ariel de Oliveira Kempf
120
TRYBER
Tratador de Animais Smart - Alimentador inteligente de controle e gestão 
nutricional voltada à pecuária de precisão
Evandro Michael
121
Ubots
Atendimento Inteligente ao Cliente: Melhoria do Chatbot com PLN e Linguística 
de Corpus
Rafael de Paula Souza
122
UPSENSOR
SAM (Smart Air Mask) Sistema inteligente de proteção facial individual  
tratamento do ar e monitoramento de condições de trabalho
Ivan Jorge Boesing
123
Userfit
Userfit - A Inteligência Artificial como fator de faciltação do acesso a serviços 
de saúde.
Márcio Antonio Cardoso
124
Value Care
SUITE VALUE CARE
Josiane França John
125
 Voyma Global 
Mobility
Soft Skills para melhoria de empregabilidade do ensino técnico 
profissionalizante do RS
Larissa Mentz
126
WM Solutions
Próteses inteligentes de membro inferior - WM
Lorenzo da Silva Bertoluci
127
WOIA
ADORO LER E ESCREVER
Joao Felipe Souza de Araujo
128
WS
ALMOXARIFADO 4.0
Clovis Winter
129
Zampronio
SECAGEM SEMENTES 4.0
Karl Benchimol Xavier do Nascimento
130
ZEXTEC
Desenvolvimento de painéis de resina poliéster contendo grafeno para 
aplicação na indústria aeronáutica
Aline de Alencastro
 131
ZH
DESENVOLVIMENTO DE COMPONENTES PARA CALÇADOS ESPORTIVOS COM 
RESPOSTA À SOLICITAÇÕES DE PERFORMANCE E RETORNO DE ENERGIA
Salvador Ribo Mesquida
132
ZUMER
DESENVOLVIMENTO DE MÓDULO PARA A GESTÃO DE AGENDAMENTOS DE 
TREINADORES E PROFESSORES COM ALUNOS PRATICANTES DE ESPORTES 
ADICIONAL À PLATAFORMA EXISTENTE DE GESTÃO DE HORÁRIOS ONLINE
Fernando Paim da Silva
Porto Alegre, 16 de novembro de 2020
Odir Antônio Dellagostin
Gervásio Annes Degrazia
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Diretor Técnico-científico
Diretor-presidente
 Divulgação do  Resultado Preliminar da Etapa 2 - Avaliação de Mérito
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
2Metric
H2Metric - Detecção imediata de Contaminações
Anderson Soares Pires
2
Accore
byCrop - Aplicação inteligente de herbicidas
Ismael Scheeren
3
ADVANCE
INTERFONE INTEGRADO COM APLICATIVO MOBILE PARA MONITORAMENTO 
POR VÍDEO
Carlos Alberto Wolke
4
Agrega
Agrega Biome Solo: inteligência artificial para a predição da produtividade 
agrícola por meio de dados químicos e de microbioma
Adriana Ambrosini da Silveira
5
AlgaSul 
Desenvolvimento de um fotobiorreator on-line automatizado para cultivo de 
microalgas
Bruno Galler Kubelka
6
AN
Sabor 10.0 - Um Novo Conceito em Nutrição Animal
Janara Cristina Cerutti Kettermann
7
ARPAC
Sistema de Pulverização por VANT a combustão
Eduardo da Costa Goerl
8
AUFTEK
Dispositivo Smart para Identificação de Contaminação Bacteriana em Tempo 
Real
Adriano Marques Jaime
9
C3
ROBOTIZAÇÃO INTELIGENTE 4.0 NA SUINOCULTURA DE PRECISÃO 
Jean Molin
10
Cozinhe.Me
A Transformação do Setor do Varejo de Alimentos: Marketplace de 
experiências culinárias orientada por Inteligência Artificial
Flavio Luce Chaves
11
D.A 
Atualização tecnológica para pulverizadores agrícolas convencionais: Uma 
solução modular baseada em kits de automação
Mauro Lilles Pedrotti Drews
12
DE TONI
PROCESSO DE MANUFATURA AVANÇADA DE ROLDANAS 
Deonir de Toni
13
Diferencial AGR
ÁRION + CONECTE-SE COM A PRODUTIVIDADE
Lucas da Silva Stefanelo
14
Fermenta 
Biotecnologia LTDA
Produção de fermento lácteo: oportunidade para desenvolvimento da agro 
industrialização de queijos finos no Rio Grande do Sul
Francielle Bücker
15
FP 
DESENVOLVIMENTO DE PLACAS DE CONCRETO BALÍSTICO PARA BLINDAGEM 
DE IMÓVEIS Produto 'CONCRETO B-SHIELD 21'
Bernardo Fonseca Tutikian
16
FTLEPAP
Fazendas Hidropônicas Indoor Hyperfarm
Bernardo Glaeser Mattioda
17
Ideia a Vista
BotBall RC
Roberto Maurina Roa
18
Instor
JACI - Robô para Desinfecção de Ambientes
Miguel Ignacio Serrano
19
Insumo Fá¡cil
Insumo Fácil V2.
Bruno Paupério Titton
20
Ip Inova Tecnologia Robô inventariante de volume de massa
Aléssio Inácio Cagliari
21
Isobio
Produtos de Origem Vegetal: Isolamento e Purificação de Substâncias Bioativas 
e  Desenvolvimento de Metodologias Analíticas e Produtos Inovadores 
Sara Elis Bianchi
22
Ko.Lab
Ko.Lab - Aplicativo de Podcasts Educacionais
Bernardo Marques de Siqueira
23
KOLLER PROJETOS
TECNOLOGIA INOVADORA PARA COLHEITA DE ERVA-MATE COM 
AGRICULTURA DE PRECISÃO
Fabio Adriano Koller
24
LMFC
APLICAÇÃO DE INSUMOS NACIONAIS PARA REDUÇÃO DE CUSTOS E MAIOR 
APLICABILIDADE DO OSTERTEST
Lucia Von Mengden Meirelles
25
LONGHI
SISTEMA WEARABLE PARA MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES COM 
PARALISIA CEREBRAL
Mosart Roque Longhi Junior
26
 Indusmart 
Otimização do processo de precificação em usinagem CNC com uso de 
processamento de imagens e computação gráfica por meio de Geometria 
sólida construtiva
Giovani Coltro Priotto
27
MANTOVA
Tubos radiopacos para aplicações hospitalares
Afonso Vicenzi
28
METAL WORK
SISTEMA AUTOMATICO DE POSICIONAMENTO DE PAINEIS FOTOVOLTAICOS 
APLICADO A EDIFICAÇÕES ALTAS.
Leonel Augusto Calliari Poltosi
29
MULTIMOVEIS
MOVELMES 
Alcione Antonio Roratto
30
NOVUS
Desenvolvimento de Sensores de Pressão em Filmes Fino e Espesso Sobre 
Substratos Metálicos e Não Metálicos
Marcos Rebello Dillenburg
31
NOZES PITOL
Desenvolvimento de carvões ativados a partir da casca de Carya illinoinensis 
para adsorção de antibióticos como contaminantes ambientais
Ronie Ecker da Silva
32
Núcleo Vitro
Produção de carne em laboratório
Bibiana Franzen Matte
Resultado Preliminar
EDITAL FAPERGS 09/2020 - PROGRAMA TECHFUTURO
 33
Nuvera
SISTEMA DE RECICLAGEM DE GARRAFA PET UTILIZANDO A TECNOLOGIA DE 
IMPRESSÃO 3D
Marcos Daniel Sehn Theisen
34
OSLER
Mindbox: tecnologias de monitoramento da saúde mental de crianças e 
adolescentes
Christian Costa Kieling
35
Plasmar
Adesão de revestimentos funcionais nanoestruturados de alta dureza  
ultrabaixo atrito e elevada inércia química constituídos de carbono tipo 
diamante (DLC) em aços para aplicações diversas na indústria brasileira
Stevan Scussel Tomiello
36
Pmetric
Plataforma Smart Safety para maternidades hospitalares
Rodrigo Westenhofer
37
PV
DON - Plataforma que usa Machine learning e CND aplicado a dados foliares  
produtivos e climáticos para estimar a necessidade de adubação em culturas.
Betania Vahl de Paula
38
Sgtech
COMPOSTEX 4.0
Saulo Padoin Chielle
39
SIMETRIZA
Sistema ACR de gerenciamento dos ativos Simetriza e de seus Clientes
Otavio Augusto Toniolo Krey
40
SLOG
Sistema Eletrônico com Atualização Remota para Locais Sem Conectividade e 
Ambientes Agressivos para Controle e Monitoramento Online de 
Equipamentos de Movimentação de Carga.
Diogo Tomazzoni
41
STE Parts
ULTRA FLOOR: Piso estrutural para veículos de transporte de pessoas em 
massa
Eduardo Tende
42
SUL-MIP
Implantação de uma unidade piloto destinada a produção de um novo 
bioinsumo para a agroindústria
Cleder Pezzini
43
Trierweiler e Cia 
LTDA
UNIDADES MODULARES E AUTOMATIZADAS PARA PRODUÇÃO DE ETANOL E 
SEUS DERIVADOS A PARTIR DE BATATA-DOCE
Ana Luiza Trierweiler
44
TRYBER
Tratador de Animais Smart - Alimentador inteligente de controle e gestão 
nutricional voltada à pecuária de precisão
Evandro Michael
45
Gauge Tecnologia
CloudControl - Automação e monitoramento remoto de processos industriais
Tiago Casagrande
46
 SPLORA
Desenvolvimento de Modelos de Análises Preditivas  Recomendação e 
Integração de dados para Redes de Telemetria na Plataforma Água Conectada
Rita Adriana da Leve
47
WM Solutions
Próteses inteligentes de membro inferior - WM
Lorenzo da Silva Bertoluci
48
Zampronio
SECAGEM SEMENTES 4.0
Karl Benchimol Xavier do Nascimento
49
ZH
DESENVOLVIMENTO DE COMPONENTES PARA CALÇADOS ESPORTIVOS COM 
RESPOSTA À SOLICITAÇÕES DE PERFORMANCE E RETORNO DE ENERGIA
Salvador Ribo Mesquida
Porto Alegre, 23 de novembro de 2020
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
 Divulgação do  Resultado Final da Etapa 2 - Avaliação de Mérito
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
2Metric
H2Metric - Detecção imediata de Contaminações
Anderson Soares Pires
2
Accore
byCrop - Aplicação inteligente de herbicidas
Ismael Scheeren
3
ADVANCE
INTERFONE INTEGRADO COM APLICATIVO MOBILE PARA MONITORAMENTO 
POR VÍDEO
Carlos Alberto Wolke
4
Agrega
Agrega Biome Solo: inteligência artificial para a predição da produtividade 
agrícola por meio de dados químicos e de microbioma
Adriana Ambrosini da Silveira
5
AlgaSul 
Desenvolvimento de um fotobiorreator on-line automatizado para cultivo de 
microalgas
Bruno Galler Kubelka
6
AN
Sabor 10.0 - Um Novo Conceito em Nutrição Animal
Janara Cristina Cerutti Kettermann
7
ARPAC
Sistema de Pulverização por VANT a combustão
Eduardo da Costa Goerl
8
AS
INDUSTRIALIZAÇÃO DE LEITE TIPO "A" COM A UTILIZAÇÃO DE MANUFATURA 
AVANÇADA
Fernanda Hart Weber
9
AUFTEK
Dispositivo Smart para Identificação de Contaminação Bacteriana em Tempo 
Real
Adriano Marques Jaime
10
C3
ROBOTIZAÇÃO INTELIGENTE 4.0 NA SUINOCULTURA DE PRECISÃO 
Jean Molin
11
COGNI
Análise de Sentimento para acompanhamento de TCC
João Cláudio Soares Otero
12
Cozinhe.Me
A Transformação do Setor do Varejo de Alimentos: Marketplace de 
experiências culinárias orientada por Inteligência Artificial
Flavio Luce Chaves
13
D.A 
Atualização tecnológica para pulverizadores agrícolas convencionais: Uma 
solução modular baseada em kits de automação
Mauro Lilles Pedrotti Drews
14
DE TONI
PROCESSO DE MANUFATURA AVANÇADA DE ROLDANAS 
Deonir de Toni
15
Diferencial AGR
ÁRION + CONECTE-SE COM A PRODUTIVIDADE
Lucas da Silva Stefanelo
16
Fermenta 
Biotecnologia LTDA
Produção de fermento lácteo: oportunidade para desenvolvimento da agro 
industrialização de queijos finos no Rio Grande do Sul
Francielle Bücker
17
FP 
DESENVOLVIMENTO DE PLACAS DE CONCRETO BALÍSTICO PARA BLINDAGEM 
DE IMÓVEIS Produto 'CONCRETO B-SHIELD 21'
Bernardo Fonseca Tutikian
18
FTLEPAP
Fazendas Hidropônicas Indoor Hyperfarm
Bernardo Glaeser Mattioda
19
HANSEN
TRUDATA FLOW - TECNOLOGIA EM FLUXO DE PESSOAS
Regis Hansen
20
Ideia a Vista
BotBall RC
Roberto Maurina Roa
21
Instor
JACI - Robô para Desinfecção de Ambientes
Miguel Ignacio Serrano
22
Insumo Fá¡cil
Insumo Fácil V2.
Bruno Paupério Titton
23
Ip Inova Tecnologia Robô inventariante de volume de massa
Aléssio Inácio Cagliari
24
Isobio
Produtos de Origem Vegetal: Isolamento e Purificação de Substâncias 
Bioativas e  Desenvolvimento de Metodologias Analíticas e Produtos 
Inovadores 
Sara Elis Bianchi
25
Ko.Lab
Ko.Lab - Aplicativo de Podcasts Educacionais
Bernardo Marques de Siqueira
26
KOLLER PROJETOS
TECNOLOGIA INOVADORA PARA COLHEITA DE ERVA-MATE COM 
AGRICULTURA DE PRECISÃO
Fabio Adriano Koller
27
LMFC
APLICAÇÃO DE INSUMOS NACIONAIS PARA REDUÇÃO DE CUSTOS E MAIOR 
APLICABILIDADE DO OSTERTEST
Lucia Von Mengden Meirelles
28
LONGHI
SISTEMA WEARABLE PARA MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES COM 
PARALISIA CEREBRAL
Mosart Roque Longhi Junior
29
 Indusmart 
Otimização do processo de precificação em usinagem CNC com uso de 
processamento de imagens e computação gráfica por meio de Geometria 
sólida construtiva
Giovani Coltro Priotto
30
MANTOVA
Tubos radiopacos para aplicações hospitalares
Afonso Vicenzi
31
METAL WORK
SISTEMA AUTOMATICO DE POSICIONAMENTO DE PAINEIS FOTOVOLTAICOS 
APLICADO A EDIFICAÇÕES ALTAS.
Leonel Augusto Calliari Poltosi
32
MULTIMOVEIS
MOVELMES 
Alcione Antonio Roratto
33
NOVUS
Desenvolvimento de Sensores de Pressão em Filmes Fino e Espesso Sobre 
Substratos Metálicos e Não Metálicos
Marcos Rebello Dillenburg
34
NOZES PITOL
Desenvolvimento de carvões ativados a partir da casca de Carya illinoinensis 
para adsorção de antibióticos como contaminantes ambientais
Ronie Ecker da Silva
Resultado Final
EDITAL FAPERGS 09/2020 - PROGRAMA TECHFUTURO
 35
Núcleo Vitro
Produção de carne em laboratório
Bibiana Franzen Matte
36
Nuvera
SISTEMA DE RECICLAGEM DE GARRAFA PET UTILIZANDO A TECNOLOGIA DE 
IMPRESSÃO 3D
Marcos Daniel Sehn Theisen
37
OSLER
Mindbox: tecnologias de monitoramento da saúde mental de crianças e 
adolescentes
Christian Costa Kieling
38
Plasmar
Adesão de revestimentos funcionais nanoestruturados de alta dureza  
ultrabaixo atrito e elevada inércia química constituídos de carbono tipo 
diamante (DLC) em aços para aplicações diversas na indústria brasileira
Stevan Scussel Tomiello
39
Pmetric
Plataforma Smart Safety para maternidades hospitalares
Rodrigo Westenhofer
40
PV
DON - Plataforma que usa Machine learning e CND aplicado a dados foliares  
produtivos e climáticos para estimar a necessidade de adubação em culturas.
Betania Vahl de Paula
41
Sgtech
COMPOSTEX 4.0
Saulo Padoin Chielle
42
SIMETRIZA
Sistema ACR de gerenciamento dos ativos Simetriza e de seus Clientes
Otavio Augusto Toniolo Krey
43
SLOG
Sistema Eletrônico com Atualização Remota para Locais Sem Conectividade e 
Ambientes Agressivos para Controle e Monitoramento Online de 
Equipamentos de Movimentação de Carga.
Diogo Tomazzoni
44
STE Parts
ULTRA FLOOR: Piso estrutural para veículos de transporte de pessoas em 
massa
Eduardo Tende
45
SUL-MIP
Implantação de uma unidade piloto destinada a produção de um novo 
bioinsumo para a agroindústria
Cleder Pezzini
46
TMSA
CIANOBACTÉRIAS: DESENVOLVIMENTO DO 1° BIOFERTILIZANTE NACIONAL 
PARA ARROZ E PADRÕES DE BIOMOLÉCULAS
Victor Brian Lopes Magalhâes
47
Trierweiler e Cia 
LTDA
UNIDADES MODULARES E AUTOMATIZADAS PARA PRODUÇÃO DE ETANOL E 
SEUS DERIVADOS A PARTIR DE BATATA-DOCE
Ana Luiza Trierweiler
48
TRYBER
Tratador de Animais Smart - Alimentador inteligente de controle e gestão 
nutricional voltada à pecuária de precisão
Evandro Michael
49
Gauge Tecnologia
CloudControl - Automação e monitoramento remoto de processos industriais
Tiago Casagrande
50
 SPLORA
Desenvolvimento de Modelos de Análises Preditivas  Recomendação e 
Integração de dados para Redes de Telemetria na Plataforma Água Conectada
Rita Adriana da Leve
51
WM Solutions
Próteses inteligentes de membro inferior - WM
Lorenzo da Silva Bertoluci
52
Zampronio
SECAGEM SEMENTES 4.0
Karl Benchimol Xavier do Nascimento
53
ZH
DESENVOLVIMENTO DE COMPONENTES PARA CALÇADOS ESPORTIVOS COM 
RESPOSTA À SOLICITAÇÕES DE PERFORMANCE E RETORNO DE ENERGIA
Salvador Ribo Mesquida
Porto Alegre, 01 de dezembro de 2020
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
 Divulgação do  Resultado Preliminar da Etapa  - Apresentação Oral
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
2Metric
H2Metric - Detecção imediata de Contaminações
Anderson Soares Pires
2
Accore
byCrop - Aplicação inteligente de herbicidas
Ismael Scheeren
3
ADVANCE
INTERFONE INTEGRADO COM APLICATIVO MOBILE PARA MONITORAMENTO 
POR VÍDEO
Carlos Alberto Wolke
4
Agrega
Agrega Biome Solo: inteligência artificial para a predição da produtividade 
agrícola por meio de dados químicos e de microbioma
Adriana Ambrosini da Silveira
5
AlgaSul 
Desenvolvimento de um fotobiorreator on-line automatizado para cultivo de 
microalgas
Bruno Galler Kubelka
6
AN
Sabor 10.0 - Um Novo Conceito em Nutrição Animal
Janara Cristina Cerutti Kettermann
7
ARPAC
Sistema de Pulverização por VANT a combustão
Eduardo da Costa Goerl
8
AUFTEK
Dispositivo Smart para Identificação de Contaminação Bacteriana em Tempo 
Real
Adriano Marques Jaime
9
COGNI
Análise de Sentimento para acompanhamento de TCC
João Cláudio Soares Otero
10
Cozinhe.Me
A Transformação do Setor do Varejo de Alimentos: Marketplace de 
experiências culinárias orientada por Inteligência Artificial
Flavio Luce Chaves
11
DE TONI
PROCESSO DE MANUFATURA AVANÇADA DE ROLDANAS 
Deonir de Toni
12
Diferencial AGR
ÁRION + CONECTE-SE COM A PRODUTIVIDADE
Lucas da Silva Stefanelo
13
Fermenta 
Biotecnologia LTDA
Produção de fermento lácteo: oportunidade para desenvolvimento da agro 
industrialização de queijos finos no Rio Grande do Sul
Francielle Bücker
14
FP 
DESENVOLVIMENTO DE PLACAS DE CONCRETO BALÍSTICO PARA BLINDAGEM 
DE IMÓVEIS Produto 'CONCRETO B-SHIELD 21'
Bernardo Fonseca Tutikian
15
FTLEPAP
Fazendas Hidropônicas Indoor Hyperfarm
Bernardo Glaeser Mattioda
16
Gauge
CloudControl - Automação e monitoramento remoto de processos industriais
Tiago Casagrande
17
Ideia a Vista
BotBall RC
Roberto Maurina Roa
18
Indusmart
Otimização do processo de precificação em usinagem CNC com uso de 
processamento de imagens e computação gráfica por meio de Geometria 
sólida construtiva
Giovani Coltro Priotto
19
Instor
JACI - Robô para Desinfecção de Ambientes
Miguel Ignacio Serrano
20
Ip Inova Tecnologia Robô inventariante de volume de massa
Aléssio Inácio Cagliari
21
LMFC
APLICAÇÃO DE INSUMOS NACIONAIS PARA REDUÇÃO DE CUSTOS E MAIOR 
APLICABILIDADE DO OSTERTEST
Lucia Von Mengden Meirelles
22
MANTOVA
Tubos radiopacos para aplicações hospitalares
Afonso Vicenzi
23
METAL WORK
SISTEMA AUTOMATICO DE POSICIONAMENTO DE PAINEIS FOTOVOLTAICOS 
APLICADO A EDIFICAÇÕES ALTAS.
Leonel Augusto Calliari Poltosi
24
NOVUS
Desenvolvimento de Sensores de Pressão em Filmes Fino e Espesso Sobre 
Substratos Metálicos e Não Metálicos
Marcos Rebello Dillenburg
25
Núcleo Vitro
Produção de carne em laboratório
Bibiana Franzen Matte
26
OSLER
Mindbox: tecnologias de monitoramento da saúde mental de crianças e 
adolescentes
Christian Costa Kieling
27
Plasmar
Adesão de revestimentos funcionais nanoestruturados de alta dureza  
ultrabaixo atrito e elevada inércia química constituídos de carbono tipo 
diamante (DLC) em aços para aplicações diversas na indústria brasileira
Stevan Scussel Tomiello
28
PV
DON - Plataforma que usa Machine learning e CND aplicado a dados foliares  
produtivos e climáticos para estimar a necessidade de adubação em culturas.
Betania Vahl de Paula
29
Sgtech
COMPOSTEX 4.0
Saulo Padoin Chielle
30
SIMETRIZA
Sistema ACR de gerenciamento dos ativos Simetriza e de seus Clientes
Otavio Augusto Toniolo Krey
31
SLOG
Sistema Eletrônico com Atualização Remota para Locais Sem Conectividade e 
Ambientes Agressivos para Controle e Monitoramento Online de 
Equipamentos de Movimentação de Carga.
Diogo Tomazzoni
32
SPLORA
Desenvolvimento de Modelos de Análises Preditivas  Recomendação e 
Integração de dados para Redes de Telemetria na Plataforma Água Conectada
Rita Adriana da Leve
Resultado Preliminar
EDITAL FAPERGS 09/2020 - PROGRAMA TECHFUTURO
 33
STE Parts
ULTRA FLOOR: Piso estrutural para veículos de transporte de pessoas em 
massa
Eduardo Tende
34
SUL-MIP
Implantação de uma unidade piloto destinada a produção de um novo 
bioinsumo para a agroindústria
Cleder Pezzini
35
TRYBER
Tratador de Animais Smart - Alimentador inteligente de controle e gestão 
nutricional voltada à pecuária de precisão
Evandro Michael
36
ZH
DESENVOLVIMENTO DE COMPONENTES PARA CALÇADOS ESPORTIVOS COM 
RESPOSTA À SOLICITAÇÕES DE PERFORMANCE E RETORNO DE ENERGIA
Salvador Ribo Mesquida
Porto Alegre, 08 de dezembro de 2020
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
 Divulgação do  Resultado Preliminar da Etapa  - Apresentação Oral
Projetos aprovados dentro do limite orçamentário
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
2Metric
H2Metric - Detecção imediata de Contaminações
Anderson Soares Pires
2
Accore
byCrop - Aplicação inteligente de herbicidas
Ismael Scheeren
3
ADVANCE
INTERFONE INTEGRADO COM APLICATIVO MOBILE PARA MONITORAMENTO 
POR VÍDEO
Carlos Alberto Wolke
4
Agrega
Agrega Biome Solo: inteligência artificial para a predição da produtividade 
agrícola por meio de dados químicos e de microbioma
Adriana Ambrosini da Silveira
5
AlgaSul 
Desenvolvimento de um fotobiorreator on-line automatizado para cultivo de 
microalgas
Bruno Galler Kubelka
6
AN
Sabor 10.0 - Um Novo Conceito em Nutrição Animal
Janara Cristina Cerutti Kettermann
7
ARPAC
Sistema de Pulverização por VANT a combustão
Eduardo da Costa Goerl
8
AUFTEK
Dispositivo Smart para Identificação de Contaminação Bacteriana em Tempo 
Real
Adriano Marques Jaime
9
C3
ROBOTIZAÇÃO INTELIGENTE 4.0 NA SUINOCULTURA DE PRECISÃO 
Jean Molin
10
Cozinhe.Me
A Transformação do Setor do Varejo de Alimentos: Marketplace de 
experiências culinárias orientada por Inteligência Artificial
Flavio Luce Chaves
11
Diferencial AGR
ÁRION + CONECTE-SE COM A PRODUTIVIDADE
Lucas da Silva Stefanelo
12
Fermenta 
Biotecnologia LTDA
Produção de fermento lácteo: oportunidade para desenvolvimento da agro 
industrialização de queijos finos no Rio Grande do Sul
Francielle Bücker
13
FP 
DESENVOLVIMENTO DE PLACAS DE CONCRETO BALÍSTICO PARA BLINDAGEM 
DE IMÓVEIS Produto 'CONCRETO B-SHIELD 21'
Bernardo Fonseca Tutikian
14
FTLEPAP
Fazendas Hidropônicas Indoor Hyperfarm
Bernardo Glaeser Mattioda
15
Gauge
CloudControl - Automação e monitoramento remoto de processos industriais
Tiago Casagrande
16
Ideia a Vista
BotBall RC
Roberto Maurina Roa
17
Indusmart
Otimização do processo de precificação em usinagem CNC com uso de 
processamento de imagens e computação gráfica por meio de Geometria 
sólida construtiva
Giovani Coltro Priotto
18
Instor
JACI - Robô para Desinfecção de Ambientes
Miguel Ignacio Serrano
19
Ip Inova Tecnologia Robô inventariante de volume de massa
Aléssio Inácio Cagliari
20
Ko.Lab
Ko.Lab - Aplicativo de Podcasts Educacionais
Bernardo Marques de Siqueira
21
LMFC
APLICAÇÃO DE INSUMOS NACIONAIS PARA REDUÇÃO DE CUSTOS E MAIOR 
APLICABILIDADE DO OSTERTEST
Lucia Von Mengden Meirelles
22
METAL WORK
SISTEMA AUTOMATICO DE POSICIONAMENTO DE PAINEIS FOTOVOLTAICOS 
APLICADO A EDIFICAÇÕES ALTAS.
Leonel Augusto Calliari Poltosi
23
NOVUS
Desenvolvimento de Sensores de Pressão em Filmes Fino e Espesso Sobre 
Substratos Metálicos e Não Metálicos
Marcos Rebello Dillenburg
24
Núcleo Vitro
Produção de carne em laboratório
Bibiana Franzen Matte
25
OSLER
Mindbox: tecnologias de monitoramento da saúde mental de crianças e 
adolescentes
Christian Costa Kieling
26
Plasmar
Adesão de revestimentos funcionais nanoestruturados de alta dureza  
ultrabaixo atrito e elevada inércia química constituídos de carbono tipo 
diamante (DLC) em aços para aplicações diversas na indústria brasileira
Stevan Scussel Tomiello
27
PV
DON ? Plataforma que usa Machine learning e CND aplicado a dados foliares  
produtivos e climáticos para estimar a necessidade de adubação em culturas.
Betania Vahl de Paula
28
Sgtech
COMPOSTEX 4.0
Saulo Padoin Chielle
29
SIMETRIZA
Sistema ACR de gerenciamento dos ativos Simetriza e de seus Clientes
Otavio Augusto Toniolo Krey
Resultado Preliminar - RETIFICADORA
EDITAL FAPERGS 09/2020 - PROGRAMA TECHFUTURO
 30
SLOG
Sistema Eletrônico com Atualização Remota para Locais Sem Conectividade e 
Ambientes Agressivos para Controle e Monitoramento Online de 
Equipamentos de Movimentação de Carga.
Diogo Tomazzoni
31
SPLORA
Desenvolvimento de Modelos de Análises Preditivas  Recomendação e 
Integração de dados para Redes de Telemetria na Plataforma Água Conectada
Rita Adriana da Leve
32
STE Parts
ULTRA FLOOR: Piso estrutural para veículos de transporte de pessoas em 
massa
Eduardo Tende
33
SUL-MIP
Implantação de uma unidade piloto destinada a produção de um novo 
bioinsumo para a agroindústria
Cleder Pezzini
34
TMSA
CIANOBACTÉRIAS: DESENVOLVIMENTO DO 1° BIOFERTILIZANTE NACIONAL 
PARA ARROZ E PADRÕES DE BIOMOLÉCULAS
Victor Brian Lopes Magalhâes
35
TRYBER
Tratador de Animais Smart - Alimentador inteligente de controle e gestão 
nutricional voltada à pecuária de precisão
Evandro Michael
36
Zampronio
SECAGEM SEMENTES 4.0
Karl Benchimol Xavier do Nascimento
37
ZH
DESENVOLVIMENTO DE COMPONENTES PARA CALÇADOS ESPORTIVOS COM 
RESPOSTA À SOLICITAÇÕES DE PERFORMANCE E RETORNO DE ENERGIA
Salvador Ribo Mesquida
Projetos aprovados fora do limite orçamentário
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
AS
INDUSTRIALIZAÇÃO DE LEITE TIPO "A" COM A UTILIZAÇÃO DE MANUFATURA 
AVANÇADA
Fernanda Hart Weber
2
COGNI
Análise de Sentimento para acompanhamento de TCC
João Cláudio Soares Otero
3
D.A 
Atualização tecnológica para pulverizadores agrícolas convencionais: Uma 
solução modular baseada em kits de automação
Mauro Lilles Pedrotti Drews
4
DE TONI
PROCESSO DE MANUFATURA AVANÇADA DE ROLDANAS 
Deonir de Toni
5
HANSEN
TRUDATA FLOW - TECNOLOGIA EM FLUXO DE PESSOAS
Regis Hansen
6
Insumo Fácil
Insumo Fácil V2.
Bruno Paupério Titton
7
Isobio
Produtos de Origem Vegetal: Isolamento e Purificação de Substâncias Bioativas 
e  Desenvolvimento de Metodologias Analíticas e Produtos Inovadores 
Sara Elis Bianchi
8
KOLLER PROJETOS
TECNOLOGIA INOVADORA PARA COLHEITA DE ERVA-MATE COM 
AGRICULTURA DE PRECISÃO
Fabio Adriano Koller
9
LONGHI
SISTEMA WEARABLE PARA MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES COM 
PARALISIA CEREBRAL
Mosart Roque Longhi Junior
10
MANTOVA
Tubos radiopacos para aplicações hospitalares
Afonso Vicenzi
11
MULTIMOVEIS
--- MOVELMES ----
Alcione Antonio Roratto
12
Nuvera
SISTEMA DE RECICLAGEM DE GARRAFA PET UTILIZANDO A TECNOLOGIA DE 
IMPRESSÃO 3D
Marcos Daniel Sehn Theisen
13
Pmetric
Plataforma Smart Safety para maternidades hospitalares
Rodrigo Westenhofer
14
Trierweiler e Cia 
LTDA
UNIDADES MODULARES E AUTOMATIZADAS PARA PRODUÇÃO DE ETANOL E 
SEUS DERIVADOS A PARTIR DE BATATA-DOCE
Ana Luiza Trierweiler
15
WM Solutions
Próteses inteligentes de membro inferior - WM
Lorenzo da Silva Bertoluci
Projetos não aprovados segundo o item 10.1.3 Etapa 3 do Edital
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
NOZES PITOL
Desenvolvimento de carvões ativados a partir da casca de Carya illinoinensis 
para adsorção de antibióticos como contaminantes ambientais
Ronie Ecker da Silva
Porto Alegre, 14 de dezembro de 2020
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
 Divulgação do  Resultado Final da Etapa  3 - Apresentação Oral
Projetos aprovados dentro do limite orçamentário
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
2Metric
H2Metric - Detecção imediata de Contaminações
Anderson Soares Pires
2
Accore
byCrop - Aplicação inteligente de herbicidas
Ismael Scheeren
3
ADVANCE
INTERFONE INTEGRADO COM APLICATIVO MOBILE PARA MONITORAMENTO 
POR VÍDEO
Carlos Alberto Wolke
4
Agrega
Agrega Biome Solo: inteligência artificial para a predição da produtividade 
agrícola por meio de dados químicos e de microbioma
Adriana Ambrosini da Silveira
5
AlgaSul 
Desenvolvimento de um fotobiorreator on-line automatizado para cultivo de 
microalgas
Bruno Galler Kubelka
6
AN
Sabor 10.0 - Um Novo Conceito em Nutrição Animal
Janara Cristina Cerutti Kettermann
7
ARPAC
Sistema de Pulverização por VANT a combustão
Eduardo da Costa Goerl
8
AUFTEK
Dispositivo Smart para Identificação de Contaminação Bacteriana em Tempo 
Real
Adriano Marques Jaime
9
C3
ROBOTIZAÇÃO INTELIGENTE 4.0 NA SUINOCULTURA DE PRECISÃO 
Jean Molin
10
Cozinhe.Me
A Transformação do Setor do Varejo de Alimentos: Marketplace de 
experiências culinárias orientada por Inteligência Artificial
Flavio Luce Chaves
11
Diferencial AGR
ÁRION + CONECTE-SE COM A PRODUTIVIDADE
Lucas da Silva Stefanelo
12
Fermenta 
Biotecnologia LTDA
Produção de fermento lácteo: oportunidade para desenvolvimento da agro 
industrialização de queijos finos no Rio Grande do Sul
Francielle Bücker
13
FP 
DESENVOLVIMENTO DE PLACAS DE CONCRETO BALÍSTICO PARA BLINDAGEM 
DE IMÓVEIS Produto 'CONCRETO B-SHIELD 21'
Bernardo Fonseca Tutikian
14
FTLEPAP
Fazendas Hidropônicas Indoor Hyperfarm
Bernardo Glaeser Mattioda
15
Gauge
CloudControl - Automação e monitoramento remoto de processos industriais
Tiago Casagrande
16
Ideia a Vista
BotBall RC
Roberto Maurina Roa
17
Indusmart
Otimização do processo de precificação em usinagem CNC com uso de 
processamento de imagens e computação gráfica por meio de Geometria 
sólida construtiva
Giovani Coltro Priotto
18
Instor
JACI - Robô para Desinfecção de Ambientes
Miguel Ignacio Serrano
19
Ip Inova Tecnologia Robô inventariante de volume de massa
Aléssio Inácio Cagliari
20
Ko.Lab
Ko.Lab - Aplicativo de Podcasts Educacionais
Bernardo Marques de Siqueira
21
LMFC
APLICAÇÃO DE INSUMOS NACIONAIS PARA REDUÇÃO DE CUSTOS E MAIOR 
APLICABILIDADE DO OSTERTEST
Lucia Von Mengden Meirelles
22
METAL WORK
SISTEMA AUTOMATICO DE POSICIONAMENTO DE PAINEIS FOTOVOLTAICOS 
APLICADO A EDIFICAÇÕES ALTAS.
Leonel Augusto Calliari Poltosi
23
NOVUS
Desenvolvimento de Sensores de Pressão em Filmes Fino e Espesso Sobre 
Substratos Metálicos e Não Metálicos
Marcos Rebello Dillenburg
24
Núcleo Vitro
Produção de carne em laboratório
Bibiana Franzen Matte
25
OSLER
Mindbox: tecnologias de monitoramento da saúde mental de crianças e 
adolescentes
Christian Costa Kieling
26
Plasmar
Adesão de revestimentos funcionais nanoestruturados de alta dureza  
ultrabaixo atrito e elevada inércia química constituídos de carbono tipo 
diamante (DLC) em aços para aplicações diversas na indústria brasileira
Stevan Scussel Tomiello
27
PV
DON ? Plataforma que usa Machine learning e CND aplicado a dados foliares  
produtivos e climáticos para estimar a necessidade de adubação em culturas.
Betania Vahl de Paula
28
Sgtech
COMPOSTEX 4.0
Saulo Padoin Chielle
29
SIMETRIZA
Sistema ACR de gerenciamento dos ativos Simetriza e de seus Clientes
Otavio Augusto Toniolo Krey
30
SLOG
Sistema Eletrônico com Atualização Remota para Locais Sem Conectividade e 
Ambientes Agressivos para Controle e Monitoramento Online de 
Equipamentos de Movimentação de Carga.
Diogo Tomazzoni
31
SPLORA
Desenvolvimento de Modelos de Análises Preditivas  Recomendação e 
Integração de dados para Redes de Telemetria na Plataforma Água Conectada
Rita Adriana da Leve
Resultado Final
EDITAL FAPERGS 09/2020 - PROGRAMA TECHFUTURO
 32
STE Parts
ULTRA FLOOR: Piso estrutural para veículos de transporte de pessoas em 
massa
Eduardo Tende
33
SUL-MIP
Implantação de uma unidade piloto destinada a produção de um novo 
bioinsumo para a agroindústria
Cleder Pezzini
34
TMSA
CIANOBACTÉRIAS: DESENVOLVIMENTO DO 1° BIOFERTILIZANTE NACIONAL 
PARA ARROZ E PADRÕES DE BIOMOLÉCULAS
Victor Brian Lopes Magalhâes
35
TRYBER
Tratador de Animais Smart - Alimentador inteligente de controle e gestão 
nutricional voltada à pecuária de precisão
Evandro Michael
36
Zampronio
SECAGEM SEMENTES 4.0
Karl Benchimol Xavier do Nascimento
37
ZH
DESENVOLVIMENTO DE COMPONENTES PARA CALÇADOS ESPORTIVOS COM 
RESPOSTA À SOLICITAÇÕES DE PERFORMANCE E RETORNO DE ENERGIA
Salvador Ribo Mesquida
Projetos aprovados fora do limite orçamentário
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
AS
INDUSTRIALIZAÇÃO DE LEITE TIPO "A" COM A UTILIZAÇÃO DE MANUFATURA 
AVANÇADA
Fernanda Hart Weber
2
COGNI
Análise de Sentimento para acompanhamento de TCC
João Cláudio Soares Otero
3
D.A 
Atualização tecnológica para pulverizadores agrícolas convencionais: Uma 
solução modular baseada em kits de automação
Mauro Lilles Pedrotti Drews
4
DE TONI
PROCESSO DE MANUFATURA AVANÇADA DE ROLDANAS 
Deonir de Toni
5
HANSEN
TRUDATA FLOW - TECNOLOGIA EM FLUXO DE PESSOAS
Regis Hansen
6
Insumo Fácil
Insumo Fácil V2.
Bruno Paupério Titton
7
Isobio
Produtos de Origem Vegetal: Isolamento e Purificação de Substâncias Bioativas 
e  Desenvolvimento de Metodologias Analíticas e Produtos Inovadores 
Sara Elis Bianchi
8
KOLLER PROJETOS
TECNOLOGIA INOVADORA PARA COLHEITA DE ERVA-MATE COM 
AGRICULTURA DE PRECISÃO
Fabio Adriano Koller
9
LONGHI
SISTEMA WEARABLE PARA MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES COM 
PARALISIA CEREBRAL
Mosart Roque Longhi Junior
10
MANTOVA
Tubos radiopacos para aplicações hospitalares
Afonso Vicenzi
11
MULTIMOVEIS
--- MOVELMES ----
Alcione Antonio Roratto
12
Nuvera
SISTEMA DE RECICLAGEM DE GARRAFA PET UTILIZANDO A TECNOLOGIA DE 
IMPRESSÃO 3D
Marcos Daniel Sehn Theisen
13
Pmetric
Plataforma Smart Safety para maternidades hospitalares
Rodrigo Westenhofer
14
Trierweiler e Cia 
LTDA
UNIDADES MODULARES E AUTOMATIZADAS PARA PRODUÇÃO DE ETANOL E 
SEUS DERIVADOS A PARTIR DE BATATA-DOCE
Ana Luiza Trierweiler
15
WM Solutions
Próteses inteligentes de membro inferior - WM
Lorenzo da Silva Bertoluci
Projetos não aprovados segundo o item 10.1.3 Etapa 3 do Edital
Nº
EMPRESA
TITULO DO PROJETO
PROPONENTE
1
NOZES PITOL
Desenvolvimento de carvões ativados a partir da casca de Carya illinoinensis 
para adsorção de antibióticos como contaminantes ambientais
Ronie Ecker da Silva
Porto Alegre, 18 de dezembro de 2020
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
